2022 - Atual
A Equinocultura como ferramenta de desenvolvimento emocional
Descrição: Estudo sobre a interação entre seres humanos e cavalos. Autoconhecimento e desenvolvimento pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Casado - Integrante / Roberta Ariboni Brandi - Coordenador.
2022 - Atual
Aprender com Pesquisa: Grupo de Casos de Ensino Fundamentados em Pesquisa CEFUSP.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Casado - Coordenador / Eveline Iannarelli - Integrante / Sofia Luchesi - Integrante / Mariana Bergsten - Integrante / Edy-Lawson Silva Santos - Integrante.
2022 - Atual
Globe Project
Descrição: Pesquisa cross-cultural que abrange 143 países. Tema: Comportamento Organizacional. O trabalho "Flourishing and Suffering across the GLOBE: A multi-country study of how societal culture, leadership, and hybridized work affect meaningfulness and positive and negative work and life outcomes" é mais uma vertente de pesquisa do grupo GLOBE, que teve a coleta de dados iniciada em 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador / Carolyn P. Egri - Integrante / Mansour Javidan - Integrante / Rick Cotton - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada (SSHRC) - Outra.
2017 - Atual
Carreiras do Futuro
Descrição: O mundo do trabalho tem sido impactado fortemente pelas mudanças tecnológicas, sociais e econômicas. Antigos modelos de carreira mostram já há muito tempo sinais de esgotamento de seus recursos. Em tempos passados, a área de conhecimento do curso de graduação cursado exercia uma forte direção sobre a atuação profissional. A necessidade de se manter permanentemente atualizado e a velocidade das informações que transitam por novos canais de comunicação fazem com que o curso de graduação não seja mais definidor da área onde o profissional atua. Não podemos mais falar de profissões do futuro, mas sim de Carreiras do Futuro.
A atuação profissional já é hoje um entroncamento entre diferentes áreas do conhecimento; compreender sobre essas relações entre áreas e como podem forjar as novas Carreiras é imprescindível para a criação de novas relações de trabalho e de novas perspectivas para os trabalhadores. Adicionalmente, investigar as competências necessárias para o mundo contemporâneo e futuro do trabalho também é auxiliar no preparo das pessoas para a concretização de uma trajetória profissional.
A pesquisa, dentro da metodologia Delphi, tem como objetivo investigar as áreas de maior impacto no mundo do trabalho, suas interações e quais as competências necessárias para uma carreira exitosa para o indivíduo e produtiva para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador / Franciele Aline Parrilla - Integrante / Eveline Jannarelli - Integrante / Renata Giovinazzo Spers - Integrante / Daniel Estima de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Carreiras no Ensino Médio
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar ações de preparação para a trajetória profissional em Instituições de Ensino Médio do Estado de São Paulo, públicas e privadas, de modo a contribuir para as escolhas por modalidade de formação na ocasião do vestibular, otimizando os recursos públicos alocados em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador / Eveline Iannarelli - Integrante.
2010 - Atual
Comportamento de Cola em cursos de Administração em Universidades Públicas
Descrição: O comportamento de cola é uma preocupação no cotidiano de instituições de ensino em todo o mundo. Tal atitude desonesta revela-se como uma questão relevante nas reflexões sobre o processo educacional, uma vez que expõe fissuras do sistema, principalmente, se fundamentado em exames de desempenho. Uma delas encontra-se no fato de que o desempenho auferido pelo aluno não corresponde quantitativa e qualitativamente ao seu aprendizado. Outro ponto que coloca em discussão a eficiência do sistema em cumprir os princípios básicos a que se propõe, diz respeito à formação valorativa do alunado. Deve-se considerar que a meta primordial da educação é a formação de indivíduos aptos a agir em sociedade. Assim, precisa revestir-se de critérios que atendam ao bem-estar comum, mais do que simplesmente alcançar metas de desempenho. Neste sentido, o comportamento de cola evidencia valores morais dos indivíduos, logo, envolve mais que uma simples violação de regras. Ao ocorrer em ambiente escolar, o comportamento desonesto termina por ser repassado e transmitido ao conjunto de ações que o indivíduo irá desempenhar em sociedade. Os resultados de pesquisas internacionais sobre o tema revelam que os valores culturais presentes na sociedade produzem reflexo na vida acadêmica, demonstrados na conduta do aluno frente ao comportamento de cola. Diante de tal constatação, acredita-se que o Brasil, país de dimensões continentais e diferenças regionais, pode apresentar diferentes comportamentos frente à prática da cola. Por esta razão, propõe-se realizar um estudo abrangendo estados das cinco regiões geográficas brasileiras a fim de averiguar possíveis associações entre os valores culturais e o comportamento desonesto. O estudo será realizado com alunos de graduação de escolas de Administração localizadas em diferentes regiões do país. Num momento em que toda a sociedade examina e discute a Ética nas organizações, as escolas que formam profissionais seus profissionais precisam estar atentos para o comportamento de seu alunado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador.
2009 - Atual
Associação entre Valore e Traços de Personalidade
Descrição: A evolução e os avanços mundiais em todos os campos e em todas as áreas de conhecimento têm ressaltado a importância do fator humano nas organizações. Expandem-se os esforços de captura das peculiaridades e compreensão sobre a natureza humana, que devem apoiar as ações que compatibilizam os interesses da organização, dos indivíduos e da sociedade, pois um maior entendimento sobre as pessoas é indispensável no mundo contemporâneo. No âmbito organizacional, as questões de gestão de pessoas ocupam um ponto central nessas novas demandas por um conhecimento menos superficial sobre os stakeholders. É por meio do conhecimento, reconhecimento, desenvolvimento e aplicação dos fatores individuais que as organizações atraem, desenvolvem e retêm colaboradores com aptidões e desempenhos que podem fazer o diferencial para as organizações. Mas não só as organizações podem se beneficiar desses conhecimentos. Cada indivíduo e a sociedade em geral terão mais benefícios se houver, cada vez mais, o respeito às características individuais criando oportunidades para que a ação e a interação humana sejam expressões saudáveis das aptidões, dos interesses, do potencial e da realização de cada pessoa. As ciências humanas e sociais, e especialmente a Psicologia, têm contribuído com conceitos, teorias, modelos, ferramentas e instrumentos para a Gestão de Pessoas, oferecendo alternativas para a compreensão do comportamento humano nas organizações. O campo da Administração tem sido favorecido pelo resultado de pesquisas e estudos sobre a natureza humana, valendo-se desses conhecimentos não só para o entendimento, mas, sobretudo, para a aplicação do potencial humano necessários à melhor gestão das organizações. Os estudos decorrentes de décadas de pesquisa têm impactado a gestão de pessoas nas organizações, propiciando novas perspectivas de compreensão da realidade e adoção de novos modelos mais adequados à evolução inerente aos sistemas organizacionais. A crescente complexidade enfrentada pelas organizações nos seus desafios diários para assegurar sua sobrevivência e crescimento, bem como o estabelecimento de novos padrões de interação entre o profissional e seu trabalho, têm direcionado os esforços de práticos e estudiosos da Administração para propor modelos de gestão que considerem cada vez mais e de modo mais completo o ser humano. Uma condição indispensável para propostas de novos modelos de gestão de pessoas é o conhecimento sobre as diferentes facetas do ser humano. Os estudos sobre comportamento têm sido campo de interesse de organizações e práticos da Administração, que buscam na sua compreensão caminhos que conduzam à otimização e aplicação do potencial humano no trabalho. Quando se fala em entendimento sobre comportamento humano, existem muitas variáveis a serem consideradas:  tanto aspectos extrínsecos (variáveis ambientais) e aspectos intrínsecos (variáveis do indivíduo) interagem e se compõem, para a definição do conjunto de manifestações a que chamamos comportamento. Com relação aos aspectos intrínsecos, dentre os inúmeros fatores relevantes para a compreensão do comportamento, destacam-se dois: os traços de personalidade e os valores. Usualmente entendidos e estudados de modo separado, os traços e os valores precisam ser investigados também em suas interações. Esta pesquisa visa investigar e compreender eventuais associações entre traços de personalidade e valores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador.
2006 - 2008
Global Stakeholder Survey
Descrição: Pesquisa internacional sobre Responsabilidade Social Corporativa, contemplando forças de stakeholders, características das organizações e de seus dirigentes envolvidos no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador / David Ralston - Integrante / Carolyn P. Egri - Integrante.Financiador(es): Simon Fraser University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Valores Pessoais e Valores Culturais
Descrição: Pesquisas sobre valores culturais e papel do gestor em práticas de responsabilidade social e ambiental corporativa; valores pessoais e estratégias de ascensão profissional em diferentes culturas e países. Neste projeto está incluído um grupo mundial de pesquisa que congrega pesquisadores de mais de 40 países. A produção científica gerada inclui artigos em congressos e periódicos internacionais e nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
2004 - Atual
Autoconhecimento e Desenvolvimento de Carreiras
Descrição: Estudos e pesquisas que objetivam a criação de instrumentos de avaliação de potencial, metodologias de planejamento de carreira, além da produção científica sob a forma de artigos, dissertações e teses. São vários trabalhos que aprofundam diferentes temas do tema ?autoconhecimento e carreiras?, mas que estão coordenados sob o ângulo do desenvolvimento e aplicação do potencial humano: contrato psicológico, rede de relacionamentos, características de personalidade, resiliência e carreira, estudos de identidade e práticas de coaching e counseling. Faz parte deste projeto eixo a manutenção de um banco de dados (com mais de 7000 registros) sobre traços de personalidade e atuação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 67
1990 - 1991
Tipos Psicológicos e Estilos de Comportamento Organizacional
Descrição: Pesquisa para Dissertação de Mestrado que estudou associações entre os Tipos Psicológicos de Carl Gustav Jung e as Orientações de Erich Fromm, em 310 empregados de nível superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Casado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.