2018 - 2019
Morbimortalidade por Reação Vacinal Contra Febre Amarela: Possível relação causal entre a vacina fracionada e suas reações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Vaz Vidal - Coordenador / Daurema da Conceição Docasar Serafino Silva - Integrante / Mariangela Ramos Nunes - Integrante / Suzana de Souza Demarque - Integrante / Alexandro Carneiro Macedo - Integrante / Hélio Leoni Santana Junior - Integrante.
2016 - 2017
A Enfermagem e a Importância da Utilização da Língua Brasileira de Sinais no Atendimento Humanizado ao Deficiente Auditivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Vaz Vidal - Coordenador / Joelma de Rezende Fernandes - Integrante / Amanda da Cruz do Amaral - Integrante / Luiz Gustavo Erthal Nogueira - Integrante.