2023 - Atual
AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A OCLUSÃO E OS MÚSCULOS MASSETER E TEMPORAL: PAPEL ARTICULAR ALIADO A ELETROMIOGRAFIA DE SUPERFÍCIE. UMA VISÃO CLÍNICA EM CONSULTÓRIO
Descrição: O objetivo geral deste estudo será correlacionar as marcas oclusais, registradas nos dentes posteriores com papel articular através do exame clínico, com o registro de medidas da atividade dos músculos masseter e temporal, utilizando a medida de dois diferentes índices padronizados da eletromiografia, o POC TA , POC MM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / CLAUDIA ADRIANA ABRÃO BIASUZ - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do programa de incentivo à atividade física para idosos ? PIAFI
Descrição: Em consonância com a Organização Mundial da Saúde, pretende-se combater a ?pandemia da inatividade física? considerada a quarta principal causa de mortalidade por doenças crônicas.  O programa ?PIAFI? consiste em um conjunto de ações propostas pela União Brasileira de Educação e Assistência, mantenedora da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e do Hospital São Lucas da PUCRS, a serem desenvolvidas em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde e com o Conselho Municipal do Idoso de Porto Alegre, voltadas a prática de exercício físico por parte das pessoas com mais de 60 anos, com a finalidade de promover e melhorar sua condição de saúde, prevenir doenças crônicas evitáveis, reduzir o nível de dependência e melhorar a qualidade de vida. Desta forma, o presente projeto de pesquisa, ensaio comunitário longitudinal analítico, tem como objetivo principal analisar diferentes dimensões decorrentes da aplicação do Programa, tais como, custo-utilidade (economia em saúde pública) e custo efetividade (projeção do ganho de anos de vida ativa, análise da redução de fatores de risco de saúde e projeção de economia em saúde dos que cuidaram da sua saúde); alcance (número absoluto, proporção do público-alvo atendido e sua representatividade no programa, e avaliação das características do público-alvo); adoção (proporção e perfil da equipe, dos praticantes e dos planos adotados na intervenção); implementação (é a fidelidade da intervenção por parte das organizações e dos sujeitos); e manutenção (quanto o programa se estendeu após sua implementação), bem como os efeitos do programa na saúde dos idosos. A amostra será composta por idosos com idade igual ou superior a 60 anos, residentes na cidade de Porto Alegre. Esperamos, assim, contribuir para a melhor compreensão dos fatores supracitados e sobretudo a adesão (alcance), custo-utilidade e efetividade, manutenção de propostas públicas à comunidade idosa, bem como criar oportunidade de acesso e incentivo a hábitos saudáveis de autocuidado nesta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Paula Engroff - Integrante / Clarissa Printes - Integrante / Douglas Kazutoshi Sato - Integrante.
2021 - Atual
EFEITOS DO EXERCÍCIO AERÓBICO NA DOENÇA PERIODONTAL EM   RATOS JOVENS E IDOSOS 
Descrição: O processo de envelhecimento traz uma série de modificações que afetam diretamente a saúde e a qualidade de vida. Uma dessas mudanças está relacionada à suscetibilidade a doenças crônicas e degenerativas, uma vez que alterações progressivas acontecem nos sistema imunológico e sistemas fisiológicos. A doença periodontal (DP) é uma inflamação crônica, e sua prevalência e gravidade são aumentadas na população idosa. Outro fator relevante no processo de envelhecimento é o declínio cognitivo, que pode ser comprometido pelo aumento na carga inflamatória gerada pela DP. O exercício físico (EF) tem comprovada eficácia em prevenção e tratamento de doenças crônicas, e seu efeito anti-inflamatório vem sendo avaliado como potencial fator preventivo na progressão da DP, além de trazer melhora na função cognitiva. Assim, este projeto tem como objetivo principal avaliar os efeitos do exercício aeróbico na DP em ratos jovens e idosos. Para tanto, serão utilizados 128 ratos Wistar machos, com seis e vinte e quatro meses de idade, disponibilizados pelo Centro de Modelos Biológicos Experimentais da PUCRS. Os animais serão divididos primeiramente em jovens e idosos e, posteriormente distribuídos em oito grupos. No período inicial de intervenção, os ratos serão treinados com exercício aeróbico, natação, com adição progressiva da carga, durante 24 dias. Nos próximos 21 dias, além do EF, os animais terão a indução DP por meio da ligadura. E, nos seis últimos dias desse processo, será realizado o teste de reconhecimento de objetos. O período total de intervenção totalizará 45 dias e a eutanásia será realizada 24 horas após o término. Serão realizadas avaliações comportamentais, clínicas e histológicas ao final do período dos testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Thalita Borges - Integrante / Maria  Martha Campos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
COMPARAÇÃO ENTRE A EFICÁCIA DAS MODALIDADES DE ORIENTAÇÃO E PEDESTRIANISMO NAS CAPACIDADES FÍSICAS E COGNITIVAS E NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS INDEPENDENTES
Descrição: As modalidades de orientação e pedestrianismo têm se destacado por terem um forte componente social, envolverem a caminhada e no caso da orientação, concomitantemente, estimular diversas habilidades cognitivas. Trata-se de um ensaio clínico randomizado (ECR). O projeto desenvolverá uma primeira fase referente a implantação, aceitação, implementação e uma segunda parte tratando-se da comparação do efeito de dois programas de exercício físico, um dupla-tarefa e outro não, nas modalidades de orientação e pedestrianismo. O tamanho amostral foi calculado utilizando o software online G*Power determinando um n=90 para um nível α em 0,05 e o tamanho do efeito em: sem efeito (0,2), pequeno (0,2-0,5), médio (0,5-0,8) e grande (>0,8). Os participantes idosos serão alocados nos grupos de intervenção: grupo modalidade de orientação (GMO), grupo modalidade de Pedestrianismo (GMP) e um grupo controle (GC). Serão analisadas as possíveis diferenças iniciais entre os três grupos no momento baseline mediante provas não emparelhadas. Para as possíveis diferenças entre os diferentes momentos de avaliação (baseline vs Pós 24-Semanas) serão aplicadas provas emparelhadas e não emparelhadas intragrupos e intergrupos. Para a primeira fase do estudo se analisará os dados através da aplicação do modelo Re-AIM. Todas as variáveis referentes aos parâmetros físicos, cognitivos e de qualidade de vida serão consideradas variáveis de efeito. Como desfecho primário será considerado a eficácia da modalidade de orientação em comparação ao pedestrianismo nas capacidades locomotora com e sem dupla tarefa, resistência, habilidades cognitivas e qualidade de vida. Como desfechos secundários se considerarão medidas antropométricas, número de quedas e sintomas depressivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Clarissa Printes - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO DE FORÇA NA EXPRESSÃO DE BDNF, NÍVEIS DE IRISINA E IMPACTOS NA MEMÓRIA DE LONGO PRAZO: UMA COMPARAÇÃO ENTRE RATOS JOVENS E DE MEIA IDADE
Descrição: A relação entre a prática de exercícios físicos e função cognitiva tem sido amplamente investigada: sujeitos praticantes de exercícios físicos têm desempenho cognitivo que supera o de seus pares sedentários. A ativação do hipocampo durante sessões de exercício, bem como as alterações observadas na neurogênese dessa estrutura, são possibilidades que corroboram para o aprendizado e a memória aprimorados. Os fatores que regulam os efeitos benéficos da atividade física no cérebro podem ser produzidos localmente no cérebro, denominados neurotrofinas ? como o fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) - e os fatores sistêmicos que circulam no sangue, como a Irisina. Esse estudo tem como objetivo analisar os efeitos do exercício de força sobre a memória e níveis centrais e periféricos de BNDF e Irisina em ratos jovens e de meia idade, através da aplicação de um protocolo de treinamento de força ao longo de doze semanas com utilização de um equipamento de agachamento adaptado com eletroestimulação, tarefas de memória ? reconhecimento social, reconhecimento de objetos e localização de objetos - e análise de BDNF e Irisina, através dos testes RT-PCR e ELISA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Elke Bromberg - Integrante / Gabriela Mendelski - Integrante / Denise Cantarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
FORÇAS DE REAÇÃO DO SOLO INDICAM QUE CRIANÇAS E IDOSAS POSSUEM DIFERENTES ESTRATÉGIAS DE MARCHA
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar as forças de reação do solo durante a marcha em criança, jovens e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO BIOMECÂNICA DA MARCHA DE IDOSOS
Descrição: As alterações no quadro demográfico do Brasil e do mundo servem como motivação para direcionar a atenção na população que vem modificando a pirâmide etária através do aumento populacional, os idosos. Avaliar a capacidade funcional do idoso é fundamental para determinar seu nível de independência e com isso verificar qual o potencial que estes indivíduos possuem para executar suas atividades de vida diária. A determinação deste nível de funcionalidade pode ser realizada através do estudo das Forças de Reação do Solo (FRS) durante o ciclo da marcha, que muitas vezes é realizada de forma qualitativa, tornando os resultados altamente subjetivos e sem padronização. Neste contexto, o objetivo deste trabalho será desenvolver uma metodologia que seja capaz de identificar e quantificar os principais parâmetros característicos das curvas de FRS, como valores do primeiro e segundo picos de força, tempo para estes picos, tempo total do contato do pé com o solo e integral sob a curva. Estes dados permitirão a resolução do problema de subjetividade da interpretação dos resultados, sendo possível padronizar a avaliação da marcha em idosos. Os sinais estudados serão obtidos através da utilização de plataformas de força, fundamentados na duração da fase de frenagem e propulsão, duração da fase de dupla sustentação e magnitude das forças de reação nestes momentos, normalizados pelo peso corporal. O método quantitativo apresentará os principais parâmetros característicos da análise cinética dos três componentes da força de reação durante a fase de apoio. Os resultados esperados com este método avaliativo são a melhora da acurácia da identificação das características relacionadas com a caminhada e consequentemente na avaliação clínica da marcha de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Andreia Aires - Integrante.
2018 - 2020
PROJETO DE PESQUISA DE AVALIAÇÃO DE MARCHA EM CRIANÇAS UTILIZANDO OS CALÇADOS INFANTIS BIBI
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar a avaliação clínica da marcha em crianças de 3 a 9 anos de idade, através de plataformas de força, com o intuito de mensurar o desempenho de calçados fisiológicos e estabelecer a relação da marcha em crianças que se estejam utilizando os mesmos ou descalças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Thalita Borges - Integrante / Leandro Daniel de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO PARA A ANÁLISE DA MATURAÇÃO DA MARCHA HUMANA
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver de uma metodologia de análise de forças de reação com o solo que permita quantificar e analisar a maturação da marcha de crianças em fase de desenvolvimento compreendida entre 3 a 9 anos de idade. Os dados serão coletados em uma passarela sensorizada com 8 plataformas de força usando-se strain gauges. Além disso, será desenvolvido um algoritmo que permitirá ao profissional da área da saúde  interpretar a maturação da marcha através da análise de parâmetros como forças de reação com o solo, velocidade, cadência e distribuição do peso corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Leandro Daniel de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Avaliação Biomecânica e do Desempenho Motor em Crianças Praticantes de Natação
Descrição: O objetivo do presente projeto é comparar parâmetros cinemáticos e de desempenho motor no nado crawl em crianças nadadoras com diferentes níveis de aprendizagem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Marcos Franken - Integrante.
2017 - 2021
CUSTO COGNITIVO DE DUPLAS-TAREFAS SOBRE O EQUILÍBRIO ESTÁTICO E MOBILIDADE DE IDOSOS COM DÉFICIT COGNITIVO LEVE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Felipe Stigger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
EFEITOS DA DUPLA TAREFA COGNITIVO-MOTORA SOBRE VARIÁVEIS BIOMECÂNICAS DA MARCHA NÃO-LINEAR DE LONGEVOS CAIDORES E NÃO CAIDORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
CAMINHADA NÓRDICA NA DOENÇA DE PARKINSON: PERCEPÇÕES DO SUJEITO PRATICANTE E MECANISMOS BIOMECÂNICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga - Integrante / Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
INFLUÊNCIAS DO CALÇADO NA AVALIAÇÃO DAS FORÇAS DE REAÇÃO DO SOLO NA MARCHA DE CRIANÇAS
Descrição: O OBJETIVO DESTE PROJETO É AVALIAR AS INFLUÊNCIAS DO CALÇADO NA AVALIAÇÃO DAS FORÇAS DE REAÇÃO DO SOLO NA MARCHA DE CRIANÇAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Análise clínica da marcha de idosos através de plataformas de força
Descrição: Avaliar do ponto de vista clínico a marcha de idosos participantes de um projeto de extensão comunitária através da dinamometria, eletromiografia e cinemetria e realizar cruzamentos a partir de diferentes características dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Sônia Gomes - Integrante / Luciano Castro - Integrante / Lúcio André Brandt - Integrante / Fernanda Martins Marquesan - Integrante / Fernanda Faggiani - Integrante / Tatiana Irigaray - Integrante / Clarissa Printes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Perfil Antropométrico dos Estudantes da Rede Municipal de Ensino da Cidade de Canela/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Rita Mattiello - Coordenador.
2015 - 2018
VALORES DE REFERÊNCIA DE COMPOSIÇÃO CORPORAL PARA A POPULAÇÃO BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Rita Mattiello - Coordenador.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA INDEPENDENTE PARA A ANÁLISE E CLASSIFICAÇÃO DE SINAIS DE ELETROMIOGRAFIA
Descrição: A técnica de Eletromiografia (EMG) consiste na aquisição e análise dos sinais elétricos decorrentes da contração muscular. Estes sinais são amplamente utilizados em aplicações tanto do campo da saúde, como no diagnóstico de uma série de patologias, quanto no campo da Engenharia, onde estes sinais são responsáveis pelo controle de próteses e interfaces humano-computador. Por outro lado, estes sinais estão sujeitos à contaminação pelas mais variadas fontes de ruído, sendo o tratamento e classificação destes sinais de grande interesse comercial e acadêmico. De uma forma geral, o conjunto de ferramentas de processamento de sinais de EMG está atrelado aos fabricantes do equipamento, podendo variar significativamente tanto na precisão quanto na forma de visualização dos resultados. Neste contexto, este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta independente para o tratamento de sinais de EMG, padronizando assim a apresentação e análise dos resultados independente do equipamento utilizado. Além disso, visa propor um novo método visual de análise, tornando mais simples a interpretação dos resultados por parte dos profissionais do campo da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Aurélio Tergolina Salton - Coordenador / Jeferson Vieira Flores - Integrante / Rodrigo Belagamba de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ASPECTOS FISIOLÓGICOS E BIOMECÂNICOS DA CAMINHADA E CORRIDA EM HIPOGRAVIDADE
Descrição: A exposição de astronautas a longos períodos de microgravidade e hipogravidade leva a desmineralização óssea e hipotrofia muscular, o que pode ser reduzido com a realizacao diária de exercícios físicos. Uma das contramedidas é a corrida em uma esteira equipada com um sistema de contra pesos que simule a realização do exercício na gravidade terrestre. O objetivo geral deste estudo é avaliar as respostas fisiológicas e biomecânicas da caminhada e corrida em hipogravidade simulada, comparando-as com a gravidade terrestre. Os voluntários realizarão 10 minutos de exercício (caminhada ou corrida) de forma randomizada nas seguintes situações: hipogravidade (hipoG) lunar, hipoG marciana e gravidade terrestre (1G). Após um intervalo de 4 horas o sujeito retornará ao laboratório para ser avaliado, também de forma randômica, na situação de caminhada (50%-60% frequência cardíaca de reserva) ou corrida (60%-70% da frequência cardíaca de reserva), nos mesmos ambientes gravitacionais simulados citados anteriormente. Os ambientes de hipoG serão simulados por meio de um sistema de suspensão corporal e as variáveis de frequência cardíaca, velocidade de transição entre a caminhada e a corrida, percepção subjetiva de esforço, cinemática e ergoespirometria serão medidas para descrição e comparação entre os ambientes gravitacionais. O tratamento estatístico será realizado no programa GraphPad InStat adotando-se um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Luciano Castro - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Thais Russomano - Coordenador / Luis Felipe Silveira - Integrante / Ricardo Bertoglio Cardoso - Integrante.
2012 - 2015
CENTRÍFUGA HUMANA MOVIDA A EXERCÍCIO E AQUISIÇÃO DE DADOS FISIOLÓGICOS E BIOMECÂNICOS PARA PESQUISAS AEROESPACIAIS
Descrição: Variações na aceleração gravitacional acarretam em respostas fisiológicas que podem ser nocivas ao corpo humano. Neste contexto, as centrífugas são utilizadas para treinar o corpo humano e torná-lo mais resistente à Força G, sendo muito úteis para a simulação do aumento da força gravitacional. Poucos estudos com enfoque fisiológico foram realizados e, por essa razão, uma centrífuga humana está sendo desenvolvida no Centro de Microgravidade (MicroG). Essa centrífuga é tracionada por força humana e, portanto, permitirá o estudo do efeito de uma gravidade simulada com a aplicação de exercícios físicos. Assim, este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de um sistema de aquisição, mensuração e análise de dados fisiológicos, dados oriundos da centrífuga bem como dados de vídeo. Finalmente, esse sistema garantirá resultados mais precisos e uma maior segurança para o indivíduo submetido à hipergravidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Nicholas Kluge Correa - Integrante / Letícia Maria Bolzani Poehls - Integrante / Pedro Carniel - Integrante / Marcelo Albuquerque - Integrante / Eduardo Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
ANÁLISE DA ARQUITETURA MUSCULAR ATRAVÉS DE IMAGENS DE ULTRA-SONOGRAFIA EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM FIBROSE CÍSTICA EM UM CENTRO URBANO DA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: Os objetivos deste estudo são: Caracterizar a arquitetura muscular (AM) de crianças e adolescentes com fibrose cística (FC), comparar os achados de AM de crianças e adolescentes com FC com os de controles saudáveis e correlacionar a AM entre crianças e adolescentes com FC com as variáveis demográficas, nutricionais, funcionais e da função pulmonar. A amostra será composta por 35 pacientes com diagnóstico confirmado de FC e idade entre 5 e 20 anos em acompanhamento regular no Serviço de Pneumologia  Pediátrica do Hospital São Lucas da PUCRS e 35 sujeitos saudáveis como grupo controle. Os sujeitos serão avaliados por meio de testes de espirometria; Teste de caminhada seis minutos; Avaliação do Nível de Atividade Física; Avaliações antropométricas e Avaliação da AM. Será construído um banco de dados em planilha eletrônica Excel e a análise estatística será realizada com o auxílio do software SPSS. Será utilizado o teste t de Student e o coeficiente de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Paulo José Cauduro Marostica - Integrante / Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Integrante / Rodrigo Pereira de Souza - Integrante / Aline Bordin - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Aspectos biomecânicos e fisiológicos do exercício em Lower body negative pressure (LBNP)
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as respostas fisiológicas e biomecânicas a um equipamento de exercício projetado para uma câmara de LBNP. ASerão avaliados neste projeto 20 sujeitos, 10 do sexo masculino e 10 do sexo feminino. A câmara de LBNP foi construída e validada pelo Centro de Microgravidade da PUCRS em um projeto em colaboração entre o então Laboratório de Microgravidade e o Institute of Aerospace Medicine, German Aerospace Center (DLR), Germany, para ser utilizada em estudos na área da medicina e fisiologia. O equipamento de exercício para a câmara de LBNP foi projetado para prevenir o descondicionamento físico induzido pela microgravidade por meio da simulação das características fisiológicas e biomecânicas do exercício na posição ereta e das atividades de vida diária. Este experimento poderá determinar se as variáveis de cinemática, carga músculo-esquelética e taxa metabólica durante o exercício na posição supina na LBNP, são similares as verificadas no exercício na posição ereta (1G)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Christine Dailey - Integrante / Michele dos Santos Gomes - Integrante / Alan Hargens - Integrante / Charles Reinholtz - Integrante / Márcia Cristina Machado Martinato Rech - Integrante / Thiago Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
VALORES DE REFERÊNCIA DO CONSUMO MÁXIMO DE OXIGÊNIO DETERMINADOS PELO TESTE DE ESFORÇO MÁXIMO EM CRIANÇAS SAUDÁVEIS COM IDADE ENTRE SEIS E DEZ ANOS
Descrição: O objetivo deste estudo é estabelecer valores de referência do consumo máximo de oxigênio através do teste de esforço máximo (ergoespirometria) em crianças saudáveis entre seis a 10 anos. Amostra será composta por crianças saudáveis, por conveniência, com idade entre seis e 10 anos, matriculadas no Colégio Marista Champagnat e no Projeto Show de Bola da PUCRS. A medida de captação de gases será realizada por um sistema de ergoespirometria utilizando-se um analisador de gases VO2000 (Medical Graphics Corporation, St. Paul, Minnesota - USA), fornecendo informações sobre o comportamento ventilatório a cada 20 segundos. Inicialmente será avaliado a distribuição das variáveis simétricas por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov e o teste de Levene para testar a homogenidade dos dados. As variáveis contínuas serão expressas como média e desvio padrão, enquanto as categóricas expressas como frequência absoluta e relativa. A verificação das possíveis correlações entre as variáveis preditoras potenciais e o consumo máximo de oxigênio será realizada através da Correlação de Pearson. A associação entre o consumo máximo de oxigênio e as possíveis variáveis preditoras (sexo, idade, altura, peso corporal, índice de massa corporal e diferença na frequência cardíaca antes e após o teste) será analisado por meio de um modelo de regressão linear múltipla, sendo a melhor combinação de variáveis selecionada através do método stepwise. As diferenças entre o início e o final do teste serão analisadas através do Teste de Student para amostras pareadas. A reprodutibilidade do teste será avaliada através do cálculo do coeficiente de correlação intraclasse (ICC), no qual valores menores do que 0.4 indicam uma reprodutibilidade pobre, entre 0.4 e 0.75 satisfatória e maior que 0.75 excelente. A análise e o processamento dos dados serão realizados com o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 18.0 (SPSS Inc,Chicago, EUA) considerados significativos quando p<0.05.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Luciano Castro - Integrante / Patrícia Xavier Hommerding - Integrante / Paulo José Cauduro Marostica - Integrante / Valquiria Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2016
Análise Eletromiográfica da Manobra de Ressuscitação Cardiopulmonar em Hipogravidade
Descrição: O objetivo deste estudo é realizar uma análise cinesiológica por meio da eletromiografia dos músculos reto abdominal, iliocostais, tríceps e peitoral maior durante a realização da Manobra de Ressuscitação Cardiopulmonar (RCP) em ambiente terrestre e em hipogravidade simulada. Que seja do nosso conhecimento, este será o primeiro estudo a realizar uma análise cinesiológica dos músculos envolvidos na manobra de Ressuscitação cardiopulmonar. O conhecimento destas questões poderá fazer com que a manobra se torne mais efetiva, em especial em hipogravidade. Serão selecionados 30 sujeitos do sexo masculino, com idade entre 18 e 30 anos, saudáveis. Será utilizado um boneco de RCP equipado com um sistema de treinamento, composto por um indicador de profundidade (formado por uma fileira de LED´s), e um indicador de frequencia de compressão (através de um sinalizador sonoro), possibilitando a aquisição dos dados em um computador através de uma placa de aquisição. Para avaliar a manobra em simulação de hipogravidade o socorrista ficará parcialmente suspenso por um sistema de suspensão corporal, validado pelo Centro de Microgravidade em estudo anterior [5]. Este sistema é composto por um cinto de suspensão, um sistema de contra-pesos e uma célula de carga. Este sistema é montado em barras de aço carbono de dimensões 60mm x 30mm, possui uma estrutura piramidal de base 3000mm x 2260mm, e altura de 2000mm. Visando a análise cinesiológica dos movimentos da RCP será utilizado um aparelho de eletromiografia de superfície de quatro canais (Miotool 400 Miotec). Serão utilizados eletrodos Meditrace Ag 100 Infantil/AgCl, com diâmetro de 10 mm e sensores bipolares com distância de 30 milímetros entre os eletrodos. Partindo do princípio de que não existem estudos sobre a cinesiologia da manobra de RCP nem em ambiente terreste nem em hipogravidade, este projeto poderá trazer importantes informações para astronautas que necessitem realizar a Ressuscitação Cardiopulmonar em uma vítima em ambien. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Marcelo Nava - Integrante / Ricardo Bertoglio Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Impacto de um programa de exercícios físicos orientados na promoção da saúde em idosos
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as modificações na estrutura e na ativação muscular de idosos, do sexo masculino e sedentários, bem como a mobilidade funcional dos mesmos, após serem submetido a um protocolo de treinamento funcional com bolas-suíças e bandas elásticas. Vai ao encontro das Diretrizes Nacionais para a Residência Multiprofissional em Saúde ([MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2005]), visto que possui uma abordagem preventiva e não terapêutica, apresenta um enfoque multidisciplinar e o tipo de intervenção é não farmacológico. O projeto é contemplado pelo edital de Projetos de Pesquisas do Sistema Único de Saúde - PPSUS/FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Luciano Castro - Integrante / Gustavo Sandri Heidner - Integrante / Fábio Rodrigo Suñé - Integrante / Fernanda Martines Marquesan - Integrante / Luis Felipe Silveira - Integrante / Mariana Kloeckner Pires Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
Efeito das orientações para o exercício no condicionamento físico em crianças e adolescentes com fibrose cística
Descrição: A Fibrose cística (FC) é uma doença genética, de herança autossômica recessiva e evolução crônica, associada a deterioração da função pulmonar, desnutrição e limitação progressiva ao exercício (1). É causada pelas mutações no gene que codifica uma proteína denominada cystic fibrosis transmembrane conductance regulator (CFTR) que regula o transporte do cloro na membrana apical das células exócrinas (2). O objetivo deste estudo é verificar o efeito das orientações para o exercício no condiciomento físico em crianças e adolescentes com fibrose cística. Este será um estudo do tipo ensaio clínico randomizado onde serão avaliados pacientes com FC na idade entre seis e 20 anos em acompanhamento no ambulatório de Fibrose Cística do Hospital São Lucas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (HSL-PUCRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Gabriel Tocchetto Makarewicz - Integrante / Patrícia Xavier Hommerding - Integrante / Paulo José Cauduro Marostica - Integrante / Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Integrante / Valquiria Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE ANÁLISE DE MOVIMENTO
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de análise de imagem voltado ao estudo da biomecânica por meio de um sistema computacional e de vídeo desenvolvido em conjunto pela FACIN e FEFID. A análise do movimento humano, além de auxiliar na avaliação do movimento, compreendendo os déficits dos movimentos realizados pelos humanos, pode ser aplicada na melhoria dos métodos de tratamento, promovendo o avanço das estratégias atuais, além de gerar novas técnicas terapêuticas e de diagnóstico. Este projeto tem natureza interdisciplinar e envolverá pesquisadores das áreas de Educação Física e Ciência da Computação. Cada uma destas áreas terá um pesquisador responsável que deverá ter um conhecimento global do projeto. O bolsista da FACIN será responsável pelas atividades de desenvolvimento e instalação de software, enquanto o bolsista da FEFID será responsável por participar do processo de coleta, análise e interpretação dos dados. Este estudo será feito por meio de um sistema baseado em captura ótica da posição de marcadores construídos a partir de um material super-reflexivo. Esses marcadores serão posicionados nas articulações de indivíduos e filmados por câmeras posicionadas de forma estratégica no ambiente. As imagens adquiridas pelas câmeras serão processadas no intuito de segmentar os marcadores, assim tornado-se possível obter um conjunto de pontos bidimensionais que representarão a posição dos marcadores no plano da imagem captada pela câmera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Luciano Castro - Coordenador / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Fernando Zatt Grando - Integrante / Greice da Rocha Ribeiro - Integrante / Luis Felipe Silveira - Integrante.
2009 - 2011
ADAPTAÇÕES MUSCULARES AO TREINAMENTO EXCÊNTRICO E CONCÊNTRICO EM IDOSOS
Descrição: Diversas evidências têm apontado para o fato de que o envelhecimento está associado a um progressivo declínio na massa muscular, fenômeno conhecido como sarcopenia. A sarcopenia afeta diretamente a arquitetura muscular, comprometendo a saúde, qualidade de vida, autonomia e funcionalidade dos idosos. Partindo dos pressupostos acima estabelecidos, o objetivo deste estudo é avaliar o efeito de um programa de treinamento excêntrico e concêntrico nas propriedades morfológicas, mecânicas e mioelétricas da unidade músculo-tendão do vasto lateral, bem como na co-ativação do bíceps femoral e habilidades funcionais em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Marco Aurélio Vaz - Integrante / Eduardo Dos Santos Onzi - Integrante / Gabriel Tocchetto Makarewics - Integrante / Natália Goulart - Integrante / Luis Eduardo Peixoto da Rosa - Integrante / Alan Wasum da Silva - Integrante / Daniel Tavaniello Tocchetto - Integrante / Geórgia Franco Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
INFLUÊNCIA DO TREINAMENTO DE FORÇA NA ARQUITETURA MUSCULAR DE IDOSOS
Descrição: O objetivo do presente projeto é comparar a arquitetura muscular do gastrocnêmico medial e as propriedades morfológicas do tendão calcâneo entre idosos praticantes de treinamento de força e idosos sedentários. A amostra será dividida em dois grupos: grupo experimental composto por 30 idosos praticantes de treinamento de força e grupo controle, composto por 30 idosos sedentários. Para serem incluídos neste estudo os sujeitos deverão ser do sexo masculino e apresentar entre 60 e 70 anos de idade. Adicionalmente, para serem inseridos no grupo experimental deverão possuir experiência prévia com treinamento de força de no mínimo um ano, e para serem inseridos no grupo controle deverão ser considerados sedentários pelo questionário IPAQ e apresentar dependência funcional medida pelo índice de Katz em nível A ou B (Independente para todas as atividades de vida diária ou dependente em apenas uma). Os sujeitos serão avaliados em decúbito ventral, onde o uso da ultra-sonografia por meio de uma sonda de arranjo linear será feito para a avaliação dos diversos aspectos relacionados à arquitetura muscular do gastrocnêmico medial em repouso, tais como comprimento dos fascículos, ângulo de penação e espessura muscular. Os sujeitos serão avaliados ainda quanto às propriedades morfológicas do tendão calcâneo. Para isso a sonda de ecografia será posicionada em duas orientações distintas sobre o tendão calcâneo dos sujeitos: No plano sagital para avaliação do comprimento do tendão e no plano transversal para avaliação da área de seção transversa do tendão. As imagens coletadas serão exportadas do equipamento de ultra-sonografia e analisadas por meio de programas de computador. A análise estatística será utilizada para determinar a existência de diferenças significativas entre os dois grupos estudados nos seguintes aspectos: (1) ângulo de penação, (2) comprimento fascicular, (3) espessura muscular, (4) área de seção transversa do tendão calcâneo e (5) comprimento do tendão calcâneo. O n. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Luciano Castro - Integrante / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Luis Eduardo Peixoto da Rosa - Integrante / Gustavo Sandri Heidner - Integrante.
2009 - 2009
EFICÁCIA DO MÉTODO PILATES NO TRATAMENTO DE MULHERES COM CIFOSE
Descrição: O propósito deste estudo é examinar os efeitos do Método Pilates sobre a mudança na postura e o aumento da capacidade vital em mulheres com cifose. Serão selecionadas 60 mulheres na faixa etária de 45 a 85 anos; 30 no grupo experimental e 30 no grupo controle, que completaram 56 sessões durante 28 semanas. As voluntárias serão submetidas ao teste isocinético de avaliação da flexão e extensão do tronco no equipamento Cybex 6000; eletromiografia, além de uma avaliação física e clínica no início e no final do período de treinamento. Na elaboração das aulas serão utilizados aparelhos criados por Joseph Pilates e materiais que servem de recursos para a busca do alinhamento correto. Os exercícios empregados serão de nível básico, seguindo uma ordem educativa onde serão incorporados os princípios fundamentais do Pilates. Todos esses aspectos colaboram para promover o aumento da longevidade, independência funcional e melhor qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Carlos Bolognese Quadros - Integrante / Silvana Junges - Integrante / Irênio Gomes da Silva Filho - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da arquitetura músculo-tendínea na reabilitação do tratamento cirúrgico da ruptura aguda do tendão de Aquiles
Descrição: Avaliar e comparar a arquitetura muscular do músculo gastrocnêmio medial e as propriedades morfológicas do tendão de Aquiles em pacientes submetidos ao tratamento cirúrgico de ruptura aguda do tendão de Aquiles, reabilitados através de protocolos de tratamento tradicional e acelerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Jeam Geremia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeitos da ginástica laboral funcional na adaptação muscular e qualidade de vida de trabalhadores
Descrição: O objetivo deste trabalho é comparar as adaptações neuromusculares e efeitos na qualidade de vida entre um programa de ginástica laboral funcional e um programa de ginástica laboral convencional em trabalhadores. A amostra será dividida em dois grupos: experimental e controle. Será avaliada a resistência muscular localizada, por meio do teste de abdominais de um minuto, a flexibilidade por meio de fleximetria e a qualidade de vida por meio do questionário WHOQUOL. Os indivíduos do grupo experimental serão submetidos a um programa de treinamento com equipamentos específicos, os quais foram fornecidos pela empresa Thera-Band®. Os exercícios serão realizados basicamente em dois tipos de equipamentos: Bolas suíças e bandas elásticas. A duração do programa de treinamento será de 12 semanas no próprio local de trabalho. Os sujeitos do grupo controle realizarão o mesmo período de treinamento, porém com exercícios de ginástica laboral convencional, como alongamentos, mobilização articular e etc. Após 12 semanas as avaliações serão repetidas e os dados serão analisados e tratados estatisticamente para verificação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Sônia Gomes - Integrante / Luciano Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Thera-Band - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Preferências de aprendizagem de estudantes de anatomia e cinesiologia em um curso de educação física
Descrição: O objetivo deste projeto é validar e aplicar um questionário sobre preferências de aprendizado em estudantes de anatomia e cinesiologia de um curso de educação física, com vistas a direcionar as práticas pedagógicas relacionadas com o ensino destas disciplinas e avaliar a sua relação com o desempenho dos alunos. Este estudo será realizado com o questionário VARK (Visual, Aural, Read/Write, Kinesthetic), o qual avalia através de 13 questões simples as preferências de aprendizagem dos alunos, visual como preferindo aprender através de gráficos, imagens, esquemas e diagramas, auditivo preferindo aprender por aulas expositivas e dialogadas, redator como sendo aquele aluno que aprende mais lendo e escrevendo e cinestésico o aluno que que aprende melhor manipulando, construindo e praticando uma determinada habilidade (Adv Physiol Educ 31:153-157, 2007).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Júlio Cézar Lima da Silva - Integrante.
2008 - 2008
O EFEITO DO ENVELHECIMENTO NA ARQUITETURA DO MUSCULO VASTO LATERAL DE HOMENS
Descrição: Comparar a arquitetura muscular (ângulo de penação, comprimento de fascículos e espessura muscular) do músculo vasto lateral em homens de diferentes faixas etárias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Jeam Geremia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA ARQUITETURA MUSCULAR EM PACIENTES COM ENTORSE DE TORNOZELO
Descrição: Comparar a arquitetura muscular do gastrocnêmio medial de tornozelos imobilizados por duas semanas com a de tornozelos contra-laterais (saudáveis).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Jeam Geremia - Integrante / FERNANDO DE AGUIAR LEMOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Avaliação cineantropométrica e nível de atividade física em escolares do ensino médio de um município do sul do brasil
Descrição: A composição corporal adequada é mantida pelo equilíbrio entre a ingestão calórica e o gasto energético derivado de atividades físicas. Alterações negativas ou positivas neste balanço podem evoluir para problemas nutricionais como a obesidade ou a desnutrição. Estes fenômenos podem progressivamente afetar o desenvolvimento das atividades de vida diária, comprometendo a qualidade de vida e, em casos mais extremos, aumentando os riscos de morbidade e mortalidade. O objetivo deste projeto é o de realizar uma avaliação cineantropométrica e do nível de atividade física em escolares do ensino médio de Gravataí, bem como divulgar o curso de educação física da ULBRA na comunidade escolar. Será utilizado o questionário internacional de nível de atividade física (IPAQ), técnicas antropométricas de medição da massa corporal total e estatura, além da avaliação da composição corporal por bioimpedância. Espera-se com o presente projeto contribuir para uma educação física voltada a promoção de hábitos de vida saudáveis, ressaltando os benefícios da atividade física e do controle do peso corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Coordenador / Marco Araújo de Assis - Integrante / Alexsander dos Anjos Ramos - Integrante / Carine Garcia Daniel - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA INIBIÇÃO MUSCULAR DOS MÚSCULOS EXTENSORES DE JOELHO EM IDOSOS
Descrição: Apesar dos dados estatísticos do envelhecimento da população, da grande incidência de doenças degenerativas na população idosa, e da forte associação entre inibição muscular e a presença de doenças degenerativas em idosos, pouca atenção tem sido dada à influência da inibição muscular na fraqueza e nas alterações estruturais e funcionais do músculo esquelético (Suter e Herzog, 2000). Portanto, os objetivos do presente estudo são: (1) avaliar a presença de osteoartrose em uma população de idosos, (2) avaliar a presença de inibição muscular nessa população, (3) determinar uma possível correlação entre a presença de osteoartrose e a presença de inibição muscular, (4) propor um método para minimizar a ocorrência de inibição muscular e, dessa forma, retardar ou mesmo impedir o agravamento dos efeitos da osteoartrose em idosos, e (5) avaliar as alterações estruturais-funcionais (principalmente em relação à arquitetura muscular e seus efeitos na capacidade de produção de força) dos idosos do grupo experimental entre os períodos pré- e pós-intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Cíntia Ritzel - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Jeam Geremia - Integrante.
2003 - 2005
Aspectos Fisiológicos da Produção de Força em Remadores
Descrição: O objetivo geral deste estudo foi analisar as relações e as diferenças entre os formatos de curva de força x tempo e as respostas fisiológicas e biomecânicas de remadores. Quinze remadores (24,47 5,21 anos, 83,51 7,19 kg, 185,50 6,53 cm e 13,68 1,65 % de gordura), foram submetidos a um teste cardiopulmonar de exercício em remoergômetro. Foram medidas as respostas de VO2, VCO2, VE, RER, MET, lactato, FC, força, potência e impulso, tanto no estágio de limiar de lactato quanto no estágio máximo alcançado pelos remadores. Os remadores foram classificados em dois grupos: stroke (pico de força na primeira metade da curva de força x tempo) e bow (pico de força na segunda metade da curva de força x tempo). No estágio de limiar de lactato foram identificados três remadores com perfil stroke e 12 com perfil bow, não havendo diferenças significativas nos parâmetros fisiológicos e biomecânicos entre os dois grupos, bem como não havendo correlações significativas entre o formato de curva de força e as respostas fisiológicas e biomecânicas. No estágio máximo alcançado pelos remadores foi possível classificar oito remadores como stroke e sete bow, sendo que estes últimos apresentaram menores valores de lactato, embora sem significância estatística (p=0,067), e maiores níveis de produções de potência (p=0,037). Foram encontradas correlações regulares negativas entre o lactato sangüíneo e: a) o tempo para o pico de força(r= -0,556 e p=0,031); b) o tempo de curva (r= -0,593 e p=0,020); c) a metade da curva de força (r= -0,562 e p=0,029). Dos 12 remadores bow no limiar de lactato, 41,7% transitaram para um padrão stroke, enquanto que 58,3% mantiveram o perfil original no estágio máximo, os quais apresentaram maiores valores de VE, potência e tempo para o pico de força máxima e maiores valores VCO2. O panorama criado por este conjunto de resultados permite sugerir que treinadores e atletas, interessados em prolongar o tempo de exercício, devem buscar um perfil de pico de força bow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Reimann Baptista - Integrante / Letícia Gandolfi de Oliveira - Integrante / Alvaro Reischak de Oliveira - Coordenador / Giovani dos Santos Cunha - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Integrante / Carlos Eduardo Markowski Del Rio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8