2020 - Atual
Common home and new ways of living interculturally: Public theology and ecology of culture in pandemic times
Descrição: Common Home is a shared concept between the UN Agenda 2030 for Sustainable Development Goals (SDGs) and the Encyclical Letter Laudato si' (Ls) about the care of the Common Home, published months earlier. The new scenario of COVID19 and humanitarian crisis demands even more the adoption of a public agenda for a collective political and social effort that overcomes the cultural contradictions of economic determinism and calls for shared responsibility, supported by a culture of fraternity. At times like these, religions have a great potential for empathy and social cooperation with public agendas. The review of specialized literature revealed the need to fill a gap in the current debate on Common Home, which is the role of cultural ecology in integral ecology, and its interdependence with the ecology of everyday life. The hypothesis of this project is that cultural ecology, which emerged in the 1980s, and which has been reemployed by Pope Francis since the epistemology of Michel de Certeau's everyday life, can be developed as a platform for integral ecology and multithematic goals and interdependent SDGs. De Certeau, in addition to being the theologian most appreciated by Pope Francis and despite not having developed a specific thought on ecology, dedicates his work to the constant cultural transformations in the society of consumption and mass culture. His work privileges the challenge of recognizing otherness, especially those arising from the contradictions of society such as excluded, immigrants, minorities and the worsening of the gender inequality. Alternative cultural dynamism arises from the ability to discern the tension between what has been preserved and what has been invented in the cultural fabric, caused by the presence of otherness, demanding the creation of a common place of cohabitation. His notion of the common makes it possible to suspend a dichotomous view of identity and otherness, in favor of a relational view. Theologically, the otherness can be seen under the sign of the unpredictable and is exactly the way it represents the unveiling of God, deconstructing the hegemonic attempts and promoting a reconciled diversity. The cultural dimension of the crisis, as well as the social and ecological dimensions, is evoked by Ls, as a way of resisting the monopoly of the technocratic paradigm and its globalizing and mass modes of production, rooted in epistemological anthropocentrism and the throwaway culture, which has been nourished by a consumerist. In that case, my contribution to the project, which is coordinated by PUCPR and the Catholic University of Lisbon, concerns the epistemic-ontological analysis of living organisms (inhabitants of the Common House) based on the philosophy of life proposed and developed by Hans Jonas, especially in The phenomenon of life, with the aim of forming the basis of ethical thinking rather than the concept of human and extra-human dignity. This perspective starts from an analysis of the concept of spirit and its relationship with the Jonasian idea of ​​freedom, to elaborate a critique of dualism and the two post-dualist movements (materialistic monism and idealistic monism) that led to a misunderstanding of the vital phenomenon. Taking into account the threats brought by technology in face of the fragility of life, Jonas elaborates the proposal of an integral monism that, in this research, serves as a hypothesis to think about the fundamentals for human responsibility towards other living organisms. In this case, it is a question of articulating the theme of life with the theme of dignity and responsibility, in order to achieve both a new ontology (which is both a philosophy of life and a philosophy of spirit) and a new ethics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / César Candiotto - Integrante / Éricson Falabretti - Integrante / Alex Vicentim Villas Boas - Integrante / António Manuel Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Brasete - Integrante / Christian Wehr - Integrante / Rudolf von Sinner - Integrante / Maria Cecília Amorim Pilla - Integrante / Jaci Candiotto - Integrante / Jefferson Zeferino - Integrante.
2019 - Atual
Niilismo e tecnologia: o Princípio Responsabilidade de Hans Jonas (40 anos depois)
Descrição: No marco dos 40 anos da publicação da obra magna de Hans Jonas, Oprincípio Responsabilidade, ensaio de uma ética para a civilização tecnológica, o projeto tempor objetivo avaliar a pertinência do diagnóstico jonasiano a respeito da civilização contemporânea a partir da relação entre niilismo e tecnologia. Trata-se de entender como o niilismo (compreendido como vontade de negação, que se revela como vontade de destruição das cláusulas pétreas da civilização) reflete-se na atividade tecnológica, na medida emque ela aparece como submetida à lógica da negação do mundo, seja pelo empenho emfugir do mundo, seja pela ideia de correção da natureza que a mobiliza até os nossos dias, inclusive emsuas formas mais contemporâneas, ligadas à convergência tecnológica e ao transumanismo. Além disso, o projeto pretende avaliar a eficácia da ética da responsabilidade no enfrentamento da crise ambiental por meio de uma reinterpretação dos eixos centrais da obra de Jonas como tentativa de superação do niilismo, seja do ponto de vista de uma reinterpretação do fenômeno da vida, seja do estabelecimento de umnovo princípio ético (baseado emuma ontologia e, portanto, cominspiração metafísica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / Anderson Luis Tedesco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Vida e Responsabilidade
Descrição: Trata-se de analisar os pressupostos e fundamentos da ética da responsabilidade proposta por Hans Jonas diante do avanço do poder tecnológico, suas ameaças e perigos em relação às condições da continuidade da vida futura no planeta. Para tanto, parte-se de uma análise da base ontológica da ética proposta por Hans Jonas na sua obra "The Phenomenon of Life" para acentuar um dos elementos centrais da responsabilidade: a defesa da integridade da vida, donde deriva o imperativo proposto pelo filósofo, ao qual se ligam conceitos como "heurística do temor" e "futurologia comparativa".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / Anor Sganzerla - Integrante / Tiago Vinícius Vasconcelos - Integrante / Leonardo Nunes Camargo - Integrante.
2016 - Atual
Tecnologia e direitos humanos: entre o niilismo dos valores e a ambivalência dos poderes
Descrição: O projeto Tecnologia e direitos humanos: entre o niilismo dos valores e a ambivalência dos poderes pretende analisar as consequências e as ameaças da chamada convergência tecnológica (nanotecnologia, biotecnologia, tecnologias da informação e ciências cognitivas) à dignidade, autenticidade e integridade da condição humana e à garantia dos direitos humanos em sua relação recíproca com as demais formas de vida e a natureza em geral. O pressuposto da pesquisa é a relação entre técnica e niilismo, tematizada a partir da filosofia de Hans Jonas, para quem o projeto de ?melhoramento humano? (e suas repercussões no pós e no trans-humanismo) associa o maior dos poderes ao maior dos vazios, ?a maior das capacidades, ao menor dos saberes sobre para que utilizar tal capacidade? (PR, p. 65). Herdeira de um antiessencialismo radical, a ciência moderna pretende reconfigurar o homem e corrigir o mundo segundo promessas utópicas cuja premissa é uma ?ontologia do ?não ser ainda?? (Ernest Bloch) contraposta à busca da perfeição. Sua ?dinâmica formal?, baseada em ?uma empresa coletiva continuada que avança conforme ?leis de movimento? próprias? (TME, 25), caracteriza-se, contudo, por uma ?vontade de indeterminado poder? (TME, 34), uma vontade sem meta caracterizada por uma mera ?totalidade abstrata de movimento? cujos êxitos não expressam nenhum equilíbrio entre ?fins reconhecidos e meios apropriados? e cuja busca abre indetermináveis horizontes de riscos para o ser humano que, antes sujeito, passa ser o objeto da técnica. Trata-se de analisar como a magnitude e a ambivalência dos novos poderes, aliadas à neutralização das essências e à negação de qualquer ?estrutura estável do ser? coloca em xeque os princípios basilares dos direitos humanos, seja do ponto de vista de sua fundamentação teórica, seja de suas garantias efetivas. Além disso, trata-se de analisar se a proposta do princípio responsabilidade pode ser compreendida como uma alternativa para o enfrentamento desse cenário de perigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Da filosofia da técnica à ética da responsabilidade: os desafios do cenário tecnológico segundo Hans Jonas
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende analisar a passagem proposta por Hans Jonas de uma filosofia da técnica para a necessária ética da responsabilidade a partir da análise dos pressupostos filosóficos da tecnologia e os desafios do cenário tecnológico contemporâneo. Para isso, pretende-se analisar os pressupostos de uma filosofia da técnica na obra de Hans Jonas, situando o autor entre os chamados filósofos da técnica. O trabalho dará destaque para o exame das principais características da técnica pré- moderna e da técnica moderna em uma perspectiva ontológica e ética. Por fim, pretendemos demonstrar que a questão da técnica se apresenta como o centro nevrálgico da proposta de uma nova ética amparada na responsabilidade e na garantia dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / Geovani Moretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
A fundamentação ontológica da responsabilidade em Hans Jonas: por uma ética para a civilização tecnológica
Descrição: Investiga-se quais os fundamentos ontológicos da ética da responsabilidade segundo Hans Jonas no que tange aos seus pressupostos filosófico-biológicos. Para tanto, [1] partir-se-á de uma análise da ontobiologia proposta pelo autor em torno do princípio vida e buscar-se-á demonstrar como a fundamentação ontológica é o caminho de solução para o problema da ausência de reciprocidade de uma proposta de ética para o futuro. Para isso, analisar-se-á a perspectiva do autor quanto ao enfrentamento de dois dogmas da filosofia contemporânea: ?nenhuma verdade metafísica? e ?nenhum caminho do é para o deve?. A seguir, [2] analisar-se-á quais são as influências da fenomenologia de Husserl e Heidegger, além das influências de Whitehead, sobre as teses jonasianas a respeito da vida e [3] quais as características da técnica moderna que a transformaram em ameaça e desafio ético. Por último, [4] pretende-se esboçar os principais elementos da teoria ética da responsabilidade, entre os quais a imputação causal dos atos, a relação entre o dever e o poder, o horizonte do futuro como marco temporal ampliado, a anti-utopia da responsabilidade e as críticas ao progresso técnico-científico civilizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / Paulo Sérgio Guimarães Pinto - Integrante / Geovani Moretto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Amizade e Compaixão
Descrição: Em sua crítica à moral da compaixão, erguida sobre a negação da existência pela abnegação do indivíduo e sua submissão ao próximo, Nietzsche recupera a noção de amizade como antídoto contra a décadence das relações modernas, cujo saldo é a ascensão do valor absoluto da igualdade gregária e o consequente adoecimento do humano. A afirmação de si e da realidade enquanto tal, são as bases da noção de amizade que liga a moralidade ao pathos individual que se constrói a partir do eixo experimental de sua filosofia. Tema caro à reflexão ética, a amizade em Nietzsche, no que tange ao segundo período de sua produção, exerce, assim, um papel de crítica à modernidade e enviesa seu pensamento pelos meandros da reflexão sobre a liberdade do espírito e a partilha da alegria ? estribos principais da noção de amizade.  Pretende-se pesquisa como, portanto, Nietzsche passa da Mitleide à Mitfreude e chega à Mitfreunde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador / Tiago Eurico de Lacerda - Integrante.
2010 - 2015
Técnica e Responsabilidade
Descrição: A civilização tecnológica concedeu à humanidade um poder inigualável de domínio sobre a natureza e sobre si mesmo. Nesse cenário, mundo e humano não podem ser compreendidos como essências dadas, mas como resultado de alterações cada vez mais evidentes e decisivas. O uso desse poder de forma impensada e sem apelo ao critério ético da responsabilidade trouxe inúmeros prejuízos e demanda uma reflexão do ponto de vista ético que ultrapasse o âmbito meramente intra-humano para chegar ao extra-humano. Pretende-se, assim, pesquisar se e de que maneira as teses de Hans Jonas dão conta desse novo desafio ético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador.
2010 - Atual
O Humano em Nietzsche
Descrição: Entendendo o humano como superação da noção universal de "homem", a filosofia nietzscheana se caracteriza como uma crítica das noções de sujeito, eu ou alma. A partir da recusa da predileção pela consciência racional-moral e dos idealismos metafísicos, religiosos e artísticos que teriam esquecido a gênese histórica de todos os pensamentos humanos, Nietzsche implementa um projeto de "re-naturalização" do humano, entendido não mais a partir da generalização que implica a negação e a abolição de si em nome de uma universalidade niveladora, mas da afirmação dos processos de solidão e cultivo de si. O objetivo dessa pesquisa é verificar como essa temática se apresenta no chamado segundo período da produção filosófica de Nietzsche, que vai de 1876 até 1882.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jelson Roberto de Oliveira - Coordenador.