2018 - Atual
Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Paulo Ricardo Pereira - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar Crovato - Integrante / Rodrigo Righi - Coordenador / Giovani Pesenti - Integrante / Guiherme G. Weigert - Integrante / Frâncio Rodrigues - Integrante / Renan Martins - Integrante / Cristiano Costa - Integrante / Eduardo Silveira da Trindade - Integrante / Fernanda Schafer Tesch da Silva - Integrante / Miromar José  de Lima - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rodrigo Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel Nascimento - Integrante / Vinícius de Jesus - Integrante / Rafael de Figueredo Viana - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de técnicas de mitigação de desarmes de proteção de linhas de transmissão, devido ao Sudden Flashover.
Descrição: Será desenvolvida uma metodologia para redução dos desarmes intempestivos da proteção de linhas de transmissão-LT empregando cadeias de isoladores de vidro recobertos por RTV (Room Temperature Vulcanize Silicone Rubber) em ambientes de elevada umidade relativa do ar, sujeitos a leve poluição e a contaminação natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Thair Mustafa - Coordenador / Luiz Henrique Meyer - Integrante / Ciro Pitz - Integrante / Hugo Almmaguer - Integrante / Sergio Cabral - Integrante / Gustavo Kulhmann - Integrante / Edesio Luiz Simionatto - Integrante / Cristiano Venturi - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Outra.
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia para avaliar o desempenho de  disjuntores classe 230 kV em operação nas subestações da concessionária, frente à evolução dos  transitórios.
Descrição: Será desenvolvida uma metodologia para análise do desempenho de disjuntores frente à avaliação da Tensão de Restabelecimento Transitória (TRT). Com base no estudo e simulações de transitórios de chaveamento de disjuntores em subestações de 230 kV, a proposta visa avaliar principalmente o desempenho destes seguindo os critérios de 
avaliação de desempenho de disjuntores sob condições de manobra, conforme normativa do ONS (Operador Nacional do Sistema), mas incluindo no comparativo das simulações, uma nova técnica que poderá ser utilizada para a avaliação dos disjuntores com mais de 20 anos de operação. Isto porque pesquisas recentes mostram que os arcos gerados na abertura e fechamento de disjuntores produzem uma radiação impulsiva de radiofreqüência. Estes sinais poderão ser amostrados através de antenas apropriadas, permitindo a análise de desempenho dos disjuntores quanto aos tempos 
de manobra e o estabelecimento da TRT. Desta forma, será possível avaliar estatisticamente possíveis falhas em função  do período de operação, bem como auxiliar na decisão de troca de equipamentos por parte da concessionária, em 
função da superação da capacidade operativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Thair Mustafa - Coordenador / Luiz Henrique Meyer - Integrante / Hugo Almmaguer - Integrante / Sergio Cabral - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão ? Fase II.
Descrição: Este projeto de pesquisa dará continuidade ao desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão, já iniciado em projeto anterior. O desenvolvimento destes sistemas continua recebendo grande atenção devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem do funcionamento adequado de seus sistemas produtivos. Com o contínuo crescimento da complexidade de tais sistemas, a automação via computadores dos processos de tomada de decisão inerentes aos sistemas permanece imprescindível. Analisando-se a literatura especializada sobre a área, percebe-se que o desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão continua intenso. Os sistemas que serão desenvolvidos neste projeto serão aplicados nas áreas de Engenharia Elétrica e de Engenharia de Produção, notadamente para Sistemas de Energia Elétrica. Os sistemas desenvolvidos serão validados com experimentos que serão realizados com sistemas físicos reais. A relevância para a sociedade atual de tais sistemas, e consequentemente para a Instituição, é proporcional à importância que os sistemas possuem para a sociedade: são essenciais. O projeto proposto insere-se na linha de pesquisa sobre Pesquisa Operacional e a realização do projeto dar-se-á no âmbito do PIPCA - UNISINOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Arthur T. Gómez - Integrante / Leonardo Chiwiacovsky - Integrante / João Valiati - Integrante / Thair Mustafa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2013
Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Otimização combinatória é definida, formalmente, como o estudo matemático que busca encontrar um ótimo arranjo, agrupamento, ordenação ou seleção de objetos discretos finitos em números. Atualmente, com os avanços da programação matemática e da tecnologia dos computadores, cada vez mais aumentam as possibilidades de se encontrar soluções exatas para problemas de otimização combinatória. Scheduling , roteamento, corte e empacotamento, agrupamento e projetos de redes são alguns exemplos de problemas de otimização combinatória. Estes problemas surgem, em uma grande variedade de aplicações, na ciência da computação e na engenharia. Por exemplo, pode-se considerar o problema de projetar uma rede de comunicações onde, definido o conjunto de nós, deve-se decidir como será a topologia de conexão da rede, dadas restrições de fluxo existentes de modo a se minimizar o custo. Para a maioria dos problemas de otimização combinatória, não são conhecidos algoritmos que garantam rodar em tempo polinomial em todas as instâncias. Neste projeto é proposto o desenvolvimento de abordagens a estes problemas utilizando-se meta-heurísticas; geração de soluções pela iteração de maneira discreta e/ou contínua da função objetivo com o hiperespaço gerado pelas variáveis de decisão consideradas. A principal contribuição a ser gerada, através da abordagem de problemas das classes Np-difícil e Np-completos utilizando este enfoque, proporciona o desenvolvimento de metodologias que podem ser aplicadas a maioria dos problemas de otimização combinatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Arthur T. Gómez - Coordenador / Luiz Paulo Luna de Oliveira - Integrante / Leonardo Chiwiacovsky - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de Sistemas Computacionais para Apoio à Decisão.
Descrição: Este projeto de pesquisa enfoca o desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão. O desenvolvimento destes sistemas vem recebendo grande atenção nos últimos anos devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem do funcionamento adequado de seus sistemas produtivos. Com o contínuo crescimento da complexidade de tais sistemas, a automação via computadores dos processos de tomada de decisão inerentes aos sistemas tornou-se imprescindível. Analisando-se a literatura especializada sobre a área, percebe-se que o desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão é intenso e contínuo, precisamente devido a grande importância que os mesmos possuem atualmente. Os sistemas que serão desenvolvidos neste projeto serão aplicados nas áreas de Engenharia Elétrica e de Engenharia de Produção. Nos dois casos, os algoritmos desenvolvidos serão validados para sistemas físicos reais. Esta validação será obtida através de sucessivos testes e comparações dos resultados obtidos com situações reais, o que qualificará a utilização dos sistemas desenvolvidos. O projeto proposto insere-se perfeitamente na linha de pesquisa sobre Pesquisa Operacional e a realização do projeto dar-se-á no âmbito do PIPCA - UNISINOS.
Os objetivos previstos para o projeto que está sendo concluído foram plenamente atingidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Arthur T. Gómez - Integrante / Leonardo Chiwiacovsky - Integrante / João Valiati - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 88
2005 - 2007
Sistema para avaliação de desempenho de sistemas de potência
Descrição: Este projeto insere-se na área de analise de segurança de sistemas de energia elétrica, um tema que vem recebendo grande atenção nos últimos anos devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem de um fornecimento constante de energia elétrica.  Nesta área da engenharia elétrica, são desenvolvidos métodos que determinam os níveis de importância dos diferentes equipamentos que compõem uma rede elétrica de grande porte. Especificamente, através deste projeto será desenvolvido um sistema computacional capaz de efetuar a avaliação de desempenho do sistema de potência instalado na área de abrangência da CEEE - RS. Com o desenvolvimento do método de análise de segurança estática para o sistema em questão, informações referentes ao desempenho do sistema, bem como a importância relativa dos equipamentos que o constituem estarão disponíveis para apoio à decisão sempre  que esta for necessária, seja em nível de planejamento como em nível de operação. O sistema desenvolvido será testado para diversas redes de potência incluindo sistemas reais brasileiros. O projeto proposto insere-se perfeitamente nas linhas de pesquisa Energia e Pesquisa Operacional, ativas na Universidade atualmente. É importante destacar que o projeto é parte integrante do programa anual de Pesquisa e Desenvolvimento - ciclo 2003 / 2004 da empresa CEEE - RS. Sendo assim, o mesmo já foi aprovado por esta Companhia, homologado pela ANEEL e já possui garantia de financiamento pela CEEE - RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Adelmo L. Cechin - Integrante / Arthur T. Gómez - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica Rs - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Restauração de sistemas de potência: planejamento via algoritmos genéticos
Descrição: O problema enfocado nesta pesquisa é o planejamento da restauração após blecautes de sistemas de energia elétrica. Este é um dos temas da engenharia elétrica que vem recebendo grande atenção nos últimos anos devido à imensa dependência que as sociedades industriais atuais possuem de um fornecimento constante de energia elétrica. Esta dependência leva as mesmas a sofrerem vastos prejuízos quando ocorrem blecautes que interrompem este fornecimento. A recomposição de sistemas elétricos de grande porte após a ocorrência de distúrbios graves é um tema bastante amplo e complexo e, como tal, possibilita o seu tratamento por diferentes abordagens. Neste trabalho pretende-se desenvolver um sistema computacional voltado para o planejamento do processo de restaurar uma rede elétrica de grande porte, baseado em algoritmos genéticos, considerando assim as características de problemas de grande porte existentes na área. A abordagem desenvolvida deverá ser genérica e utilizará diversas idéias já empregadas com sucesso nas áreas de planejamento da expansão de sistemas de transmissão e de planejamento reativo em sistemas de energia elétrica. Destaca-se o caráter inédito desta pesquisa, já que não se encontrou na literatura especializada proposta semelhante. O sistema desenvolvido será testado para diversas redes de potência incluindo sistemas reais brasileiros. O projeto proposto insere-se perfeitamente nas linhas de pesquisa Energia e Pesquisa operacional, ativas na Universidade atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Adelmo L. Cechin - Integrante / Fernando S. Osório - Integrante / Carlos A Mendel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de Sistema Computacional Híbrido para Apoio à Decisão em Processos de Recomposição de Sistemas Elétricos, em Tempo Real.
Descrição: O problema tratado nesta pesquisa é a recomposição de sistemas de energia elétrica. Este é um dos temas da engenharia elétrica que vem recebendo grande atenção nos últimos anos devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem de um fornecimento constante de energia elétrica. Esta dependência leva as mesmas a sofrerem vastos prejuízos quando ocorrem blecautes que interrompem este fornecimento. A recomposição de sistemas elétricos de grande porte após a ocorrência de distúrbios graves é um tema bastante amplo e complexo onde um problema básico é a determinação da configuração do sistema tendo como objetivo o atendimento de cargas consideradas prioritárias. Neste trabalho pretende-se desenvolver um sistema computacional robusto para o apoio a decisão de operadores durante processos de recomposição de redes levando em conta o modelo não linear (CA) das redes elétricas bem como seus principais limites de operação. A abordagem desenvolvida deverá ser genérica e utilizará diversas idéias originárias das áreas de planejamento da expansão de sistemas de transmissão e de planejamento reativo em sistemas de energia elétrica. A robustez do sistema desenvolvido será oriunda da aplicação de vários métodos; um sistema híbrido será construído a partir de diversas técnicas, destacando-se otimização, redes neurais artificiais e exploração de conhecimento. O sistema desenvolvido será testado para diversas redes de potência incluindo sistemas reais brasileiros. O projeto proposto insere-se perfeitamente nas linhas de pesquisa Energia, Pesquisa Operacional e Inteligência Artificial, ativas na Universidade atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Adelmo L. Cechin - Integrante / Arthur T. Gómez - Integrante / Fernando S. Osório - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica Rs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Aplicações de Inteligência Artificial em sistemas de eletrônica embarcada para automóveis
Descrição: O principal objetivo do presente projeto é a verificação da possibilidade de  aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) em sistemas de eletrônica embarcada para automóveis. Estas técnicas vêm sendo aplicadas em diversas áreas de conhecimento nos últimos anos; a busca de mais uma área de aplicação é a meta fundamental aqui proposta. Como fruto deste trabalho, prevê-se o desenvolvimento de um método inteligente de diagnóstico para sistemas eletrônicos de alimentação de motores a combustão interna (conhecidos como sistemas de injeção eletrônica), constituído por duas camadas principais, uma de hardware e outra de software. A primeira camada (hardware) deverá ser  composta  de um sistema de digitalização dos sinais analógicos provenientes do sistema de controle de alimentação e comunicação dos mesmos com um microcomputador tipo IBM - PC, que possibilitará a manipulação e o controle  dos eventos ocorridos  pela segunda camada do sistema, a camada de software. É nesta etapa, especificamente, que serão utilizadas técnicas de IA para tornar o sistema inteligente, isto é capaz de detectar eventuais falhas que possam estar ocorrendo no funcionamento da injeção eletrônica, entre outras características. Para esta finalidade, pretende-se que todas as informações referentes ao sistema de alimentação de combustível dos motores analisados sejam monitoradas em tempo real. Este projeto é diretamente relacionado com a linha de pesquisa Inteligência Artificial, atualmente ativa na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Márcio Rosa da Silva - Integrante / Luciano Pftscher - Integrante / Roger Gules - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5