2020 - Atual
Variações fenotípicas e moleculares de cepas de Salmonella Heidelberg isoladas de fontes avícolas na regiaão sul do Brasil em um período de 20 anos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karen Apellanis Borges em 31/05/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Integrante / Karen Appelanis Borges - Coordenador / Thales Quedi Furian - Integrante.
2020 - Atual
Seqüenciamento de genoma completo e determinação de espessura da cápsula de Pasteurella multocida isolada de Cólera Aviária e a relação com a patogenicidade das cepas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thales Quedi Furian em 31/05/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Integrante / Karen Appelanis Borges - Integrante / Thales Quedi Furian - Coordenador.
2019 - Atual
Adoção de tecnologias limpas para tratamento de água no processo de resfriamento de carcaças de frangos de corte
Descrição: Financiamento privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Sérgio Luiz Vieira - Integrante / Liris Kindlein - Integrante / Guiomar Pedro Bergmann - Coordenador.
2019 - Atual
Gerenciamento de índices produtivos em lotes de postura comercial através do uso de Redes Neurais Artificiais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Coordenador / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Karen Appelanis Borges - Integrante / Thales Quedi Furian - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização fenotípica e molecular de cepas de Salmonella spp. pertencentes a diferentes sorovares e isoladas da produção de matrizes e de frangos de corte, de carcaças de frango de corte e de alimentos envolvidos em surtos de salmonelose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
Monitorização e Controle da Qualidade Microbiológica na Cadeia Avícola - Salmonella, Campylobacter e E.coli em alimentos envolvidos em surtos de toxinfecção alimentar, em carcaças e em abatedouros de frangos: perfis genotípico/molecular e de resistência a
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador.
2017 - Atual
Classificação da patogenicidade de cepas de Pasteurella multocida isoladas de casos Cólera Aviária através de Modelos matemáticos que utilizam redes neurais artificiais e através da construção de árvores de decisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thales Quedi Furian em 03/07/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Karen Appelanis Borges - Integrante / Thales Quedi Furian - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação de riscos de Salmonella spp. em frangos de corte e ovos produzidos sob inspeção federal no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cesar Tondo em 03/07/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Eduardo Tondo - Coordenador / Leonardo Isolan - Integrante.
2015 - Atual
Estudo histomorfológico do músculo Pectoralis major de frangos de corte acometidos com Miopatias
Descrição: Financiamento privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Sérgio Luiz Vieira - Integrante / Liris Kindlein - Coordenador / Guiomar Pedro Bergmann - Integrante.
2015 - Atual
Histofisiologia da Miopatia Wooden Breast em frangos de corte
Descrição: Financiamento privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Sérgio Luiz Vieira - Integrante / Liris Kindlein - Coordenador / Guiomar Pedro Bergmann - Integrante.
2013 - 2015
Dinâmica de formação de biofilmes por Salmonella Enteritidis e sua interação com populações mistas com Capylobacter jejuni, Listeria monocytogenes e E.coli
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laura Beatriz Rodrigues em 06/07/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Fernando Pilotto - Integrante / Laura Beatriz Rodrigues - Coordenador / Elci Lotar Dickel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Salmonella e Campylobacter em amostras ambientais, de humanos e de carcaças de frangos: detecção, caracterização epidemiológica, dos perfis genotípico/molecular e de resistência a antimicrobianos e da capacidade de formação de biofilmes em abatedouros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Eduardo Tondo - Integrante / Anderlise Borsoi - Integrante / Leonardo Isolan - Integrante / Karen Appelanis Borges - Integrante / Gustavo Perdoncini - Integrante / Rodrigues, Laura B. - Integrante / Yuli Melisa Sierra - Integrante / Michele M. Trindade - Integrante / Camila Cristina Gonsalves - Integrante / Rafaela Bom Morgan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Perfil de resistência a antimicrobianos e dinâmica de formação de biofilmes por diferentes sorovares de Salmonella spp. identificados por ribotipagem de sequências intergênicas (ISR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Ruschel dos Santos em 05/07/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Coordenador / Laura Beatriz Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Quantificação de Salmonella e Campylobacter na tecnologia de abate de frangos de corte para delineamento de programas de controle baseados em análises de risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Ruschel dos Santos em 07/03/2013.
Descrição: NASCIMENTO, V. P.; Luciana Ruschel dos, RODRIGUES, Laura Beatriz. Quantificação de Salmonella e Campylobacter na tecnologia de abate de frangos de corte para delineamento de programas de controle baseados em análises de risco. Projeto aprovado no Edital FAPERGS Pesquisador Gaúcho 2012, com financiamento no valor de R$ 79.337,80.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Coordenador / Rodrigues, Laura B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Determinação da prevalência e desenvolvimento de modelos quantitativos de análise de risco para Salmonella spp. e Campylobacter em carcaças de aves abatidas em estabelecimentos sob controle do Serviço de Inspeção Federal brasileiro
Descrição: Projeto aprovado no Edital CNPq/MAPA 64/2008, composto de dois sub-projetos que objetivam contribuir para a melhoria da qualidade microbiológica da carne de frango. O projeto recebeu apoio financeiro no valor de R$ 373.403,80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Laura Beatriz Rodrigues - Integrante / Gustavo Perdoncini - Integrante / Hamilton Luiz de S. MORAES - Integrante.
2009 - 2013
Associação do Centro de Diagnóstico e Pesquisa em Patologia Aviária, Faculdade de Veterinária, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CDPA-UFRGS) como Centro Colaborador do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA)
Descrição: Projeto aprovado no Edital CNPq/MAPA 64/2008 que incluiu o CDPA como Centro Colaborador do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), com financiamento no valor de R$ 998.371,28. O CDPA desenvolverá atividades de pesquisa, diagnóstico, treinamento e estudo de temas em sanidade avícola, em colaboração com setores do MAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Melhoria no Diagnóstico e Epidemiologia de Doenças Emergentes de de Importância Econômica na Avicultura
Descrição: Projeto aprovado no Edital CNPq/MAPA 64/2008, composto de nove sub-projetos que objetivam inovações no diagnóstico de enfermidades avícolas. O projeto recebeu apoio financeiro no valor de R$ 499.596,40.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Coordenador / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Apoyo al Fortalecimiento del Status Sanitario Avícola Regional: Aplicación de Herramientas Biotecnológicas en el Desarrollo de Metodología Diagnóstica y Generación de Información Epidemiológica, Aplicados al Control de Patógenos Aviares de Importancia
Descrição: Projeto aprovado dentro de Edital Conjunto União Européia/MERCOSUL "Apoyo al Desarrollo de las Biotecnologías en el MERCOSUR - BIOTECSUR", envolvendo instituições da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, com valor total de 638,400.00 Euros, cabendo à UFRGS a parcela de 106,720.00 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Anderlise Borsoi - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Controle da Qualidade Microbiológica na Cadeia de Produção Avícola: pesquisa de fatores de virulência em Salmonella Enteritidis, S. Hadar e S. Heidelberg e avaliação das condições de formação de biofilmes em plantas de processamento avícolas
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital Universal 2007 CNPq (Proc. CNPq 474147/2007-0), no valor de R$ 44.800,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Laura Beatriz Rodrigues - Integrante / Anderlise Borsoi - Integrante / Francielli Cordeiro Zimmermann - Integrante / Marco Aurélio Cesco - Integrante / Karen Appelanis Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Doença Infecciosa Bursal: avaliação da eficácia, em frangos de corte, de duas novas vacinas comerciais brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hamilton Luiz de Souza Moraes em 21/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Sílvio Luis da Silveira Rocha - Integrante / Felipe de Oliveira Salle - Integrante / Guilherme Fonseca de Souza - Integrante / Hamilton Luiz de S. MORAES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Salmonella Enteritidis em frangos de corte e matrizes: redução do nível de contaminação e controle microbiológico na cadeia de produção
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital Universal 2003 CNPq (Proc. CNPq 470096/03-9), no valor de R$ 19.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Aline Kellermann - Integrante / Luiz Antonio Faccenda de Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
Monitorização Microbiológica de Pontos Críticos (APPCC) do Sist. de Prod. Avícola: rastreamento de Salmonelas em galpões de postura comercial, aves e produtos finais avícolas (carcaças de frango e ovos )
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital COAGR 004/2001 do CNPq (Proc. CNPq 520704/01-0) no valor de R$ 32.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Fernando Pilotto - Integrante / Laura Beatriz Rodrigues - Integrante / Elci Lotar Dickel - Integrante / Alfredo Bianco Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2005
Salmonella sp. em cadeias alimentares: utilização de técnicas de amplificação gênica e imunoenzimática no rastreamento e controle de qualidade microbiológica de produtos finais de origem animal.
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital Universal 2001 CNPq (Proc. CNPq 475437/01-2), no valor de R$ 24.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Fernando Pilotto - Integrante / Elci Lotar Dickel - Integrante / Eduardo Frainer Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2004
Detecção de Salmonella através da reação em cadeia pela polimerase (PCR) em materiais de origem avícola e caracterização molecular e epidemiológica de amostras deste microrganismo isoladas de aves, alimentos e humanos infectados
Descrição: Projeto apoiado no Edital Plano Sul de Pesquisa (FAPERGS/CNPq), no valor de R$ 40.000,00 (Proc. CNPq 521068/99-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Coordenador / Luciana Ruschel dos Santos - Integrante / Aline Kellermann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1999
Projeto de Consolidação do Centro de Diagnóstico e Pesquisa em Patologia Aviária (CDPA)
Descrição: Projeto apoiado pela FINEP/BID no valor de US$ 417,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luis de Souza Moraes - Integrante / Ari Bernades da Silva - Integrante / Carlos Tadeu Pippi Salle - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19