2019 - Atual
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB Edital 008/2018
Descrição: Projeto de Cooperação Internaciona CAPES/COFECUB 933/19, Hierarchical Graph-based Analysis of Image, Video and Multimedia Data. 
Methods of image, video and multimedia analysis which use hierarchical representation aim to explore the visual representation as region-oriented scale-space. This representation is a set of graph representations at different detail levels in which the representation at finer levels are nested with respect to those at coarser levels producing a hierarchy of partitions. This kind of data structure has been successfully applied to remote sensing, object detection and human action recognition. Despite the several ways for computing hierarchies of partitions, developing efficient and effective methods is not an easy task due to the semantic information which is needed for a segmentation. In fact, the state-of-the-art segmentation methods depend on the good gradients to produce good results. Furthermore, non-hierarchical methods could produce good segmentation results thanks to the (dis)similarity measure used for merging two regions, which can be transformed, without loss of quality, into hierarchical methods which incorporate some new properties. Thus, the main goal of this study is to advance in the state-of-the-art on \textit{hierarchy of partitions} taking into account aspects of efficiency, quality, making hierarchical and interactivity, as well as the use of hierarchical information to help in the information extraction and the label propagation. Moreover, we will investigate hierarchical visualization of all, image, video and multimedia, by using countour saliency maps. Finally, we will explore the criteria for hierarchical comparison and for hierarchical combination taking into account their contour saliency maps and learning methods. The results of these studies will be used for solving several applications like human action recognition, pornography detection, image and video region labeling, multimedia label propagation, image and video inpainting, among others. We will build upon existing research and skills at ESIEE Paris, Université Gustave Eiffel, LIGM, IRISA Rennes, Grenoble INP, UNICAMP, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complementarily of these institutions.
Validade: Jan 2019 a Dez 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Yukiko Kenmochi - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Benjamin Perret - Integrante / Simon Malinowski - Integrante / Ewa Kijak - Integrante / Mauro Dalla Mura - Integrante / Jocelyn Chanussot - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2019
Projeto de Cooperação Internacional Edital CAPES/STIC-AMSUD 006/2017
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 09/07/2018.
Descrição: Transforming Multimedia Data for Indexing and Retrieval Purposes (TRANSFORM)
Processo CAPES 028/17: Projeto de cooperação internacional entre PUC-Minas, DCC/UFMG, INRIA/IRISA Rennes,  e Universidad de Chile. TRANSFORM focará na transformação de dados multimídia em representações compactas para fins de indexação e recuperação contribuindo em: representações de dados temporais e objetos 3D; representações que preservem a medida de similaridade em séries temporais; e representações em espaços multimodais. O Projeto é gerenciado pela CAPES, no Brasil, pelo CNRS, na França, e pelo CONICYT, no Chile. Os coordenadores do Projeto são os Profs. Silvio Jamil Guimarães, PUC-Minas, Simon Malinowski, CNRS-IRISA, e Benjamin Bustos, Universidad de Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Simon Malinowski - Integrante / GRAVIER, GUILLAUME - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2018
Missão de Trabalho Projeto CAPES/SticAmSud 009/18
Descrição: Missão de Trabalho CAPES/SticAmSud 009/18 (10 a 15 dez 2018). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros. Instituição visitada: IRISA Rennes, França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Simon Malinowski - Integrante / Ewa Kijak - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
Missão de Trabalho Projeto CAPES/SticAmSud 048/2014
Descrição: Missão de Trabalho CAPES/SticAmSud 048/2014 (02 dez 2016 a 10 jan 2017). Realização de reuniões de trabalho com as equipes francesas, participação nos Workshops do projeto, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no NPDI/DCC/UFMG, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros. Instituições visitadas: UPMC Paris 6,  ESIEE Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Michel Couprie - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Yukiko Kenmochi - Integrante / COUSTY, JEAN - Integrante / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Ottiniano Rodríguez - Integrante / Benjamin Perret - Integrante / CORD, M. - Integrante / Deise Santana Maia - Integrante / Micael Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
Missão de Trabalho Projeto CAPES/SticAmSud 048/2014
Descrição: Missão de Trabalho CAPES/SticAmSud 048/2014 (04 a 13 dez 2015). Realização de reuniões de trabalho com a equipe chilena, participação no Workshop do projeto, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no NPDI/DCC/UFMG. Instituições visitadas: Universidad de Chile, Santiago, e ORAND Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / Juan Manoel Barrios - Integrante / Simon Malinowski - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Projeto de Pesquisa Edital FAPEMIG/PRONEX 19/2013
Descrição: Projeto de Pesquisa Programa de Apoio a Núcleos de Excelência Proc. FAPEMIG APQ-01400-14. "Masweb - Modelos, Algoritmos e Sistemas Para Web".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr - Integrante / Berthier Araújo - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Virgílio Augusto F Almeida - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Gisele L Pappa - Integrante / Mirella M. Moro - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Fabrício Benevenuto - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante / Raquel Minardi - Integrante / Adriano C. Machado Pereira - Integrante / Italo Cunha - Integrante / Rodrygo Luis Teodoro Santos - Integrante / Loïc Cerf - Integrante / Olga Nikolaevna Goussevskaia - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2013
Descrição: Título: Recuperação de Informação (Vídeos) com Base no Conteúdo Visual - RIBCIV
Processo:  310957/2013-3
Vigência: 01/03/2014 a 28/02/2017 
Categoria: 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / David Menotti - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Philippe Gosselin - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Suellen da Silva Almeida - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / VALLE, EDUARDO - Integrante / MOTA, VIRGINIA F. - Integrante / COUSTY, JEAN - Integrante / GUIMARAES, SILVIO JAMIL F. - Integrante / CRUCIANU, MICHEL - Integrante / Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina - Integrante / Karla Ottiniano Rodríguez - Integrante / Edemir Ferreira de Andrade Junior - Integrante / Ramon Figueiredo Pessoa - Integrante / Lilian Chaves Brandão dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Projeto de Pesquisa Edital Programa Ciências Forenses MEC/CAPES 25/2014
Descrição: DeepEyes: Soluções de Computação Visual e Inteligência de Máquina para Computação Forense e Vigilância Eletrônica. Objetivamos desenvolver novas pesquisas, soluções e tecnologias que possam auxiliar na resolução de problemas forenses no âmbito da multimídia forense desde a etapa de coleta de evidências, passando pela sua organização, conservação, análise, inferência e possível .apresentação em uma corte de justiça. Os problemas levantados estão alinhados com os desafios em aberto levantados recentemente pela comunidade forense brasileira. Vigência 2014-2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Siome Klein Goldstein - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / MENOTTI, DAVID - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / TORRES, RICARDO DA SILVA - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Edson Borin - Integrante / Marjory Cristiany da Costa Abreu - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto de Pesquisa Edital Fapemig Programa Primeiros Projetos 17/2013
Descrição: Título: Mapeamento Interativo de Regiões Utilizando Abordagens Multi-Escala.
Usuários especialistas de diversas aplicações (agricultura, planejamento urbano e ambiental, por exemplo) frequentemente utilizam imagens de sensoriamento remoto para criação de mapas temáticos. Essa tarefa requer a identificação de regiões de interesse, que na prática costuma ser feita manual ou automaticamente. A identificação manual consiste na utilização da imagem como referência visual. Nesse caso, o especialista utiliza alguma ferramenta para "desenhar'' os polígonos correspondentes aos objetos de interesse. As abordagens automáticas consistem no uso de algoritmos de classificação supervisionada para aprender e indicar as classes dos pixels de interesse. A primeira abordagem é demorada suficiente para tornar muitos projetos inviáveis. A segunda abordagem é rápida, mas geralmente requer que o resultado seja bastante refinado para alcançar os níveis de qualidade exigidos para elaboração de mapas temáticos. Assim, o objetivo desse projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um arcabouço para classificação interativa de imagens de sensoriamento remoto. O desenvolvimento desse arcabouço envolverá o desenvolvimento de algoritmos para aprendizado de máquina e extração de características em múltiplas escalas de segmentação. As abordagens computacionais propostas deverão contribuir com aplicações associadas a áreas de pesquisa realizadas no Estado de Minas Gerais: (1) reconhecimento de padrões fenológicos com impacto em mudanças climáticas; e (2) classificação de áreas de café utilizando dados de múltiplos sensores.
Vigência: 01/10/2014  a 31/09/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / David Menotti - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Coordenador / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto de Cooperação Internacional Edital FAPEMIG-INRIA-CNRS 06/2013
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Proc. FAPEMIG APQ-03195-13, entre PUC-Minas, UFMG e INRIA Rennes, França. "Unsupervised motif discovery in multimedia content (MOTIF)" : Unsupervised multimedia content mining aims at discovering in an unsupervised manner repeating motifs within multimedia data such as video or speech, an emerging field which as received limited attention so far in spite of numerous potential applications. This project aims at studying various approaches to unsupervised motif discovery in multimedia sequences, i.e., to the discovery of repeated sequences with no prior knowledge on the sequences. In this context, we will develop work along two main research directions. On the one hand, we will develop symbolic approaches inspired from work on bioinformatics to motif discovery in the multimedia context, investigating symbolic representations of multimedia data and adaptation of existing symbolic motif discovery algorithms. On the other hand, we will further develop cross modal clustering approaches to repeated sequence discovery in video data, building upon previous work. We will investigate new cross clustering approaches incorporating constraints on clusters and propose new selection criteria. \motif\ will develop fundamental technology at the frontier of multimedia content analysis, multimedia indexing and bioinformatics technology, with practical applications in media content structuring. We will build upon existing research and skills at INRIA, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complimentarily of these institutions. Period: 2014-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Zenilton Kleber G. do Patrocínio Junior - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Philippe Gosselin - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / GUIMARAES, SILVIO JAMIL F. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2014 - 2017
Projeto de Cooperação Internacional Edital CAPES/PVE 09/2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 08/02/2015.
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Proc. CAPES/PVE 88881.064965/2014-01, entre PUC-Minas, UFMG e ESIEE Paris, França. "Segmentação hierárquica de imagem e vídeo baseado em análise de grafos". A segmentação hierárquica de vídeos produz um espaço-escala orientado à região, i.e., um conjunto d segmentações em diferentes níveis de detalhe no qual as segmentações com detalhes mais finos são incluídas nas de níveis mais grossos. Aplicações como a rotulação de cenas (ou regiões), assim como, o reconhecimento de ações podem basear-se nas informações destes diferentes níveis com o intuito de melhorar a qualidade do reconhecimento, além de facilitar sua rotulação, em contraponto ao uso da informação extraída em somente uma escala. Muitos algoritmos de segmentação de vídeos, tais como algoritmos de junção de regiões, baseiam-se em um critério de junção que não produz uma hierarquia, e pode necessitar de uma parametrização difícil. O objetivo deste estudo é investigar formas de transformar algoritmos clássicos de segmentação em algoritmos hierárquicos, em particular sem exigência de refinamento de parâmetro, considerando tanto métodos interativos quantos não interativos. Espera-se ainda investigar estratégias para visualizar hierarquias tanto em imagens quanto em vídeos, como os mapas de saliência. Finalmente, estudar critérios de comparação entre hierarquias. Vigência 2014-2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Zenilton Kleber G. do Patrocínio Junior - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / COUSTY, JEAN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto de Pesquisa FAPEMIG Programa Pesquisador Mineiro VIII 2014
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro VIII 2014
Processo FAPEMIG CEX - PPM-00177-14
Título: Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Dados de Imagens e Vídeos - Findpix V 
Vigência: 01/08/2014  a 31/07/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto de Cooperação Internacional Edital CAPES/STIC-AMSUD 001/2013
Descrição: Processo CAPES 048/14: Mineração Não-supervisionada de Conteúdo Multimídia - MAXIMUM
Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, PUC-Minas, IC/UNICAMP, INRIA/IRISA Rennes,  UPMC Paris 6, Universidad de Chile e ORAND Chile. A mineração não-supervisionada de conteúdo multimídia tem por objetivo a detecção de padrões em dados multimídia compreendendo vídeo e voz, área esta que apesar das inúmeras aplicações não tem despertado o devido interesse da comunidade científica. O projeto MAXIMUM visa, assim, o estudo, definição e avaliação de abordagens voltadas para a identificação de padrões em sequências de dados de multimídia, envolvendo tanto aspectos fundamentais quanto aplicados.  Serão abordadas tecnologias comuns à análise de conteúdo multimídia, indexação, gerenciamento de bancos de dados e bioinformática na definição de uma abordagem escalável de detecção de padrões e indexação de sequências temporais em estruturas multimídias. Mais especificamente, serão investigadas técnicas de indexação para sequências temporais em espaços de alta dimensionalidade, assim como representações simbólicas de conteúdo multimídia, o que constituem duas técnicas essenciais para uma detecção eficiente de padrões. Com base neste trabalho, serão analisadas arquiteturas algorítmicas escaláveis e eficientes que levem em conta aspectos tais como a variabilidade dos referidos padrões. Os resultados poderão ser demonstrados e avaliados de diferentes formas, indo da extração eficiente de conteúdos de sequências multimídias à análise da tolerância a variações dos padrões detectados de forma não-supervisionada e que se repetem numa dada sequência. O projeto unirá esforços de laboratórios brasileiros, chilenos e franceses, todos com larga experiência em análise de conteúdo multimídia, indexação e mineração de dados. Este trabalho reforçará as colaborações existentes entre os diversos parceiros e contribuirá para uma maior liderança das instituições envolvidas, nesta área de pesquisa ainda emergente. O Projeto é gerenciado pela CAPES, no Brasil, pelo CNRS, na França, e pelo CONICYT, no Chile. Os coordenadores do Projeto são os Profs. Arnaldo de Albuquerque, UFMG, Silvio Jamil Guimarães, PUC-Minas, Guillaume Gravier, CNRS-IRISA, e Benjamin Bustos, Universidad de Chile.
Vigência do Projeto: Jan 2014 a Dez 2016
Valor do auxílio CAPES: 08 tíquetes aéreos (BR-FR, ou BR-Chile), 120 diárias para pesquisadores estrangeiros, 04 missões de estudo de longa duração (doutorado-sanduíche e/ou pós-doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Marcos Andrade Gonçalves - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Zenilton Kleber G. do Patrocínio Junior - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / GUIMARAES, SILVIO JAMIL F. - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Juan Manoel Barrios - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Missão de Trabalho Projeto CAPES/COFECUB 592/08/10/14
Descrição: Missão de Trabalho Projeto CAPES/COFECUB (junho-julho 2014). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa (Université Pierre Et Marie Curie ? UPMC Paris 6 e École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  ?  ESIEE Paris), preparação  do plano de trabalho de estudantes  brasileiros que deverão realizar estágios de doutorado sanduíche e pós-doutorado, apresentação de seminários sobre pesquisa desenvolvida no NPDI/DCC/UFMG. Instituições visitadas:  Université Pierre ET Marie Curie ? UPMC Paris 6; École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  ?  ESIEE Paris;  École Nationale Supérieure de l'Electrotechnique et ses Applications ? ENSEA Cergy-Pontoise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / COUSTY, JEAN - Integrante / GUIMARAES, SILVIO JAMIL F. - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa Edital CNPq/ME 91/2013
Descrição: Processo: CNPq 487529/2013-8
SmartView: Monitoramento Automático Aplicado a Grandes Competições
Esportivas
Devido ao grande número de pessoas presentes em instalações esportivas que
sediam competições com grandes públicos, como estádios ou ginásios, há
vários problemas difíceis de serem tratados de uma forma eficiente quando
todo o processo de análise é efetuado de forma manual, tais como a detecção
de conflitos ocorrendo nas arquibancadas e a identificação e localização
dos indivíduos envolvidos ou a delimitação de regiões das arquibancadas ou
grupo de indivíduos que devem ser monitorados com maior atenção devidos aos
seus comportamentos indevidos. Com intuito de auxiliar no monitoramento e,
consequentemente, na segurança dos torcedores presentes em competições
esportivas, este projeto visa empregar técnicas de visão computacional para
automatizar a resolução dos problemas acima no sentido de proporcionar
informações relevantes aos responsáveis pelo monitoramento dos torcedores
em instalações esportivas objetivando o aumento da precisão e eficiência na
tomada de decisões. Desta maneira, os agentes de segurança receberão apenas
segmentos de vídeos contendo situações classificadas como de interesse do
ponto de vista do monitoramento de ambientes e vigilância, as quais podem
requerer algum tipo de intervenção humana. Para que seja possível obter as
informações necessárias para a execução satisfatória do sistema de
monitoramento, o projeto focará tanto na obtenção de soluções robustas por
meio da utilização de descritores de características visuais acurados de
modo a reduzir a propagação de erros nos problemas de detecção,
reconhecimento e reidentificação de pessoas e no reconhecimento de suas
ações, quanto no desenvolvimento de metodologias eficientes que
possibilitarão o processamento de grandes quantidades de dados visuais.
Valor aprovado: R$ 116.763,68. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / William Robson Schwartz - Coordenador / MENOTTI, DAVID - Integrante / Bruno Pena Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal
Descrição: "Recuperação de Informação em Grandes Bases de Dados de Imagens e Vídeos  - FINDPIX V?
Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal ? Proc. 476204/2012-7? Faixa B.
Vigência: Dez 2012 a Nov 2015
Valor do auxílio: R$ 59.450,00 + 01 Bolsa IC 36 meses + 01 Bolsa AT 36 meses
O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado da arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar cinco linhas de pesquisa, correspondentes a cinco contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, classificação estilística de fachadas em cidades históricas, a detecção de objetos em vídeos a partir de rascunhos, segmentação multimodal de vídeos e representação da informação visual para classificação de conceitos semânticos. Por fim, todas essas contribuições serão agrupadas em uma interface de desenvolvimento visual que possibilitará a atuação dessas técnicas em conjunto. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / David Menotti - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Michel Crucianu - Integrante / Valérie Gouet-Brunet - Integrante / Philippe Gosselin - Integrante / Marco Túlio Alves Rodrigues - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Suellen da Silva Almeida - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto de Pesquisa FAPEMIG Programa Pesquisador Mineiro VI 2012
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro VI 2012
Processo FAPEMIG CEX - PPM-00438-12
Título: Recuperação de Informação (Vídeos) com Base no Conteúdo Visual RIBCIII
Vigência: 01/08/2012  a 31/07/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto de Cooperação Internacional Edital FAPEMIG-INRIA  22/2010
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Jamil Ferzoli Guimarães em 26/02/2013.
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Proc. FAPEMIG CEX-APQ-00146-11. ?Análise e resumo de vídeo usando informação multimodal  - TVSum?. O projeto TVSum tem por objetivo o intercâmbio científico-tecnológico em dois temas em que as equipes brasileiras e francesas são complementares: criação de resumo de vídeo e localização vídeo clipe. A equipe brasileira tem trabalhado nestes temas considerando apenas a informação visual. Como a equipe francesa é especialista em processamento e análise de informação multimodal, propõe-se neste projeto a criação do resumo de vídeo e a localização de vídeo usando informação multimodal de forma a tornar o processo mais eficiente e eficaz. Vigência: Dez 2011 a Nov 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Zenilton Kleber G. do Patrocínio Junior - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Missão de Trabalho CAPES/COFECUB 592/08/10
Descrição: Missão de Trabalho CAPES/COFECUB (dez 2011/março 2012). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminários sobre pesquisa desenvolvida no NPDI/DCC/UFMG. Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications - ENST Paris; École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Paris; École Nationale Supérieure de l'Electrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise;  Université Pierre ET Marie Curie ? UPMC Paris 6; Conservatoire National des Arts et Métiers - CNAM Paris; INRIA Paris Place d'Italie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Laurent Perroton - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Ivan Laptev - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / David Picard - Integrante / Michel Crucianu - Integrante / Valérie Gouet-Brunet - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2009
Descrição: Título: Recuperação de Informação (Vídeos) com Base no Conteúdo Visual - RIBCIII
Processo:  305573/2009-8
Vigência: 01/03/2010 a 28/02/2014 
Categoria: 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / David Menotti - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Deserno, Thomas M. - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Andrey Bicalho Santos - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Suellen da Silva Almeida - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante / CRUCIANU, MICHEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa FAPEMIG Programa Pesquisador Mineiro IV 2010
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro IV 2010
Processo FAPEMIG PPM/00359/10
Título: Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV 
Vigência: 01/08/2010  a 31/07/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Victor Boechat Gomide em 07/09/2015.
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Proc. 477168/2010-8 Faixa A
"Aprimoramento do Sistema de Captura  de Movimento em Tempo Real e de Código Aberto para Animação de Personagens" 
Vigência: Dez 2010 a Nov 2012
Valor do auxílio: R$ 17.500,00
Os objetivos principais dessa proposta são: construir um sistema de captura de movimento para a animação de personagens e desenvolver produtos audiovisuais animando com a técnica da captura de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Coordenador / Flávio Velloso Laper - Integrante / Rafael Nunes Linhares Papa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2010
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Victor Boechat Gomide em 07/09/2015.
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2010 - Proc. APQ-02239-10
Desenvolvimento de um Sistema de Captura de Movimento de Código Aberto e suas Aplicações à Animação de Personagens
Vigência: Dez 2010 a Nov 2012
Valor do auxílio: R$ 47.412,32
O objetivo dessa proposta é de concluir e aprimorar o software de código aberto para a captura de movimento, o OpenMoCap, testá-lo e aplicá-lo, na animação de personagens, e disponibilizá-lo em um portal, que servirá como um multiplicador do software. Para a etapa de testes, estão em curso colaborações com a Rede Minas de Televisão e com o  Grupo Teatral Galpão, em dois projetos diferentes, além de um programa de extensão de desenvolvimento de jogos digitais, todos utilizando a captura de movimento para animar os seus personagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2018
Projeto de Pesquisa INCT Edital 15/2008 - MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP
Descrição: InWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: Dada a escala exponencial de crescimento da Web, o surgimento de novas aplicações e serviços está limitado por aspectos de infraestrutura de software e hardware. Portanto, o estudo dos diversos aspectos que envolvem a Web extrapola as atividades tradicionais de geração de conteúdo e criação de novos serviços, demandando o desenvolvimento de novas tecnologias que permeiam as suas diversas camadas bem como o entendimento da sociedade que utiliza os seus serviços. Dentro deste contexto, O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Web (InWeb) foi proposto para estudar os diversos fenômenos relacionados com a Web, tendo como objetivo desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e segura a distribuição de informação, como também mais eficazes e eficientes os serviços disponíveis. O programa do Instituto compreende atividades de pesquisa, formação de recursos humanos e transferência de tecnologia que são desenvolvidas em torno de seis grandes linhas atuação: Redes Sociais, Modelagem da Interação e do Comportamento dos Usuários, Recuperação de Informação, Gerência de Dados da Web, Sistemas Paralelos e Distribuídos e Descoberta de Conhecimento. A equipe do Instituto é formada por pesquisadores de três programas de pós-graduação em Ciência da Computação consolidados, UFMG, UFRGS e UFAM, e de um grupo emergente associado ao programa de mestrado em Modelagem Matemática e Computacional do CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Clodoveu Augusto David Jr - Integrante / Berthier Araújo - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Virgílio Augusto F Almeida - Coordenador / Marcos Andrade Gonçalves - Integrante / Gisele L Pappa - Integrante / Mirella M. Moro - Integrante / Edleno S. de Moura - Integrante / Altigran S. da Silva - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / José Palazzo M. de Oliveira - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Carlos A. Heuser - Integrante / Renata Galante - Integrante / Fabrício Benevenuto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 ? Doutorado
Descrição: ?Recuperação de Informação Visual a partir de Vídeos Genéricos?
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 ? Doutorado, Proc. 550937/2009-9
Vigência: Março 2009 a Fev 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal
Descrição: ?Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV?
Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal ? Proc. 477365/2009-4 ? Faixa B.
Vigência: Dez 2009 a Nov 2011
O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado-da-arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar três linhas de pesquisa, correspondentes a três contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, a recuperação de informação semântica em vídeos urbanos, e a caracterização (visando detecção) de comportamentos não-cooperativos em redes sociais de compartilhamento de vídeo. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia entre Brasil e França (acordo de cooperação CAPES/COFECUB) e entre universidade e empresa (acordo NPDI/DCC e Sumsys).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / David Menotti - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Missão de Trabalho CAPES/COFECUB 592/08/10
Descrição: Missão de Trabalho CAPES/COFECUB (dez 2009/fev 2010). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. 
Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications - ENST Paris; 
École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Paris; École Nationale Supérieure de l'Electrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise;  Université Pierre ET Marie Curie ? UPMC Paris 6; Conservatoire National des Arts et Métiers - CNAM Paris; INRIA Paris Place d'Italie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / David Menotti - Integrante / Xavier Hilaire - Integrante / Ivan Laptev - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação.
2008 - 2014
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 592/08/10/14
Descrição: Análise Interativa e Baseada no Conteúdo de Dados Multimídia para Aplicações em Vídeo Digital
Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, PUC-Minas, IC/UNICAMP, ESIEE Paris, ENSEA Cergy-Pontoise e UPMC Paris 6. Trata-se de terceiro projeto suportado oficialmente por CAPES/COFECUB. Coordenador francês do projeto: Profa. Sylvie Philipp-Foliguet, ENSEA, jan 2008 a junho 2013, Prof. Matthieu Cord, UPMC, junho 2013 a dez 2014.
Vigência do projeto: jan 2008 a dez 2011 + 2014 (ano extra concedido ao projeto).
Em julho 2013, com base nos resultados alcançados por nosso projeto 592/08/10, fomos convidados pela CAPES, para concorrer a dois anos extras de vigência (2014-2015). Em dezembro 2013, foi divulgado o resultado,  obtivemos um ano extra de vigência (2014); por restrições financeiras nas duas agências de fomento, houve redução de um ano da vigência prevista para todos projetos selecionados.
Valor do auxílio CAPES: 10 tickets aéreos (SP/Paris/SP), R$ 50.000,00 (material de consumo), diárias para 10 missões de trabalho Brasil/França. Quatro bolsas de pós-doutorado Brasil/França (1X9 meses, 3X12 meses). Quatro bolsas de doutorado/sanduíche  (2X18 meses, 2X12 meses).
Valor do auxílio COFECUB: 10  tickets aéreos (Paris/SP/Paris), diárias para 10 missões de trabalho França/Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / David Menotti - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Xavier Hilaire - Integrante / Dror Aiger - Integrante / Ivan Laptev - Integrante / Rodrigo Minetto - Integrante / Fábio Augusto Salve Dias - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / David Picard - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Michel Crucianu - Integrante / Valérie Gouet-Brunet - Integrante / Yukiko Kenmochi - Integrante / Benjamin Perret - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação.
2008 - 2012
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 ? Doutorado
Descrição: ?Recuperação de Informação Visual a partir de Vídeos de Cidades Históricas?
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq nº 27/2007 ? Doutorado, Proc. 565819/2008-9
Vigência: Set 2008 a Agosto 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Projeto de Pesquisa FAPEMIG EDITAL Nº 21/2007 - Programa de Apoio à Pesquisa em Empresas - PAPPE Subvenção
Descrição: Processo FAPEMIG PAPPE 0275-5.01/08
Título: Sistema de Detecção, Rastreamento e Indexação Automática de Objetos em Vídeos Digitais
Resumo: O projeto de desenvolvimento de um Sistema de Rastreamento de Objetos em Vídeos Digitais compreende um trabalho de pesquisa e execução de trabalhos técnicos a ser desempenhado pela SumSys, empresa atuante na área de tecnologia da informação, incubada na INOVA-UFMG, em parceria com o Núcleo de Processamento Digital de Imagens (NPDI/DCC/ICEx/UFMG).
Vigência: 12/2008 a 06/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Coordenador / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2006
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2006
Processo FAPEMIG SHA 251/06
Título: Sistema para Captura de Movimento.   
Vigência: 01/06/2008 a 01/01/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / David Lunardi Flam - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / Carolina Andrade Silva Bigonha - Integrante / Thatyene Louise Alves de Souza Ramos - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa FAPEMIG Programa Pesquisador Mineiro II 2008
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro II
Processo FAPEMIG PPM-00127-08
Título: Panorâmica Virtual para Cidades Históricas  
Vigência: 01/08/2008 a 31/07/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa Edital Pró-Equipamentos CAPES 01/2007
Descrição: Edital Pró-Equipamentos CAPES 01/2007
Título: Ciência, Tecnologia e Arte para a Conservação de Bens Culturais
Programa de Pós-graduação em Artes
Vigência:  01/03/2008 a 28/02/2010
Valor do auxílio: R$ 70.000,00
Resumo: O projeto tem como objetivo possibilitar a produção e o acesso a  imagens provenientes da digitalização de fotografias em suporte físico (slides, cromos e fotografias em diferentes suportes), além de imagens capturadas diretamente por dispositivos digitais, através da instalação de uma estação de digitalização de alta resolução e com gerenciamento de cores, que inclui possibilidades avançadas de processamento e armazenamento digital. Além de realizar a organização, indexação das imagens por palavras-chave, permitirá o acesso ao banco de imagens digitais de forma rápida e segura. Com isso, será possibilitado, também, o desenvolvimento de sistemas para a recuperação de informação com base no conteúdo visual. O programa de Pós-Graduação em Artes da UFMG é o único no Brasil que incorpora em suas linhas de pesquisa a ciência e tecnologia como ferramentas fundamentais para o avanço da área de conservação e restauração de bens culturais, integrando as atividades na formação, pesquisa e assessoria a órgãos públicos e privados nas questões relativas à preservação de bens culturais. No presente projeto nosso foco é bem direcionado às questões contemporâneas impostas pela era digital, que encerram riscos e falta de preparação técnica e conceitual da maioria das instituições, ao lidar com a preservação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Luiz A C Souza - Coordenador / Claudina Moresi - Integrante / Paulo Baptista - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Bethânia Reis Veloso - Integrante / Yaçy-Ara Froner Gonçalves - Integrante.
2008 - 2009
Bolsa de Estudo Pós-Doutorado -  CAPES BEX0070/08-4
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de recuperação de informação em videos, equipe do prof. M. Cord. Consolidação da cooperação internacional iniciada em 1989.
Visita à equipe de trabalho dos profs.  Sylvie Philipp e Frederic Precioso, ENSEA Cergy-Pontoise. Visita à equipe de trabalho do prof. G. Bertrand, ESIEE Paris. Participação em diversas reuniões de trabalho do Groupement de Recherche em processamento de imagens e sinais (GDR-ISIS). 
Instituição  Visitada: Université Pierre et Marie Curie ? UPMC/LIP6
Valor do auxílio: 26.000,00 Euros (junho 2008 a fev 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2006
Descrição: Projeto de Pesquisa Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2006 
Título: Recuperação de Informação com Base no Conteúdo Visual - RIBCII
Processo: 30.7373/2006-1 
Vigência: 01/03/2007 a 28/02/2010  
Categoria: 1D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Clarissa Costa e Lima - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Flávio Augusto Rocha Bertholdo - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Natália Cosse Batista - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / David Menotti - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / Renato Venâncio - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Carolina Andrade Silva Bigonha - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Thatyene Louise Alves de Souza Ramos - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Daniel Lara - Integrante / Alexandre Wagner Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007
Descrição: ?Panorâmica Virtual para Cidades Históricas - Cidade Virtual?, Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007, Proc. 55.0914/2007-2
Vigência: Dez 2007 a Nov 2010
Projeto desenvolvido em conjunto com a SUMSYS, empresa de base tecnológica focada no desenvolvimento de soluções em software para Tecnologia da Informação. O projeto apresentado nesta proposta contemplará a construção do ambiente virtual para a cidade de Ouro Preto-MG. Essa restrição se dá devido à necessidade de validar inicialmente o modelo para elaboração dos ambientes virtuais, antes de se abranger um maior número de cidades históricas. Outro ponto considerado é a relação custo/benefício para elaboração do protótipo. Ouro Preto-MG é uma cidade histórica de importância largamente reconhecida e está situada a apenas 90km da instituição responsável pelo desenvolvimento do projeto.
Com o desenvolvimento do projeto apresentado nesta proposta, acredita-se atender alguns dos desafios descritos no documento "Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-016": a) Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos, e; b) Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento. Além disso, o projeto está alinhado a algumas das propostas apresentadas no Seminário que deu origem ao documento: a) Multidisciplinaridade, e; b) Integração com a Indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto de Pesquisa Edital IC - MCT/CNPq 01/2007
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital IC - MCT/CNPq 01/2007
Processo CNPq 501674/2007-1
Bolsa de Iniciacao Cientifica ? 36 meses
Vigência: 01/08/2007 a 31/07/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / David Lunardi Flam - Integrante / Thatyene Louise Alves de Souza Ramos - Integrante / João Victor Boechat Gomide - Integrante / André Taiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 15/2007 ? Universal
Descrição: ?Recuperação de Informação (Imagens e Vídeos) Visual - FINDPIX III?
Edital MCT/CNPq 15/2007 ? Universal ? Proc. 48.4893/2007-6 - Faixa B.
Vigência: Dez 2007 a Nov 2009
A problemática da indexação e arquivamento de documentos tem evoluído sem cessar com o crescimento da capacidade de escaneamento, arquivamento e processamento digital. Após a indexação de documentos textuais, atualmente, trata-se de ser capaz de indexar documentos de vídeo, som, imagem, ou seja, multimídia. Envolve o desenvolvimento de métodos eficazes que permitam classificar os documentos multimídia por temas, determinando diretamente o conteúdo visual dos documentos (indexação automática) e de pesquisar estes documentos em grandes bases de dados não estruturados, de modo que se consiga rapidamente acesso aos mesmos e que se possa associá-los a informação pertinente. Os dados multimídia têm-se tornado de grande importância em várias áreas comerciais e científicas a partir do advento de aplicações que envolvem TV digital de alta definição, TV interativa, vídeo sob demanda, vídeo-conferência e ferramentas de processamento multimídia. Além disto, o desenvolvimento das infra-estruturas de hardware e transmissão de dados tem contribuído significativamente para o aprimoramento do suporte às aplicações visuais. A disponibilidade crescente de banda passante para o acesso de dados multimídia volumosos demandará a implementação de técnicas de gerenciamento de bancos de dados. 
Neste projeto, consideramos como aplicações a sumarização de vídeos de propagandas, a detecção de conteúdo pornográfico em vídeos, acervos de documentos históricos e bancos de dados de imagens da medicina. Esperamos a geração de várias metodologias que deverão ser postas a serviço da comunidade, contribuindo para a divulgação da cultura junto à sociedade. As atividades de vídeo digital se apresentam com grande apelo tecnológico frente à introdução da TV digital de alta definição no Brasil. As grandes coleções/acervos de document. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Natália Cosse Batista - Integrante / Fréderic Precioso - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Renato Venâncio - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Thatyene Louise Alves de Souza Ramos - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Anderson Nunes Alves Peixoto - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2006
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital Universal FAPEMIG 01/2006
Título: Recuperação de Informação Visual em Bases de Dados de Imagens de Arte e Acervos Históricos - RIBC-ArtHist  
Vigência: 09/01/2007 a 08/01/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / David Lunardi Flam - Integrante / Flávio Augusto Rocha Bertholdo - Integrante / Natália Cosse Batista - Integrante / Pedro Soares Brito - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2009
Projeto de Pesquisa Edital Universal CNPq 02/2006
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital Universal CNPq 02/2006
Título: Recuperação de Informação Visual - FINDPIX II  
Processo: CNPq 47.4305/2006-6 
Vigência: 01/10/2006 a 31/03/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Flávio Augusto Rocha Bertholdo - Integrante / Júlia Epischina Engrácia de Oliveira - Integrante / Natália Cosse Batista - Integrante / David Menotti - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Daniel Pacheco de Queiroz - Integrante / Renato Venâncio - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Ávila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Projeto de Pesquisa FAPEMIG Demanda Universal 2004
Descrição: Projeto de Pesquisa Proc. FAPEMIG SHA-1003/05. Pesquisa Guignard - ampliação da base de dados multimídia com sistema de busca por conteúdo. O estudo sistemático usando metodologia científica de análise de artistas brasileiros, com identificação de materiais, técnicas e pinceladas, é um procedimento já difundido em vários países, mas pouco  explorado no Brasil. Neste sentido, o presente trabalho propõe dar  continuidade à investigação multidisciplinar da obra do mestre Guignard (1896 - 1962) considerado um dos maiores pintores brasileiros, formador de escola e de várias gerações de artistas. As informações contidas na base de dados da Pesquisa poderá ser ampliada, interligando-se os conteúdos  textuais e iconográficos e finalmente disponibilizando-os pelo Sistema de Informação Multimídia via Internet para os diversos usuários. Para melhor acesso, faz-se necessário a implementação de mecanismos eficazes que  possam combinar a busca pela descrição (metadados, thesauros, índices) e por  imagens exemplos, por cor e, talvez por forma. Os resultados alcançados pelo trabalho, desenvolvidos nas interfaces das várias áreas de conhecimento envolvidas, apresentam grande potencial de disseminação, seja no atendimento às demandas concretas e crescentes de instituições ligadas à conservação e preservação do patrimônio histórico-cultural. Vigência: nov 2005 - dez 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Claudina Moresi - Coordenador / Clarissa Costa e Lima - Integrante / Paulo Baptista - Integrante / Anamaria Neves - Integrante / Maria Cecília Ribeiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto de Pesquisa Edital Universal CNPq 19/2004 (CNPq Processo no. 477049/2004-4)
Descrição: Estudo Científico da Obra do Mestre Guignard em Minas Gerais (Início: agosto 2005)
O pintor modernista Alberto da Veiga Guignard (1896 - 1962) possui uma extensa produção artística, sendo considerado grande mestre da pintura moderna no Brasil, formador de escola e de várias gerações de  artistas. Desconhece-se ainda a totalidade de sua obra, dispersa em coleções públicas e privadas. Portanto, propõe-se estudar de forma interdisciplinar a obra do artista, relacionando aspectos históricos, estéticos e caracterização dos materiais e técnicas, fazendo uso de recursos tecnológicos. Esse trabalho irá resultar na formação de banco de  dados, com possibilidade de acesso via Internet e uso cultural de um acervo artístico de valor inestimável e importância impar no panorama da arte brasileira. Esta primeira etapa se refere à trajetória do artista em Minas Gerais, 1944-1962. Os principais objetivos são: adquirir novos  conhecimentos sobre as características técnicas do mestre Guignard, identificar as tintas, suportes, tipos de pinceladas, sobreposição de camadas usadas na pintura; estabelecer padrões técnicos e estéticos que  possibilitem caracterizar e reconhecer a obra de Guignard. Formar competência científico-tecnológica nas áreas de história da arte, pintura, documentação fotográfica e computação, pelo intercâmbio entre os  parceiros. A pesquisa em desenvolvimento, já implementou nova metodologtia de investigação da obra de arte. Esta metodologia envolve várias ações, sendo caracterizada como multidisciplinar, permitindo priorizar a utilização de técnicas não destrutivas de análise. Os procedimentos metodológicos subdividem-se em cinco vertentes, indissociáveis e complementares, correspondendo às fases: 1- Levantamento e análise da  bibliografia sobre o artista. 2 - Estudo e catalogação de uma amostra da obra do artista, situada em coleções de Belo Horizonte e Ouro Preto. 3 - Documentação fotográfica. 4 - Preservação Digital. 5 - Conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Claudina Moresi - Coordenador / Clarissa Costa e Lima - Integrante / Paulo Baptista - Integrante / Anamaria Neves - Integrante / Maria Cecília Ribeiro Barbosa - Integrante / Bethânia Reis Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB 396/02/04
Descrição: Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. 
Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications - ENST Paris; 
École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Paris; École Nationale Supérieure de l'Électrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise.
Valor do auxílio: 3.210,00 euros + R$ 3.000,00 (maio/junho 2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Laurent Perroton - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Laurent Najman - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa - Bolsas de Apoio Técnico CNPq - Edital 03/2003
Descrição: PROJETO DE BOLSAS DE APOIO TÉCNICA CNPq
Título: Recuperação de Informação Visual
Processo: 50.5578/2003-4 
Edital 03/2003/CNPq
Vigência: 01/08/2004 a 31/07/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa Edital IC - MCT/CNPq  05/2004
Descrição: Projeto de Pesquisa Edital IC - MCT/CNPq  05/2004
Processo CNPq 502360/2004-6 	 
Bolsa de Iniciação Cientifica ? 24 meses
Recuperação de Informação com Base no Conteúdo Visual 	 	
Vigência: 01/08/2004 a 31/07/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa - Chamada MCT/CNPq/CT-INFRA-03/2003
Descrição: Sistema de Informação Multimídia para Recuperação e Conservação de Documentos da Tecnologia Nuclear.
. Implantação de um sistema de informação multimídia para documentos (fotografias, cartas, textos, slides, entrevistas voz) da tecnologia nuclear.
. Digitalização dos documentos
. Divulgação eletrônica da base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Hudson Rúbio Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - AI + BP CNPq Calendário/CA 05/2003 (Proc. no. 351069/1995-0)
Descrição: RIBC - Recuperação de Informação com Base no Conteúdo Visual
Início: agosto 2003
Término: fevereiro 2007
Bolsa de Pesquisa - Nível ID
A facilidade de captura e codificação de imagens digitais tem produzido uma quantidade gigantesca de informação visual on-line. Como conseqüência, grandes desafios se apresentam na área de sistemas de informação multimídia, envolvendo o armazenamento, a indexação e a recuperação de informação visual em grandes arquivos. O NPDI tem desenvolvido pesquisa envolvendo a recuperação de informação visual em bases de imagens controladas ; recuperação de imagens através da Web  e detecção de eventos em seqüências de imagens digitais.
Por outro lado, o NPDI tem apoiado o CECOR/ EBA e o APM no desenvolvimento de sistemas de informação multimídia envolvendo, no caso do CECOR, uma  base de informações sobre obras restauradas, seus materiais e técnicas, imagens geradas por métodos de análises, resultados de análises científicas, etc., e a base de informações/catalogação do acervo do pintor Guignard. Já no caso do APM, envolve o grande acervo de fotografias históricas do Estado de Minas Gerais, além de filmes, mapas, plantas, cartas, documentos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / Claudina Moresi - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Clarissa Costa e Lima - Integrante / David Menoti Gomes - Integrante / Márcia Cristina Ferreira de Figueiredo - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Flávio Humberto Correa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto de Pesquisa Edital Universal CNPq 01/2002 (Proc. no. 473432/2003-0)
Descrição: FINDPIX - Recuperação de Informação Visual 
Valor: R$ 20.000,00 (Equipamentos)
Vigência: out 2003 a out 2005
	A facilidade de captura e codificação de imagens digitais tem produzido uma quantidade gigantesca de informação visual on-line. Como conseqüência, grandes desafios se apresentam na área de sistemas de informação multimídia, envolvendo o armazenamento, a indexação e a recuperação de informação visual em grandes arquivos. O NPDI tem desenvolvido pesquisa envolvendo a recuperação de informação visual em bases de imagens controladas; recuperação de imagens através da Web  e detecção de eventos em seqüências de imagens digitais.
	
	Por outro lado, o NPDI tem apoiado o CECOR/ EBA e o APM no desenvolvimento de sistemas de informação multimídia envolvendo, no caso do CECOR, uma  base de informações sobre obras restauradas, seus materiais e técnicas, imagens geradas por métodos de análises, resultados de análises científicas, etc., e a base de informações/catalogação do acervo do pintor Guignard. Já no caso do APM, envolve o grande acervo de fotografias históricas do Estado de Minas Gerais, além de filmes, mapas, plantas, cartas, documentos, etc.
	Este Projeto de Pesquisa solicita ao CNPq apoio para realização de pesquisa em sistemas de informação de multimídia e processamento digital de imagens,  envolvendo o desenvolvimento de metodologias e soluções na área de recuperação de informação com base no conteúdo visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / Claudina Moresi - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Clarissa Costa e Lima - Integrante / David Menoti Gomes - Integrante / Márcia Cristina Ferreira de Figueiredo - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Flávio Humberto Correa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB 396/02/04
Descrição: Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB (dez 2003 a jan 2004). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications  - ENST Paris; École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Fontainebleau; École Nationale Supérieure de l'Électrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Mohamed Akil - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 396/02/04
Descrição: Segmentação e Indexação de Imagens: Adequação Algoritmo Arquitetura e Aplicações
Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, DELT/UFMG, IC/UNICAMP,
ESIEE Paris e ENSEA Cergy-Pontoise. Trata-se de segundo projeto suportado oficialmente
por CAPES/COFECUB. Coordenador francês do projeto foi o prof. Mohamed Akil, ESIEE Paris.
Vigência do projeto: jan 2002 a dez 2005.
Valor do auxílio CAPES: 8 tickets aéreos (SP/Paris/SP), R$ 20.000,00 (material de consumo),
diárias para 5 missões de trabalho França/Brasil.
Valor do auxílio COFECUB: 5  tickets aéreos (Paris/SP/Paris), 
diárias para 7 missões de trabalho Brasil/França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Laurent Perroton - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Roberto Lotufo - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / David Menoti Gomes - Integrante / Flávio Humberto Correa Nunes - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Júlio Cezar David de Melo - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Thierry Grandpierre - Integrante / Marco Antônio Garcia de Carvalho - Integrante / André Vital Saúde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Bolsa / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa SOLECTRON - Programa Nacional de Informática decreto-lei 3800/01
Descrição: Projeto SOLECTRON. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Virgílio Augusto F Almeida - Integrante.Financiador(es): Solectron - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 351.069/95-6/CC
Descrição: ANALIX - Análise, Recuperação e Visualização de Imagens e Seqüências de Imagens  
Vigência: agosto 2001 a julho 2003
Em nossa linha de pesquisa em recuperação de informação visual com base no conteúdo, conseguimos realizar um grande levantamento bibliográfico, o que nos capacitou a preparar um curso tutorial para o SIBGRAPI 2000, assim como serviu para a apresentação de diversas palestras convidadas. Neste projeto iniciamos pesquisa em três aplicações diferentes: bancos de imagens digitais, recuperação de imagens através da Web e detecção de eventos em seqüências de imagens digitais.
Bolsa de Pesquisa Nível: IIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Paulo Martins Jr - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Marcos Pinotti - Integrante / Nelson Spangler de Andrade - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Bernardo Monteiro Faria - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Adriano Barreto Huguet - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Teofani Koslide Mitre - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Eliane Dutra Amorim - Integrante / Silvio Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2001
Auxílio Viagem - Projeto PRONEX/DCC
Descrição: Participação e apresentaçao de trabalhos no IS&T/SPIE Electronic Imaging 2001, San Jose-CA, USA, 20 a 26 jan 2001.
Valor do auxílio: US$ 1.400,00 (jan/fev 2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Extensão de Missão de Trabalho - FAPEMIG CEX 638/99
Descrição: Este auxílio permitiu uma extensão de 30 dias de missão de trabalho CAPES/COFECUB.
Instituição  Visitada: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris.
Valor do auxílio: R$ 2.003,40 (dez 1999 a fev 2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1999 - 2001
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 351.069/95-6/CC
Descrição: Segmentação, Análise, Recuperação e Visualização de Imagens 
Vigência: agosto 1999 a julho 2001
Estender e consolidar pesquisa em desenvolvimento no NPDI foi o objetivo principal deste projeto. Interagindo com outras instituições locais, contando com o apoio de uma Cooperação Internacional CAPES/COFECUB, desenvolvemos algoritmos e metodologias para solucionar problemas em aplicações propostas por nossos parceiros.
Na área de segmentação e análise de imagens de sensoriamento remoto, desenvolvemos, juntamente com o prof. Paulo Martins do CETEC/MG, excelente trabalho numa aplicação de detecção de fraturas geológicas. Continualos nossas atividades no sentido de desenvolver aplicação com imagens de satélites, desta vêz para detecção de formas circulares. Iniciamos trabalhos na área de recuperação de informação visual com base no conteúdo, juntamente com o prof. Neucimar Leite do IC/UNICAMP.
Este projeto ajudou a consolidar a cooperação desenvolvida entre o NPDI/UFMG e seus parceiros nacionais (CDTN/CNEN, CETEC/MG, FUNED, APM e IC/UNICAMP) e internacionais (Groupe ESIEE Paris, INRIA e UMLV - convênio CAPES/COFECUB).
Bolsa de Pesquisa Nível: IIA 
Associado a esta bolsa de produtividade, foi solicitado Auxílio  Integrado  a Pesquisa  - CNPq 520418/95-6/CC. Valor do auxílio:  Recomendado por mérito, não concedido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Gilles Bertrand - Integrante / Paulo Martins Jr - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Marcos Pinotti - Integrante / Nelson Spangler de Andrade - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Esther Bastos - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Teofani Koslide Mitre - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Luiz A C Souza - Integrante / Eliane Dutra Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB 204/97/99
Descrição: Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB (dez 1999 a fev 2000). Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications  - ENST Paris; École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Fontainebleau; École Nationale Supérieure de l'Électrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Mohamed Akil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Projeto de Pesquisa  CNPq/FINEP/MCT/ PRONEX
Descrição: Projeto de Pesquisa PRONEX 66.4116/1997-3
Sistemas de Informação em Ambientes de Computação Móvel - SIAM
Investigar  o  desenvolvimento de interfaces, estruturas de indexação e
técnicas  de  contextualização  de  consultas  para sistemas avançados de
informação; Investigar  o  desenvolvimento  de  protocolos, sistemas operacionais,
técnicas  de gerência da conexão e estratégias de localização de estações
rádio-base voltados para comunicação móvel;  Explorar a combinação de sistemas de informação avançados com comunicação móvel num contexto interdisciplinar no qual produtos concebidos em um sistema levam em conta as estratégias, restrições e quesitos técnicos impostos pela presença do outro sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Claudionor Coelho Jr. - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Henrique Pacca Luna - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Auxílio Pesquisa - FAPEMIG TEC 725/97
Descrição: Análise de Imagens: Algoritmos, Processamento Distribuído e Aplicações
Valor do auxílio: R$ 20.478,75 (março 1998). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Nelson Spangler de Andrade - Integrante / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / Alisson Augusto Sousa Sol - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Auxílio Pesquisa - FAPEMIG TEC-995/96
Descrição: Este auxílio pesquisa permitiu o desenvolvimento de pesquisa para o controle de qualidade de alimentos na FUNED.
Valor do auxílio: R$ 18.250,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Ricardo Rabelo Oliveira - Integrante / Esther Bastos - Integrante / Osvaldo Sérgio Farhat de Carvalho - Coordenador / Leonardo Max Batista Claudino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB 204/97
Descrição: Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa desenvolvida no DCC/UFMG. Convite aos profs. J.P. Cocquerez e S. Philipp, ENSEA, para apresentar palestra e tutorial no SIBGRAPI'99.
Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications  - ENST Paris; 
École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Fontainebleau; École Nationale Supérieure de l'Électrotechnique et ses Applications - ENSEA Cergy-Pontoise.
Valor do auxílio: FF 11.500,00 + R$ 1.500,00 (set/out 1998). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Sylvie Philipp Foliguet - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Mohamed Akil - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Projeto de Coperação Internacional CAPES/COFECUB 204/97/99
Descrição: Análise de Imagens: Algoritmos, Arquiteturas e Aplicações
Projeto de Cooperação Internacional envolvendo DCC/UFMG, IC/UNICAMP,
ESIEE Paris, Université de Marne-la-Vallée e Institut National de  Recherche  
en Informatique et en Automatique - INRIA/ Roquencourt.
A cooperação começou em 1989, quando o primeiro aluno de mestrado 
do prof. Arnaldo, Neucimar Jerônimo Leite, DEE/UFPB,  
iniciou seu doutorado na ESIEE Paris, sob orientação do prof.
Gilles Bertrand. Várias visitas de ambos os lados e a realização do pós-doutorado
do prof. Arnaldo na ESIEE levaram à solicitação do apoio CAPES/COFECUB em
1996. Este projeto apoiou a formação de vários alunos de doutorado e mestrado,
além de envolver alunos de graduação no desenvolvimento das linhas de pesquisa.
Coordenador francês do projeto foi o prof. Mohamed Akil, ESIEE Paris.
Vigência do projeto: jan 1997 a fev 2001.
Valor do auxílio CAPES: 7 tickets aéreos (SP/Paris/SP), R$ 8.000,00 (material de consumo),
diárias (21 dias) para 7 missões de trabalho Brasil/França.
Valor do auxílio COFECUB: 10 tickets aéreos (Paris/SP/Paris), diárias (21 dias) para
8 missões de trabalho França/Brasil,  bolsas (90 dias) para 2 missões de pós-dotourado
francesa na UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Gilles Bertrand - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Ailton Fernandes Dias - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Laurent Perroton - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Mário Fernandes Montenegro Campos - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Denis Bureau - Integrante / Didier Demigni - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
1997 - 1999
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 351.069/95-6/CC
Descrição: Tratamento de Imagens: Algoritmos, Processamento Distribuído e Aplicações.
Vigência: agosto 1997 a julho 1999
O aparecimento da tecnologia Java motivou o redirecionamento da filosofia de projeto da nossa plataforma para sistemas de PDI, PhotoPix. Uma de nossas metas neste projeto foi modificar a interface para que pudesse ser utilizada através da Internet. Esta plataforma teve implantados diversos algoritmos de PDI. Em paralelo, esta mesma plataforma foi dotada da capacidade de processamento distribuído. Diversos pequenos aplicativos, para teste deste processamento, foram implementados.
Na área de segmentação de imagens microscópicas, conseguimos consolidar resultados importantes já alcançados por nosso grupo com o desenvolvimento de um novo algoritmo. Este estudo seguiu a linha de pesquisa da École des Mines de Paris e foi apoiado pelo Groupe ESIEE Paris e pelo CDTN/CNEN. Desenvolvemos estudo na área de segmentação de imagens de satélites, aplicando nossos conhecimentos já adquiridos na área de segmentação, juntamente com o CETEC/MG.
Este projeto e seus equipamentos solicitados ajudaram  a consolidar a cooperação desenvolvida entre o NPDI/UFMG e seus parceiros nacionais (CDTN/CNEN, CETEC/MG e DCC/UNICAMP) e internacionais (Groupe ESIEE Paris, INRIA e UMLV - convênio CAPES/COFECUB). 
Bolsa de Pesquisa Nível: IIA
Associado a esta bolsa de produtividade, foi solicitado Auxílio Integrado  a Pesquisa  - CNPq 520418/95-6/CC. Valor do auxílio: Recomendado por mérito, não concedido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Nelson Spangler de Andrade - Integrante / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Gilles Bertrand - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Paulo Martins Jr - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Wanessa Nascimento Matta - Integrante / Adriana Cássia Rossi de Almeida - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Alisson Augusto Sousa Sol - Integrante / Mohamed Akil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1997
Missão de Trabalho Convênio CAPES/COFECUB 204/97
Descrição: Realização de reuniões de trabalho com a equipe francesa, acompanhamento do trabalho de doutorandos brasileiros, apresentação de seminário sobre pesquisa realizada no DCC/UFMG. Convite à profa. I. Bloch, ENST Paris, para apresentar palestra no SIBGRAPI'97.
Instituições visitadas: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique  - ESIEE Paris;  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications  - ENST Paris; 
École  Nationale Supérieure  des Mines de Paris - ENSMP Fontainebleau.
Valor do auxílio: FF 16.500,00 +  R$ 1.500,00 (junho/julho 1997). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Gilles Bertrand - Integrante / Ailton Fernandes Dias - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Laurent Perroton - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante.Financiador(es): Committée Français Pour L'evaluation de La Cooperation Universitaire Avec L - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Extensão de Missão de Trabalho - FAPEMIG CEX 355/97
Descrição: Este auxílio permitiu uma extensão de 30 dias de missão de trabalho CAPES/COFECUB.
Instituição  Visitada: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris.
Valor do auxílio: R$ 2.003,40 (junho/julho 1997). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1996 - 1997
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 351069/95-6/CC
Descrição: Analisador de Imagens Microscópicas Baseado em TopologiaMatemática e Implementado em Interface Orientada a Objetos.
Vigência: fev 1996 a julho 1997
Nível: IIA 
Associado a esta bolsa de produtividade, foi solicitado Auxílio Integrado  a Pesquisa  - CNPq  Processo 520418/95-6/CC. Valor do auxílio: US$ 15.000,00 (não chegou a ser liberado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Wanessa Nascimento Matta - Integrante / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Adriana Cássia Rossi de Almeida - Integrante / Alisson Augusto Sousa Sol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
Bolsa de Estudo Pós-Doutorado - CNPq 201.830/93-0/CC
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa na área de segmentação de imagens, equipe do prof. G. Bertrand. Consolidação da cooperação internacional iniciada em 1989.
Acompanhamento do trabalho de doutorado-sanduíche de Marcos Carneiro de Andrade (segundo semestre 1995) e trabalho de doutorado de Ailton Fernandes Dias (segundo semestre 1995). Visita à equipe de trabalho dos profs. Jean-Pierre Cocquerez e Sylvie Philipp, ENSEA Cergy-Pontoise. Visita à equipe de trabalho do prof. H. Maître, ENST Paris. Visita à equipe de trabalho do prof. Jean Serra, ENSMP Fontainbleau. Participação em diversas reuniões de trabalho do Groupement de Recherche em processamento de imagens e sinais (GDR-ISIS). Preparação de projeto de cooperação internacional CAPES/COFECUB.
Instituição  Visitada: École Supérieure d'Ingénieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris
Valor do auxílio: FF 315.000,00 (maio 1994 a dez 1995). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Gilles Bertrand - Integrante / Ailton Fernandes Dias - Integrante / Mohamed Akil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1996
Projeto de Pesquisa FAPEMIG TEC 1113/90
Descrição: Processamento de Transações em Ambientes de Alto Nível
.Dar suporte à visualização dos resultados das demais pesquisas deste
projeto, e de pesquisas em outras áreas que apresentem problemas de
visualização;
. Estudar algoritmos de análise e síntese de imagem e som, com ênfase em
algoritmos itensivos em processamento e de caráter paralelizável;
. Incorporar estes algoritmos em ferramentas de software para arquiteturas
paralelas;
. Analisar a capacidade destes algoritmos e ferramentas através da
visualização em mídia impressa, vídeo sonorizado e sistemas interativos
baseados em disco ótico.
Valor do auxílio: US$ 500.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Osvaldo Sérgio Farhat de Carvalho - Integrante / Antônio Otávio Fernandes - Integrante / Roberto da Silva Bigonha - Integrante / Newton José Vieira - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Clarindo Isaías Pereira da Silva e Pádua - Integrante / Diogénes Cecílio da Silva Júnior - Integrante / Ivan Moura Campos - Integrante / João Eduardo de Rezende Dantas - Integrante / Wilson de Paula Pádua Paula Filho - Coordenador / José Monteiro da Mata - Integrante / Luiz Fernando Costa - Integrante / Regina Helena Bastos Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 301.236/85-2/CC
Descrição: Sistema de Processamento Digital de Imagens em Ambiente UNIX
Nível: IIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Alisson Augusto Sousa Sol - Integrante / Nelson Ismar Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1992
Auxílio Viagem - CNPq 450.405/92-3/CC
Descrição: Após participação em congresso na Holanda, realizei visitas a IES alemã e francesas.
Instituições visitadas: IPA '92 - Maastricht; Technische Hochschule Aachen (equipe do prof W. Ameling, meu orientador de pós-graduação em Processamento Digital de Imagens, 1981/1985); École Supérieure d'Ingenieurs en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris (segunda visita à equipe do prof Gilles Bertrand, acompanhamento do trabalho dos doutorandos Neucimar Jerônimo Leite e Marcelo Alves de Barros, convite ao prof. Bertrand para apresentar palestra convidada no SIBGRAPI'92, Águas de Lindóia);  École  Nationale Supérieure  des Télécommunications  - ENST Paris (equipe do prof. H. Maître);  Institut National de  Recherche  en Informatique et en Automatique - INRIA Roquencourt (equipe do prof. N. Aiache).
Valor do auxílio:  US$ 3.900,00 (abril 1992). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Alves de Barros - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
Auxílio Viagem - CAPES 5532/92-10
Descrição: Após  participação em congresso na capital americana, realizei visitas a IES americanas.
Instituições visitadas: ISPRS' 92 - Washington; The Getty Conservation
Institute - Marina del Rey (contato através do doutorando prof. Luiz Souza, EBA/UFMG); University of California at Los Angeles (contato através do doutorando prof. Berthier Araújo Neto, DCC/UFMG); California Technology Institute - Pasadena.
Valor do auxílio:  US$ 1.700,00 (agosto 1992). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Auxílio  Integrado  a Pesquisa  - CNPq 500.908/91-5/CC
Descrição: Projeto NPDI: Núcleo de Processamento Digital de Imagens
Valor do auxílio: CR$ 110.000,00 (11/01/92). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcos Carneiro de Andrade - Integrante / Luis Flávio Freitas Barbosa de Oliveira - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr - Integrante / Alisson Augusto Sousa Sol - Integrante / Nelson Ismar Silva Jr - Integrante.
1990 - 1992
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 301.236/85-2/CC
Descrição: Desenvolvimento de Ferramentas de Ensino para Tratamento de  Imagens para Computadores do Tipo IBM-PC
Bolsa de Pesquisa - Nível IIB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Luis Flávio Freitas Barbosa de Oliveira - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1991
Auxílio Individual a Pesquisa - CNPq 400.190/90-7/CC
Descrição: Projeto SPDI: Sistema  de Processamento  Digital de Imagens
Valor do auxílio: CR$ 1.000.000,00 (18/09/90). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Luis Flávio Freitas Barbosa de Oliveira - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1990
Auxílio Viagem - DAAD Wiedereinladungsprogram
Descrição: Após participação no EUSIPCO'90, Barcelona, com apoio do CNPq, realizei visitas a IES alemães e francesas. 
Instituições Visitadas: Universität Erlangen-Nürnberg (equipe do prof.
H. Niemann); Technische  Hochschule Aachen (equipe do prof W. Ameling, meu
orientador de pós-graduação em Processamento Digital de Imagens, 1981/1985); 
École Supérieure d'Ingenieurs  en Électrotechnique et Électronique - ESIEE Paris
(visita à equipe do prof G. Bertrand, que marcou início da cooperação internacional,  acompanhamento do trabalho de  doutorado de Neucimar Jerônimo Leite);
 École Nationale Supérieure des Télécommunications - ENST Paris (equipe do
prof. H. Maître).
Valor do auxílio: DM 3.000,00 (set/out 1990). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1990
Auxílio Viagem - CNPq 402.247/90-6/CC
Descrição: Participação no  EUSIPCO'90 - Barcelona. Após o mesmo, realizei visitas a IES alemães e francesas (com apoio do DAAD).
Valor do auxílio: CR$ 57.910,00 + US$ 400,00 (set/out 1990). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1989
Auxílio Individual a Pesquisa - CNPq 401.969/88-6/EE
Descrição: Aplicação de Técnicas de Segmentação a Imagens Digitais Naturais e Médicas
Valor do auxílio:  CZ$ 714.680,00 (01/11/88) + CZ$ 623.000,00 (30/12/88). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1990
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 301.236/85-2/EE
Descrição: Estudo e Implementação em Software de Algoritmos Especiais para Melhoramento da Qualidade de Imagens Digitais
Bolsa de Pesquisa - Nível IIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Marcelo Alves de Barros - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1986 - 1987
Auxílio Pesquisa - GTZ Convênio UFPB/Univ. Stuttgart
Descrição: Auxílio para apoio a pesquisa após retorno de estudos na Alemanha.
Valor do auxílio:  DM 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Paulo Roberto Campos de Araújo - Integrante.Financiador(es): Gesellschaft Fur Technische Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1986
Auxílio Viagem - GTZ Convênio UFPB/Univ. Stuttgart
Descrição: Instituições Visitadas: EUSIPCO'86 - Haia;
Technische Hochschule Aachen (equipe do prof W. Ameling, meu
orientador de pós-graduação em Processamento Digital de Imagens, 1981/1985);
Universität Erlangen-Nürnberg (equipe do prof. H. Niemann); SICOB'86 - Paris.
Valor do auxílio:  DM 7.800,00 (set/out 1986). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Joao Marques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Gesellschaft Fur Technische Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.