2010 - Atual
Detecção de Falhas em Processos de Segurança Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: A detecção de falhas em sistemas de controle vêm tornando-se importante para o funcionamento de plantas industriais, uma vez que tornaria-se impossível realizar o controle das mesmas, caso essas falhas não pudessem ser avaliadas e detectadas. A utilização da inteligência artificial para detecção de falhas é uma tentativa de tornar o processo suceptível a aprendizagem através da inteligência. A utilização de ferramentas de inteligência artificial, assim como o uso de lógica difusa e estudos de identificação de perigos (Hazard Identification) vêm de encontro a estudos recentes e teorias de vanguarda. Utilização de técnicas como lógica nebulosa, redes neuronais, utilização de técnicas de reconhecimento de padrões como máquinas de vetor de suporte são ferramentas para a busca dessa nova tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Henrique Granzotto - Coordenador / Luis Cláudio Oliveira-Lopes - Integrante.
2008 - 2010
Controle com Aprendizado Iterativo para Processos em Batelada
Descrição: O controle com aprendizado iterativo, utiliza características importantes para o controle de plantas industriais com operação em batelada, como a rejeição de perturbações, a inclusão de restrições nas variáveis de controle tornando o controle mais seguro e realista, além da capacidade de rastreamento de trajetórias de referência de forma gradual ao longo das bateladas, entre outras. O presente trabalho investigou a metodologia de controle com aprendizado iterativo aplicada com sucesso a diversas plantas e modelos com características distintas, abrangendo desde sistemas lineares SISO e MIMO de fase mínima e não mínima até sistemas não lineares. Estudos comparativos a respeito da qualidade do controle proposto perante metodologias clássicas de controle, como o controle PID, além de metodologias como o GMC, foram realizados. Os resultados da  utilização do controle com aprendizado iterativo foram considerados promissores uma vez  que a metodologia apresenta versatilidade e facilidade quanto a sintonia, tornando o  controlador intuitivo. Para processos de fase mínima LTI, o aprendizado foi quase que  imediato. O controlador com aprendizado iterativo foi capaz de compensar os efeitos de fase  não mínima resultantes de atraso ou zeros de fase não mínima, levando a um rastreamento  perfeito da trajetória de referência. A utilização da metodologia para o controle de plantas não  lineares foi avaliada para sistemas reacionais em que foram experimentadas duas maneiras  diferentes de obter a matriz de aprendizado, como o modelo FIR e o modelo linearizado  localmente. A metodologia de controle com aprendizado iterativo apresentou melhorias no  rastreamento de trajetórias desejadas em todos os casos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Henrique Granzotto - Coordenador / Luis Cláudio Oliveira-Lopes - Integrante.
2006 - 2008
Método não Intrusivo para Detecção do Emperramento de Válvulas de Controle em Unidades Industriais
Descrição: Estre trabalho introduz e avalia um método para detecção das oscilações em plantas químicas causadas pelo emperramento de válvulas de controle. O método proposto é ilustrado com o estudo de sistemas de reação através de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Henrique Granzotto - Coordenador / Luis Cláudio Oliveira-Lopes - Integrante.