2016 - Atual
Investigação e análise da evolução da aplicação de técnicas computacionais na área financeira (financial) - fase 2
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a evolução das contribuições científicas e tecnológicas, abrangendo a produção científica do cenário internacional da área de conhecimento de "Ciências da Computação" vinculada à temática "financeira". O desenvolvimento de um estudo neste tema se justifica pelo aumento na demanda pelas informações financeiras, quer seja no âmbito organizacional (decisores, gerentes) ou no âmbito externo (investidores, instituições financeiras). Além disso, o estudo pode contribuir na análise da evolução do desenvolvimento do tema com base nos resultados de pesquisa anterior (Investigação e análise da correlação entre a Ciências da Computação (Computer Science) e a área de Análise Financeira (Financial Analysis)), e contribuir ao identificar quais são as técnicas ou ferramentas estão sendo mais utilizadas, bem como das práticas de modelagem, implementação e utilização de ferramentas computacionais direcionadas à área financeira. A fim de atender o objetivo delineado, este estudo utiliza-se da abordagem de revisão sistemática de Denyer e Tranfield (2009) como estratégia de pesquisa. Ao final da pesquisa, como resultado espera-se ampliar o banco de informações sobre o cenário da pesquisa científica vinculada ao tema ferramentas computacionais e a área financeira. Espera-se que tal prática possibilite verificar possíveis tendências e a evolução do tema ao longo deste período, bem como direcionar ações para pesquisas posteriores, evidenciando aspectos de maior destaque. Assim como, as que demandam de mais estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Igarashi - Coordenador.
2013 - 2016
Investigação e análise da correlação entre a Ciências da Computação (Computer Science) e a área de Análise Financeira (Financial Analysis)
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar as contribuições científicas e tecnológicas, abrangendo a produção científica do cenário internacional da área de conhecimento de Ciências da Computação vinculada à temática financeira. O desenvolvimento de um estudo neste tema se justifica pelo aumento na demanda pelas informações financeiras, quer seja no âmbito organizacional, ou do usuário final. Além disso, o estudo pode contribuir na análise do desenvolvimento e direcionamento do tema, e contribui ao identificar o processo de evolução quanto a: mensuração, análise, controle e avaliação da situação da entidade, bem como das práticas de modelagem e implementação de ferramentas computacionais para análise financeira. Para tanto, a seguinte questão de pesquisa foi estabelecida: Quais direcionamentos ocorreram ao longo dos anos em termos de produção científica, em relação ao tema ferramentas computacionais direcionadas à análise financeira?. A fim de responder a pergunta de pesquisa e atender o objetivo delineado, este estudo utiliza-se das seguintes estratégias de pesquisa: (a) quanto a seus objetivos a pesquisa é do tipo descritiva explicativa, pois descreve e explica as características de determinada população; (b) quanto à sua natureza é uma pesquisa aplicada, uma vez que não se tem o intuito de estudar ou formular teorias ou leis, mas sim analisar a produção científica no período; (c) quanto à abordagem do problema e a natureza das variáveis, a pesquisa é quantitativa e qualitativa, pois traduz em números a produção científica pesquisada e, faz interpretações do conteúdo publicado, sendo por vezes, necessário qualificá-los; (d) quanto aos procedimentos a pesquisa é do tipo bibliográfica, pois abrange a temática ferramentas computacionais e análise financeira junto aos periódicos em estudo; (e) quanto ao método de abordagem, utiliza-se o dedutivo, uma vez que o estudo parte de um contexto geral para se chegar a formulações específicas sobre a população analisada. Ao fin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Igarashi - Coordenador / Deisy Cristina Corrêa Igarashi - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Integrante / Alexandre Henrique Vieira Vitolo - Integrante / Ivan Kendy Okuro - Integrante / Marco Antonio Bisca Miguel - Integrante / Marcos Eduardo Barragan - Integrante.
2011 - Atual
SystEM-Env: Um Ambiente Experimental de Avaliação de Linha de Produto de Software Baseada em UML
Descrição: A abordagem de linha de produto de software (LPS) tem como objetivo principal promover a geração de produtos específicos de um determinado domínio com base na reutilização de uma infraestrutura central, chamada núcleo de artefatos. Um dos principais artefatos do núcleo de uma LPS é a Arquitetura de LPS (ALP), que representa a abstração de todas as arquiteturas de sistemas únicos que podem ser gerados, para um domínio específico. Avaliações de ALP são importantes, pois permitem aumentar a produtividade e a qualidade dos produtos da LPS, bem como, seus resultados permitem a análise de metas de negócio e de retorno de investimento. O método SystEM-PLA (a Systematic Evaluation Method for Software Product Line Architecture) foi concebido com o objetivo de avaliar ALP baseadas em UML. Tal método considera modelos de ALP em UML, por ser uma notação amplamente conhecida e consolidada. SystEM-PLA é composto por um metaprocesso de avaliação, diretrizes que guiam o usuário em como avaliar uma ALP e métricas básicas para modelos UML e atributos de qualidade. O método utiliza a abordagem SMarty (Stereotype-based Management of Variability), para gerenciar variabilidades em LPS baseadas em UML. Análises de trade-off com o objetivo de priorizar atributos de qualidade para o desenvolvimento e evolução dos produtos de uma LPS são realizadas com base na aplicação e coleta das métricas do SystEM-PLA em configurações de uma ALP. Sabe-se que a avaliação de ALP pode ser usada tanto para ajustar a ALP às suas metas de negócio e aos seus atributos de qualidade como parâmetro para corroborar a avaliação da qualidade de uma LPS em geral. Porém, tal avaliação representa uma atividade que demanda muito esforço e tempo. Assim, é notória a carência de ambientes automatizados de apoio à avaliação de LPS baseada em UML e que conta com o suporte de métricas e diretrizes. Dessa forma, este projeto tem como objetivo a investigação de mecanismos, técnicas e tecnologias necessárias para o projeto e impl. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Igarashi - Coordenador / Edson Alves de Oliveira Junior - Integrante / Leandro Alves Lanceloti - Integrante / Aline Cristina Goncalves Dumalak - Integrante.
2010 - 2012
Análise dos elementos relativos a gestão do conhecimento e as ações tecnológicas, a fim de gerar concepção teórica de um modelo de gestão do conhecimento que apóie a disseminação do conhecimento
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar os elementos relativos à gestão do conhecimento e às ações tecnológicas, a fim de gerar concepção teórica de um modelo de gestão do conhecimento que apóie a disseminação do conhecimento. O estudo utiliza as seguintes estratégias de pesquisa: estudos bibliográficos, abrangendo livros, matérias jornalísticas, artigos científicos, teses, dissertações, monografias de estudiosos dessa temática no Brasil e no exterior. Como resultado espera-se identificar elementos que evidenciem as práticas de gestão do conhecimento em termos de: (a) maior entendimento sobre o tema e a melhoria de desempenho a partir da estratégia dos usuários de tais recursos, (b) tomar conhecimento, a partir da pesquisa, das práticas e ações realizadas pelo meio acadêmico, em termos de estruturação de modelos que apoiem a gestão do conhecimento a partir do uso de ações tecnológicas, (c) ampliar os conhecimentos em relação aos modelos de gestão de conhecimento, bem como suas limitações e potencialidades no âmbito teórico e empírico, (d) observar se as ações tecnológicas auxiliam a evidenciar as práticas relativas à gestão do conhecimento, (e) estruturar uma base de dados teórica sobre os elementos do contexto nacional e internacional os quais envolvam gestão do conhecimento e ações tecnológicas; (f) identificar elementos que gerem subsídios quanto as ações de tecnologia auxiliarem no processo de gestão de conhecimento como um todo (alavanca, conduz e direciona); e (g) promover a disseminação da aplicabilidade das ações tecnológicas entre o meio acadêmico que venha a fazer uso esta base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Igarashi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Núcleo de Pesquisa em Engenharia e Desenvolvimento Tecnológico para Energias Renováveis
Descrição: Implantação do Laboratório de Engenharia e Gestão do Conhecimento em Energias Renováveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Igarashi - Integrante / Romeu Reginatto - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Pesquisa - desenvolvimento de Plataformas/DROGAS
Descrição: Este projeto contém o conjunto de subprojetos e ações referentes à Plataforma Lattes, relacionados à ampliação tanto de unidades de análise em sua base (e.g., inclusão da unidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Igarashi - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Sandra Regina Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Sistemas de apoio à decisão para gestão dos fundos setoriais
Descrição: Esta pesquisa propõe um método para a construção de vocabulários controlados temáticos e vetores de contexto, que associam termos a suas freqüências, a partir de currículos Lattes, com cálculo de aderência entre vetores. A geração dos vocabulários temáticos é feita por meio da normalização, redução de escopo com n-gramas e indexação das palavras-chave dos currículos Lattes. As palavras-chave são associadas às áreas de atuação, formação e produção, considerando a titulação máxima e contabilizando indicadores de freqüência e densidade. O cálculo de aderência entre vetores de contexto de currículos e vocabulário utiliza a medida do co-seno. A geração de vocabulários temáticos e o cálculo de aderência fazem parte de um sistema de apoio à decisão de fomento no âmbito dos Fundos Setoriais. Os vocabulários temáticos geram subsídios para a concepção de editais de chamada de propostas. Os vetores de contexto de pesquisadores e editais podem ser verificados quanto à aderência e, assim, subsidiar o processo de levantamento de possíveis candidatos à avaliador de propostas de financiamento de pesquisa. Os vocabulários temáticos podem subsidiar a construção de tesauros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Igarashi - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Plataforma de Gestão em C&T do CNPq
Descrição: Esse projeto tem por finalidade estabelecer infra-estrutura de informações e instrumentos à análise das bases de ciência e tecnologia, disponíveis no País, de forma integrada, uniforme e, principalmente, condizente com as demandas dos diferentes atores do sistema nacional de C&T. Para tal, o projeto prevê a construção de três data marts de informação e a criação da primeira geração de instrumentos de análise e extração de conhecimento sobre esses repositórios de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Igarashi - Integrante / Denilson Sell - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Hegler Tissot - Integrante / Alexandre Marques de Almeida - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Marlon Cândido Guérios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Prestação de serviços e consultoria para pesquisa e desenvolvimento visando ampliação do prog. TI voltado a gestão de C&T
Descrição: Nesse projeto prevêem-se a análise e o desenvolvimento de alternativas tecnológicas para os instrumentos de currículos do CNPq, incluindo a revisão estrutural do modelo de currículos, fruto de inclusão de sugestões dos atores nacionais e internacionais de C&T, e a atualização da versão Web (com a devida transferência de tecnologia para o CNPq), além do conjunto de módulos e aplicativos integrados ao Ambiente InterLattes, que visa adicionar mais recursos de buscas e informações para os usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Igarashi - Integrante / Alexandre Marques - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Andréa Bordin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1