2015 - Atual
Automação para o Monitoramento e Atuação de Condições Climáticas e Ambientais em Granja de Suínos
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um modelo/protótipo de monitoramento de condições climáticas e sanidade animal, em ambiente real, que através dos testes de operação e leitura de sinais e sensores  possa atuar de forma automática na conservação das condições necessárias e estabelecidas. Sendo a proposta aplicada e validade, conforme as necessidades, em granjas de produção de suínos de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wylliam Salviano Gongora - Coordenador / Tiago Henrique dos Santos - Integrante / Olavo José Luiz Jr - Integrante / Luciano Raizi - Integrante / Marcelo Pastor - Integrante / Leiliane Cristine de Souza - Integrante / Carolina miyuki Hissatomi - Integrante / Jackson Renato Faquineti Rampazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Grupo de Instrumentação, Modelagem, Controle e Aplicações
Descrição: O grupo foi formado com o objetivo de estender as atividades de pesquisa da UTFPR no Campus Cornélio Procópio na área de instrumentação e modelagem de sistemas de instrumentação e controle. Tem cooperação com várias universidades e institutos de pesquisa por meio de seus membros, como a UTFPR-Curitiba, Universidade de São Paulo (USP) - São Carlos, USP - São Paulo, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) - São José dos Campos e Universidade Estadual de Londrina (UEL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wylliam Salviano Gongora - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador.