2022 - Atual
dsf_ufj - Modelo baseado em inteligência computacional para apoio à tomada de decisão em projetos de edificações sustentáveis (dsf_ufj)
Descrição: O desempenho energético de edificações é indicado como um elemento chave para o alcance do desenvolvimento sustentável, uma vez que pode potencialmente reduzir cerca de 20% nas emissões de gases de efeito estufa e 20% de economia de energia primária. No caso das edificações com fachadas duplas, a maioria dos estudos se concentram em áreas de clima temperado e subtropical, havendo a necessidade de investigação de sua aplicação em outros climas, considerando as zonas bioclimáticas do Brasil. É importante ainda, aliar a economia de energia ao uso da ventilação natural, considerando a influência do fluxo de ar no conforto térmico dos ambiente internos. O presente trabalho visa otimizar edificações com fachada dupla, onde o objetivo é minimizar o fluxo de ar no interior da fachada, nas diferentes zonas bioclimáticas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Gisele Goulart Tavares - Integrante / GOLIATT DA FONSECA, LEONARDO - Integrante / Sabrina Andrade Barbosa - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2022 - Atual
Reposicionamento de fitoterápicos: triagem fenotípica, target fishing e avaliação pré-clínica de extratos padronizados e seus compostos para o tratamento da esquistossomose
Descrição: O reposicionamento (ou reaproveitamento) de fármacos é um conceito emergente para usar medicamentos antigos, já aprovados e clinicamente avaliados, para novas indicações de tratamento. O desenvolvimento de novos fármacos é dispendioso e pode demorar anos. Assim, o reposicionamento é uma abordagem importante para condições negligenciadas, como a esquistossomose, uma doença causada principalmente por Schistosoma mansoni de grande importância para Minas Gerais, que possui uma das maiores áreas endêmicas do país. Como a certificação clínica para uso humano já é conhecida, o reposicionamento pode economizar tempo e recursos na descoberta. Contudo, o reposicionamento de fitoterápicos têm sido amplamente negligenciado, embora extratos vegetais padronizados sejam aprovados, clinicamente avaliados e usados pela população. A proposta tem como objetivo geral avaliar o reposicionamento de extratos vegetais padronizados, já usados pela população e utilizados na produção de medicamentos fitoterápicos, no tratamento da esquistossomose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Ademar Alves da Silva Filho - Coordenador / DE MORAES, JOSUÉ - Integrante / FARIA PINTO, PRISCILA DE - Integrante / EVERTON ALLAN FERREIRA - Integrante / Danilo de Souza Costa - Integrante / Thalita Dias de Oliveira - Integrante / CAROLINE PRIAMO GAMA - Integrante / JOSÉ MÁRCIO FERNANDES DA SILVA - Integrante / Carla Monteiro Leal - Integrante / DANIELLE ANDRADE FERREIRA - Integrante / LENISE DE SOUZA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Busca por novos tratamentos para Doenças Neurodegenerativas: Estudos in silico e in vitro
Descrição: Atender a demanda pela descoberta de novas terapias farmacológicas para o tratamento de Doenças Neurodegenerativas (DN), através de uma abordagem de pesquisa que une experimentos in silico e in vitro, envolvendo a parceria entre a UFJF e o Icahn School of Medicine at Mount Sinai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Adilson David da Silva - Integrante / Nádia Rezende Barbosa Raposo - Integrante / Chrystian Junqueira Alves - Integrante / Roland Horst Friedel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2021 - Atual
Descoberta de novas farmacoterapias para o tratamento de Doenças Infecciosas
Descrição: Busca in silico por novas farmacoterapias para doenças infecciosas de diferentes etiologias, como por exemplo a COVID-19, doenças neurodegenerativas (em particular, Alzheimer), esquistossomose, malária, doença de Chagas, leishmanioses, candidíase, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Elaine Soares Coimbra - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Nádia Rezende Barbosa Raposo - Integrante / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
COVID19JF - Avaliação da estabilidade e formas de ligação de análogos de cloroquina, anti-hipertensivos e anti-inflamatórios sobre proteínas envolvidas na infecção pelo vírus SARS-CoV-2
Descrição: O objetivo é avaliar a estabilidade e formas de ligação de análogos de cloroquina, anti-hipertensivos e anti-inflamatórios sobre proteínas envolvidas na infecção pelo vírus SARS-CoV-2. Os principais alvos de pesquisa serão as proteína S e Mpro da SARS-CoV-2 e as proteínas ACE e ACE2 de humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Vinicius Carius de Souza - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Nicholas Glanzmann - Integrante / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2020 - 2023
NanoPtII - Modelagem da interação de nanomateriais de carbono carreando clusters de fármacos a base Pt(II) com membranas de células normais e tumorais: um estudo por dinâmica molecular.
Descrição: Através de simulações por DM entender o mecanismo de interação e liberação da cis-diaminodicloroplatina(II), também conhecido como cisplatina (cddp), a partir de modelos de NHC no ambiente de uma biomembrana. Nesse estudo, temos desenvolvido modelos realísticos de membranas de célular com e sem câncer, levando em conta características como a assimetria na composição e distribuição lipídica e o gradiente de concentração iônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Helio Ferreira dos Santos - Integrante / Eduardo Ribeiro Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.
2020 - Atual
Inibidores de Proteases do SARS-CoV-2 e Moduladores da ECA-2 Humana: Screening e Otimização Estrutural Virtual, Síntese, Avaliação Antiviral in vitro, Formulação Farmacêutica e Estudos Farmacocinéticos
Descrição: Neste projeto foram escolhidas duas janelas terapêuticas: a inibição de proteases virais, em especial a MPro e a PLpro, assim como a inibição da ligação do vírus ao domínio extracelular da ECA-2 de células humanas, através de sua proteína S (spike). Através de abordagens in silico, a nossa perspectiva é a descoberta de novas substâncias com ação antiviral in vitro, mas com características físico-químicas adequadas para o estudo em animais de laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Elaine Soares Coimbra - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Costa - Coordenador / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Antonio Jorge Ribeiro da Silva - Integrante / Eduardo Ricci Junior - Integrante / Henrique Marcelo Gualberto Pereira - Integrante / Luzineide Wanderley Tinoco - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo Computacional de Farmacoterapias para o Tratamento de Doenças Infecciosas
Descrição: Neste projeto, em parceria com o Instituto de Ciências Biológicas, a Faculdade de Farmácia e o Departamento de Química da UFJF, e ainda em parceria com o Instituto de Pesquisas de Produtos Naturais da UFRJ e o Laboratório de Referência Nacional e da OMS para Influenza e Viroses Exantemáticas da FIOCRUZ, será desenvolvido o estudo in silico de organismos associados a doenças infecciosas (e.g., SARS-CoV-2, Infecções Bacterianas, Infecções Fúngicas, Tripanossomíases,
Esquistossomoses, Leishmanioses, Chagas e Malária), além da análise de proteínas humanas relacionadas com os alvos estudados. Através da modelagem computacional das proteínas de interesse, será realizada a análise do acoplamento dessas estruturas com compostos candidatos a inibidores (docking receptor-ligante). Este trabalho está relacionado com o projeto ?Descoberta de novas
farmacoterapias para o tratamento de Doenças Infecciosas?, da Chamada CNPq No 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PQ (Processo: 312295/2020-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Adilson David da Silva - Integrante / Ademar Alves da Silva Filho - Integrante / PINTO, PRISCILA DE F. - Integrante / COIMBRA, ELAINE S. - Integrante / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Milene Miranda Accioly de Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2019 - 2022
Estudo em larga escala de fármacos para o tratamento da Doença de Alzheimer: triagem virtual e validação in vitro, ex vivo e in vivo
Descrição: A Doença de Alzheimer (DA) é uma doença neurodegenerativa progressiva comprometendo funções cognitivas e motoras. É uma doença que ainda não possui cura e que apresenta tratamentos farmacológicos  que visam controlar os sintomas e evitar a sua progressão. Trabalhos como os de Jeffrey Cummings, et al., (2017) e Jaume Folch, et al. (2016), vêm apontando a urgência pela busca de novas terapias para o tratamento da DA. O objetivo deste projeto é atender a demanda pela descoberta de novas terapias farmacológicas para o tratamento da Doença de Alzheimer (DA), através de uma abordagem de pesquisa que une experimentos in vitro, ex vivo, in vivo e in silico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Isabella Alvim Guedes - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Nádia Rezende Barbosa Raposo - Integrante / Rafael Cypriano Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Construção Computacional de Modelos Tridimensionais de Alvos Terapêuticos
Descrição: Para proteínas consideradas alvos moleculares para o tratamento dessas doenças, serão construídos modelos 3D usando diferentes softwares como o Modeller, MHOLline, I-Tasser, Rosetta e GAPF. Com os modelos finais gerados serão realizadas análises de regiões promissoras para o acoplamento de moléculas consideradas como de potencial terapêutico (inibidor ou ativador), seguido de estudos de docagem virtual (docking). Para o estudo de docking proteína-ligante serão usados programas como o AutoDock Vina e DockThor. Os estudos computacionais serão avaliados e se possível validados experimentalmente junto a docentes colaboradores do ICB/UFJF, Priscila de Faria Pinto, Clarice Abramo e Elaine Coimbra, e dos professores colaboradores da Farmácia/UFJF, Ademar Alves da Silva Filho, Nádia Rezende Barbosa Raposo e Orlando Vieira de Sousa. Os principais objetivos e metas são: (1) Construir computacionalmente modelos tridimensionais (3D) de proteínas consideradas de interesse no tratamento de doenças negligenciadas e outras doenças de interesse público; (2) Construir estruturas 3D de compostos candidatos a inibidores farmacológicos; (3) Realizar estudos de docking in silico entre essas proteínas e moléculas consideradas como de potencial terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Adilson David da Silva - Integrante / Clarice Abramo - Integrante / DA SILVA FILHO, ADEMAR ALVES - Integrante / Nádia Rezende Barbosa Raposo - Integrante / Orlando Vieira de Sousa - Integrante / FARIA-PINTO, PRISCILA - Integrante / COIMBRA, ELAINE SOARES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2019 - 2020
Construção de módulos para workflow científico
Descrição: No MHOLline, a plataforma online que interfaceia a submissão dos jobs, a exibição de seu progresso e resultados, bem como o ambiente de administração do sistema e usuários, é desenvolvido em PHP, JavaScript, HTML e CSS, com a incorporação de novos módulos, a interface com o usuário deverá ser alterada para contemplar o seu uso e análise de resultados gerados. O workflow faz uso de base de dados para armazenamento e consulta de dados de entrada, resultados e controle do sistema, sendo o MySQL o SGBD aplicado, ao inserir novos módulos ao workflow alterações no banco de dados serão executadas para contemplar os novos usos e resultados gerados. Através da geração de novos módulos para o MHOLline v2.0, espera-se que o discente envolvido nesse projeto venham a adquirir experiência nas diferentes ferramentas e linguagens computacionais envolvidas nesse desenvolvimento. Os principais objetivos e metas são: (1) Criar novos módulos para o workflow científico MHOLline v2.0; (2) Incorporar esse novo módulo ao workflow; (3) Análise de resultados e performance do MHOLline v2.0 após a incorporação dos novos módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador.
2019 - Atual
Observatório do consumidor: o caso dos queijos artesanais no Brasil
Descrição: Como os brasileiros estão entre os maiores usuários de internet do mundo, 60% são das gerações
Y e Z, e estão cada vez mais exigentes, pretende-se desenvolver um conjunto de ferramentas que
permita captar as preferências e perfil desses consumidores, em específico sobre o queijo
artesanal, por meio da análise de conteúdo das redes sociais. Ao contrário da pesquisa de mercado
tradicional, que é lenta e de elevado custo, a inovação proposta caracteriza-se por rapidez, baixo
custo e dinamismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Regina Maria Maciel Braga Villela - Integrante / Thallys da Silva Nogueira - Integrante / Kennya Beatriz Siqueira - Coordenador / Emerson W. Campos - Integrante / Nedson Donato Soares - Integrante / Emerson Augusto Priamo Moraes - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante.
2017 - 2020
Análise computacional de proteínas consideradas alvos moleculares para o tratamento da esquistossomíase e leishmanioses
Descrição: Doenças parasitárias são um dos principais problemas de Saúde Pública, porém são consideradas como doenças negligenciadas por serem endêmicas em populações de baixa renda e por apresentarem investimentos reduzidos em produção de medicamentos. Como exemplo, pode-se citar a esquistossomíase (ou esquistossomose) e as leishmanioses. Os altos custos dos estudos experimentais têm elevado o uso de ferramentas de Biologia Computacional para entender a estrutura de alvos moleculares e os mecanismos de interação entre essas proteínas e seus possíveis inibidores. O modo de interação entre essas proteínas em S. mansoni e Leishmania sp. e compostos com potencial inibitório ainda é desconhecido. Em computadores com arquitetura multicore, as análises por DM de cada alvo podem custar até um ano de simulação. Para a análise comparativa dessas enzimas e seus homólogos humanos esse custo pode inviabilizar um projeto com financiamento de até 24 meses. Portanto, é necessário o uso de supercomputadores com GPU, sendo o SDumont um componente essencial neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Priscila Faria-Pinto - Integrante / Elaine Soares Coimbra - Integrante / Ademar Alves da Silva Filho - Integrante.
2017 - 2020
Estudo de estabilidade de interação entre proteínas e ligantes através de simulações de dinâmica molecular
Descrição: A parceria do Departamento de Ciência da Computação da UFJF com o Instituto de Ciências Biológicas, a Faculdade de Farmácia e o Departamento de Química da UFJF, tem conseguido analisar computacionalmente proteínas consideradas alvos moleculares para o tratamentos de parasitoses consideradas Doenças Negligenciadas (Tripanossomíases, Esquistossomoses e Leishmanioses). Estudos de docking receptor-ligante têm avaliado o acoplamento dessas estruturas com compostos candidatos a inibidores desenhados e desenvolvidos na UFJF. Nesse projeto, esperamos dar continuidade a esses estudos avaliando agora também o modo e tempo de interação dessas moléculas em meio fisiológico humano. É importante ressaltar que os compostos analisados neste trabalho como possíveis inibidores de alvos moleculares em parasitas estão sujeitos a patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Priscila Faria-Pinto - Integrante / Elaine Soares Coimbra - Integrante / Adilson David da Silva - Integrante / Ademar Alves da Silva Filho - Integrante.
2017 - 2019
Estudo computacional dos receptores acoplados a proteína G (GPCRs)
Descrição: As GPCRs são uma grande família de receptores químicos acoplados a membrana plasmática das células. Elas interagem com diferentes neurotransmissores (e.g., serotonina, dopamina, noradrenalina, adenosina) e hormônios (e.g., estrogênio, angiotensina), bem como diferentes produtos naturais (e.g.,, cafeína, morfina). Atuam na transdução de sinal intracelular por meio da proteína G, arrestinas, quinases e canais iônicos. Segundo a literatura, as GPCRs são o alvo molecular de quase 1/3 dos medicamentos aprovados pelo FDA (Food and Drug Administration Agency). Estudos recentes buscam conhecer a dinâmica estutural desses receptores a fim de entender o funcionamento e a maneira como as GPCRs modulam respostas a nível intracelular. No presente projeto são estudados os receptores de adenosina (A2A), por meio de técnicas computacionais como a modelagem por homologia e dinâmica molecular, com diferentes ligantes (agonistas e antagonistas). Os receptores A2A atuam na regulação do fluxo sanguíneo por meio da vasodilatação das artérias coronárias, bem como na liberação do glutamato e dopamina no cérebro. O presente projeto tem como objetivo conhecer as mudanças conformacionais e os perfis de energia livre associados aos diferentes ligantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Vinicius Carius de Souza - Integrante / Vinicius Schmitz Pereira Nunes - Integrante.
2017 - 2019
Criação de um sistema de administração de workflow científico para o estudo computacional de proteínas
Descrição: No MHOLline, a plataforma online que interfaceia a submissão dos jobs, a exibição de seu progresso e resultados, bem como o ambiente de administração do sistema e usuários, é desenvolvido em PHP, JavaScript, HTML e CSS. O workflow faz uso de base de dados para armazenamento e consulta de dados de entrada, resultados e controle do sistema, sendo o MySQL o SGBD aplicado. Através da geração de novos ambientes web para visualização online de resultados e para administração do MHOLline v2.0, espera-se que o aluno envolvido nesse projeto venham a adquirir experiência nas diferente ferramentas e linguagens computacionais envolvidas no desenvolvimento de um ambiente web voltado para pesquisas científicas. Os principais objetivos são criar um sistema web para administração do workflow científico MHOLline v2.0 e desenvolver um ambiente web para visualização e análise de resultados e performance do MHOLline v2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2017 - 2018
Busca por novos alvos moleculares e ligantes para o tratamento de doenças neurodegenerativas
Descrição: Nesse projeto, visamos atender a demanda pela descoberta de novas estratégias terapêuticas para o tratamento de doenças neurodegenerativas como a Doença de Alzheimer e Parkinson, através de estudos in silico, in vitro e in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Adilson David da Silva - Integrante / Nádia Rezende Barbosa Raposo - Integrante.
2015 - 2019
Prospecção de Produtos Sintéticos e Naturais com Atividade Leishmanicida e Identificação In Vitro e In Silico de Alvos Envolvidos na Morte do Parasito
Descrição: Este projeto visa avaliar o efeito de produtos de origem sintética e natural em diferentes espécies de Leishmania, assim como a toxidez em macrófagos. Prevê-se também neste projeto, explorar o mecanismo de ação dos produtos sintéticos, analisando através de ensaios in vitro (eventos imunodulatórios, bioquímicos e celulares) e in silico (enzimas de interesse) os processos envolvidos na morte do parasito. A elucidação destes eventos poderá ajudar numa melhor compreensão sobre Leishmania sp e a relação parasito-hospedeiro, possibilitando identificar novas moléculas alvos para a quimioterapia das leishmanioses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Elaine Soares Coimbra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Estudo in silico de alvos moleculares para o tratamento de Doenças Negligenciadas
Descrição: Construir computacionalmente modelos tridimensionais de proteínas alvos, consideradas de interesse no tratamento de doenças negligenciadas, e realizar estudos de dinâmica molecular e docking virtual entre essas proteínas e moléculas consideradas potenciais inibidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Elaine E A C Lima - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Integrante / Priscila Faria-Pinto - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Eveline Gomes Vasconcelos - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Identificação de Substâncias Citotóxicas para Trypanosoma cruzi na Quimioterapia da Doença de Chagas: Abordagens In Silico e In Vitro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Ramos Guimarães em 13/07/2016.
Descrição: Identificação de atividades enzimáticas em vias metabólicas essenciais que possam vir a ser potencialmente úteis como novos alvos terapêuticos no combate a doença de Chagas, através de: (i) busca computacional maciça por genes que codifiquem enzimas específicas de T. cruzi  e por formas enzimáticas análogas estruturalmente distintas entre este parasito e o hospedeiro humano; (ii) reconstrução in silico do metabolismo deste patógeno; (iii) busca de inibidores enzimáticos por acoplamento (docking), dinâmica molecular, e cálculo de energia de ligação in silico; e (iv) avaliação do efeito inibidor dos compostos selecionados por complementação heteróloga em levedura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Marcelo Alves Ferreira - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Coordenador / Nicolas Carels - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de Workflow Científico aplicado a problemas de Bioinformática Estrutural
Descrição: Workflows científicos vêm sendo usados pela comunidades científicas nacionais e internacionais, com ampla aplicação em trabalhos de pesquisa e ensino em biologia, biofísica e química computacionais. Neste projeto, programas de Bioinformática e Biologia Computacional são acoplados no intuito de facilitar ao usuário a submissão e análise em larga escala de genomas bem como a predição e validação da estrutura tridimensional de proteínas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Paulo Mascarello Bisch - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Aplicações do Processamento de Alto Desempenho com Arquiteturas de Processamento Híbridas
Descrição: Objetivo Geral: Atualização tecnológica das workstations do LabPAD em hardware e software, para suportar projetos de pesquisa, escolas e treinamento de pesquisadores e estudantes de pós-graduação do LNCC/MCTI e de cursos de extensão com as tecnologias de Processamento de Alto Desempenho (PAD).
SUBPROJETO: Predição de Estruturas de Proteínas por Primeiros Princípios. Objetivo: Adaptação e aprimoramento das metodologias de predição de estrutura de proteínas dentro de um contexto computacional de PAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Helio José Côrrea Barbosa - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Coordenador / Frederic Valentin - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Márcio Arab Murad - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2014
Desenvolvimento e Aplicação de Algoritmos e Ferramentas de Bioinformática e Biologia Computacional para o Estudo de Proteínas
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de algoritmos, métodos e ferramentas computacionais para o estudo de proteínas. Este estudo pode ser desmembrado nas seguintes áreas de pesquisa: (i) Predição de estruturas 3D de proteínas via métodos de modelagem comparativa e ab initio; (ii) Análise de genomas para a detecção de proteínas de interesse terapêutico; (iii) Análise conformacional de proteínas por técnicas de dinâmica molecular; (iv) Identificação de moléculas candidatas à fármacos via estudos de docking proteína-ligante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Helio José Côrrea Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Integrante / Wim Degrave - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Coordenador / Douglas Adriano Augusto - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2015
Estudo de potenciais alvos terapêuticos no combate às doenças infecto-parasitárias através da reconstrução metabólica e mapeamento de enzimas análogas e específicas
Descrição: Identificação de enzimas análogas e específicas de patógenos em comparação com humanos na busca de candidatos a se tornarem alvos para o desenvolvimento de novas drogas, utilizando abordagens computacionais de análise e comparação de sequências, modelagem por homologia, docking e dinâmica molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Coordenador / Wim Degrave - Integrante / Nicolas Carels - Integrante / Monete Gomes Rajão - Integrante.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fármacos e Medicamentos (INCT-INOFAR)
Descrição: A exemplo do Instituto do Milênio Inovação e Desenvolvimento em Fármacos e Medicamentos (IM-INOFAR, Proc. CNPq 420.015/05-1), o INCT-INOFAR pretende dar continuidade aos esforços de pesquisa realizados no IM-INOFAR e avançar na cadeia de inovação em fármacos e medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Eliezer Jesus de Lacerda Barreiro - Coordenador / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2012
Desenvolvimento de potenciais novas drogas para doença de Chagas e leishmaniose
Descrição: O projeto visa identificar potenciais novos alvos para quimioterapia, através de análise computacional e caracterização de enzimas essenciais do parasita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Marcelo Alves Ferreira - Integrante / Ana Carolina Ramos Guimarães - Integrante / Wim Degrave - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Identificação in silico, caracterização molecular e bioquímica de enzimas envolvidas com o metabolismo lipídico em Leishmania braziliensis e Trypanosoma cruzi: busca de novos alvos terapêuticos
Descrição: Neste trabalho nós reinterpretamos o paradigma de que um bom alvo para droga é uma função enzimática específica e/ou particular de um determinado patógeno. Nossa proposta é a de que as funções enzimáticas não necessitam ser específicas, mas as estruturas tridimensionais das proteínas sim. De fato, pode ser verificada a existência na natureza de diversos eventos onde uma determinada atividade enzimática surgiu de forma independente. Estas enzimas, que por evolução convergente apresentam a capacidade de executar um mesmo passo metabólico, são conhecidas como enzimas análogas. A hipótese principal deste projeto é a de que uma busca maciça nos genes destes parasitos e do homem, utilizando em primeiro lugar técnicas computacionais para a determinação dos genes específicos e análogos, assim como da modelagem estrutural dessas proteínas, pode levar a identificação de diversos genes potencialmente úteis como novos alvos para drogas. Portanto, serão selecionados aqueles alvos com evidências experimentais ou teóricas na literatura de sua importância para o parasito em questão, ou que tenha obtido sucesso em experimentos adicionais de docking contra um banco de fármacos. Estas proteínas serão caracterizadas molecular e bioquimicamente para a obtenção de maiores detalhes sobre o funcionamento das enzimas escolhidas e de sua importância no metabolismo do parasito. Paralelamente, será desenvolvida uma abordagem de desenho racional de novas drogas utilizando esses alvos terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Marcelo Alves Ferreira - Coordenador / Ana Carolina Ramos Guimarães - Integrante / Thomas Dan Otto - Integrante / Antônio Basílio Miranda - Integrante / Wim Degrave - Integrante / Marco G.A. Schwarz - Integrante / Leila de Mendonça Lima - Integrante / Renata Aloise - Integrante / Renata C. Menegussi Pereira - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Algoritmos Evolucionários aplicados a Problemas de Otimização em Engenharia
Descrição: Este projeto foi destinado ao desenvolvimento e aplicação de meta-heurísticas bioinspiradas como os Algortimos Genéticos, Algoritmos inspirados em Colônias de Formigas e Sistemas Imunológicos Artificiais para a solução de problemas de otimização, com restriçòes, em engenharia e matemática aplicada. Foram realizadas vários estudos comparativos entre as técnicas abordadas neste projeto adotando-se os exemplos usualmente discutidos na literatura. Os resultados alcançados foram publicados em periódicos indexados e em congresssos internacionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Helio José Côrrea Barbosa - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador / Alvaro L. G. A. Coutinho - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante.
2005 - 2008
Inovação e Desenvolvimento de Fármacos e Medicamentos (Instituto do Milênio)
Descrição: Descrição: Lider do Projeto: Prof. Eliezer J. Barreiro (Fac. de Farmacia - UFRJ) Este projeto pretende agregar competências acadêmico-científicas do País (cerca de 25 Instituições), através a participação dos pesquisadores seniores, produtivos, e colaboradores, nas diversas áreas e sub-áreas da cadeia do fármaco/medicamento, desde a identificação/valiadação de novos alvos-terapêuticos empregando técnicas clássicas e inovadoras, experimentais e teóricas, passando por aquelas necessárias a obtenção/síntese de quantidades adequadas à formulação dos novos medicamentos, atingindo a etapa de ensaios pré-clínicos e clínicos de fase 1, de novas moléculas candidatas a protótipos de fármacos. Incluir nesta trajetória novas moléculas patenteadas que sejam promissoras face a resultados já disponíveis, bem como proteger aquelas por ventura descobertas com nível de originalidade inventiva que motive sua proteção. Ademais, pretende-se ainda dentre os objetivos suplementares do Instituto, estudar, identificar e desenvolver rotinas de síntese total, partindo de intermediários de menor custo possível, de fármacos de comprovado interesse terapêutico com patentes vencidas, que representem candidatos a futuros fármacos genéricos. Complementarmente, pretende-se associar a expertise acadêmico-científica dos grupos de pesquisa envolvidos, compondo as diversas etapas da cadeia do fármaco, com participantes do setor farmoquímico e farmacêutico nacional visando o desenvolvimento de novo produto farmacêutico com diferentes níveis de inovação, contribuindo para sanar eventuais lacunas históricas na cadeia produtiva do medicamento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Eliezer Jesus de Lacerda Barreiro - Coordenador / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento de Métodos Computacionais Aplicados ao Desenho Racional de Fármacos e Predição de Estrutura de Proteínas
Descrição: Lider do Projeto: Prof. Laurent Emmanuel Dardenne Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de metodologias computacionais e algoritmos na área de modelagem molecular nas seguintes linhas de pesquisa: (I) Descrever e quantificar o modo de interação entre uma proteína e uma molécula ligante; (II) Predição de estruturas tridimensionais de proteínas; (III) Cálculo de propriedades eletrostáticas de roteínas; Dentre os objetivos específicos deste projeto estão: (1) Desenvolvimento de metodologias de "docking" utilizando o algoritmo "Generalized simulated annealing" e variantes de algoritmos genéticos, orientados para encontrar múltiplas soluções, que possam ser robustos e precisos e que incorporem diferentes níveis de sofisticação com relação aos seguintes tópicos:flexibilidade do receptor e do ligante; inclusão ou não de moléculas de água dentro do sítio ativo; forma de avaliação da energia de interação receptor/ligante; (2) Desenvolvimento e testes de diversas variantes de algoritmos genéticos para a predição de estruturas de proteínas, dentro do modelo HP (Hidrofóbico-Polar), visando a posterior aplicação dos mesmos em modelos de proteínas mais sofisticados; (3) Cálculo de propriedades eletrostáticas de proteínas utilizando a metodologia de expansões multipolares multicentradas derivadas de cálculos quânticos de estrutura eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Metodologias de Docking Acopladas à Utilização de Computação de Alto Desempenho Visando o desenho racional de Compostos Bioativos (Projeto Temático)
Descrição: Este projeto tem os seguintes objetivos: (1) Desenvolvimento de metodologias de docking (tendo como base os algoritmos de otimização estocástica Generalized Simulated Annealing e Algoritmo Genético e também algoritmos modificados de Dinâmica Molecular) que possam ser robustos, rápidos e precisos e que incorporem diferentes níveis de sofisticação com relação à flexibilidade do receptor e do ligante, à inclusão ou não de moléculas de água dentro do sítio ativo e também à forma de avaliação da energia de interação receptor/ligante; (2) Construção de uma biblioteca in silicon de compostos candidatos a fármacos e de um banco in silicon de alvos moleculares orientado para estudos de docking;. (3) Implementação das metodologias desenvolvidas em um ambiente de computação paralela baseado em cluster de PC's; (4) Validação experimental dos resultados computacionais e em caso positivo a realização da síntese de novos compostos e respectivos testes farmacológicos tendo como referência os resultados in silicon. Atualmente o Brasil está bastante avançado na área genômica, investindo consideravelmente em projetos de seqüenciamento de genomas completos. Muitos destes projetos visam o descobrimento de alvos moleculares que possam ser utilizados no desenvolvimento de terapias contra doenças tropicais que afetam milhões de pessoas no Brasil e no mundo. A implementação de um projeto na área de desenho racional de fármacos, que integre desenvolvimento metodológico próprio, computação de alto desempenho em conjunto com a parte experimental da química medicinal possui uma importância estratégica bastante relevante em uma área de grande impacto científico e tecnológico no decorrer dos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Coordenador / Luiz Bevilacqua - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.