2013 - 2015
ESTUDO E MODELAGEM DE PLATAFORMA ACESSÍVEL PARA FORMAÇÃO A DISTÂNCIA DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Integrante / Lucila Maria Costi santarosa - Coordenador.
2013 - Atual
Núcleos de Pesquisa em Tecnologia Assistiva da UFRGS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Maria Costi Santarosa em 26/09/2019.
Descrição: Grupo Niee/ufrgs: PLATAFORMA EAD ACESSÍVEL- PLACE para cursos a distância ou semi-presenciais, direcionada a pessoas com deficiência, compatível dispositivos móveis para potencializar o acesso ao ambiente WEB. Pela inexistência de Plataformas que atendam as especificidades de pessoas com deficiência A PLACE contempla TODOS visando construir possibilidades de formação e auto formação a distancia de pessoas com diferenciadas deficiências, para o processo de inclusão sociodigital e educacional. Este projeto busca alicerces nas recomendações de acessibilidade, usabilidade e princípios, postulados por grupos internacionais da W3C, WCAG 2.0 e ARIA..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Integrante / Lucila Maria Costi santarosa - Coordenador / Débora Conforto - Integrante / Camila Guerra - Integrante / Rodrigo Prestes Machado - Integrante / Breno Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
ESTUDO E MODELAGEM DE PLATAFORMA ACESSÍVEL PARA INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Integrante / Lucila Maria Costi santarosa - Coordenador.
2008 - 2011
Conhecimento do Profissional Nutricionista: Quando encaminhar um paciente paralisado cerebral ao Fonoaudiólogo?
Descrição: Conhecimento que os profissionais Nutricionais tem sobre o encaminhamento aos profissionais Fonoaudiólogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Coordenador / Marília Motta - Integrante.
2007 - 2010
Triagem Fonoaudiológica em Pré-escolares
Descrição: Triagem fonoaudiológica nos pré-escolares da Escola Infantil Canguru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Coordenador / Vera Regina B. Escobar - Integrante.
2006 - 2006
Triagem Fonoaudiológica em Pré-escolares
Descrição: Triagem nos alunos da Escola Infantil Canguru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Coordenador / Letícia Nunes Nascimento - Integrante / Vera Regina B. Escobar - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2006
Atuação fonoaudiológica a crianças com paralisia cerebral em uso de sondas para alimentação
Descrição: Atendimento fonoaudiológico junto a crianças paralisadas cerebrais, em uso de sondas para alimentação, internadas na unidade de pediatria do HCPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Coordenador / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / Elza Daniel de Mello - Integrante / Bianca Lima Bilhalba - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Escola virtual para Educação Especial: Ambiente de Aprendizagem Telemático Cooperativo/Colaborativo como Alternativa de Desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Tatiana Lima dos Santos da Cunha - Integrante / Lucila Maria Costi santarosa - Coordenador / Cristiane de Barros Castilho Loureiro - Integrante / Flávia Helena Righi de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2