2019 - Atual
Ciência de dados aplicada em informações Epidemiológicas e Demográficas como estratégia para simulação e vigilância de casos de malária na Amazônia brasileira.
Descrição: Um grande desafio no combate à malária é a sustentabilidade das ações voltadas para o seu controle em um contexto de redução dos gastos em saúde. A malária acontece quase inteiramente na região Norte, onde os sistemas de saúde são menos adaptáveis a mudanças. Uma situação a ser enfrentada também é a diminuição da redução dos esforços de contenção da transmissão quando há uma redução no número de casos, o que leva em pouco tempo ao ressurgimento da doença. É notório que a eliminação da malária no Brasil é possível, mas que para atingi-la é necessário um plano de médio e longo prazo com estratégias que levem à sustentabilidade. Entre essas ações destaca a adaptação das medidas de controle dos vetores, com integração e fortalecimento do sistema de saúde local. Isso requer tanto inovações técnicas quanto compromisso político para garantir os recursos humanos e financeiros. Atualmente existem poucos recursos para realização de vigilância de casos de malária na Amazônia e, geralmente, são baseados em dados históricos e realizados por recursos humanos altamente especializados, tornando o trabalho custoso e muitas vezes inviável pelo fato de não se conseguir inferir conhecimento em tempo hábil para realização de ações preventivas ou até mesmo corretivas. Além disto, as ações que poderiam ser realizadas pelos gestores públicos são limitadas pela carência de ferramentas para exploração desses dados, especialmente aquelas que são baseadas em métodos de visualização de informações, as quais permitem análises de forma dinâmica, interativa e até mesmo em tempo real (caso os dados estejam integrados). A grande maioria das ações para o problema em questão são reativas, efetuadas após constatado por observação de casos reais. É neste cenário que se insere o presente projeto de pesquisa. É importante apontar que vários estudos prévios realizados no país exploraram a questão da transmissão da malária na Amazônia brasileira, tanto de uma perspectiva epidemiológica, quanto biológica, de vetores e geográfica. Faz-necessário o desenvolvimento de novas abordagens e estratégias brasileira, tanto de uma perspectiva epidemiológica, quanto biológica, de vetores e geográfica. Faz-necessário o desenvolvimento de novas abordagens e estratégias que proponham uma identificação e controle mais eficientes. É de extrema importância identificar e analisar os fatores que possuem maior impacto nos casos de malária na Região Amazônica. Acredita-se que coma aplicação de métodos de aprendizado de máquina utilizando dados demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos possa ser realizada uma previsão de comportamento dos casos de malária na região e, consequentemente, favorecer a implementação de ações preventivas mais eficazes e melhor manejo da doença. O objetivo geral do presente projeto é desenvolver ferramentas para visualização de dados e serviço de simulação de espalhamento de focos de malária baseado em métodos de aprendizado de máquina, utilizando dados demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos referentes à malária na Amazônia brasileira. Os objetivos específicos deste projeto são: construção de uma base de dados integrada, com dados de diferentes domínios (demográficos, epidemiológicos, climáticos e clínicos) combinando diferentes fontes de dados disponibilizadas pelo poder público; construção de um serviço de visualização de dados dinâmico e interativo; avaliar a aplicação de modelos de aprendizado de máquina, utilizando a base de dados construída, para simulação de comportamento de expansão/retração de focos de malária; estabelecer os fatores determinantes de casos notificados de malária a partir da base de dados criadas; implementar e disponibilizar o serviços em forma de ferramenta em uma plataforma web; integrar ferramentas deste projeto à Plataforma Web para apoio a gestores de saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Samuel Botter Martins - Integrante / Everton Josue da Silva - Integrante / Luciana Correia Alves - Coordenador / Beluzo, Carlos - Integrante / NATÁLIA MARTINS ARRUDA - Integrante / Jayme Augusto de Souza-Neto - Integrante / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desenvolvendo e Disseminando Métodos e Ferramentas Para a Análise Forense de Documentos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago José de Carvalho - Coordenador / Anderson Rocha 3 - Integrante / Antônio Carlos Theóphilo Costa Júnior - Integrante / Edmar R. S. de Rezende - Integrante / FARIA, FABIO AUGUSTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Plataforma de Apoio à Decisão para Políticas Públicas de Saúde Gestacional Baseada em Técnicas de Visualização de Informações e Aprendizado de Máquina
Descrição: A redução da mortalidade neonatal é de extrema importância no mundo todo. O período neonatal representa o momento mais vulnerável para a sobrevivência de uma criança e é fortemente influenciado por condições desfavoráveis de vida da população e da atenção à saúde. Em particular, o Brasil  conta com níveis preocupantes de mortalidade neonatal e infantil. No contexto de predição, embora a teoria seja necessária para orientar uma análise quantitativa, ela pode ser complementada por outras abordagens. Assim, a aplicação de técnicas de visualização de informações e de aprendizado de máquina aplicadas a este contexto são inovadoras à realidade brasileira. Com modelos que tornem tais análises mais eficientes e eficazes, além de prevenir mortes neonatais, pretende-se também melhorar a assistência prestada à mulher. Para enfrentar este desafio, pesquisadores da ciências da computação, demografia e saúde pública da IFSP-Campinas, da UNICAMP e da FIOCRUZ, propõe neste projeto criar uma plataforma de software para apoio à decisão, baseada em técnicas de visualização de informações e aprendizado de máquina, que subsidie a tomada de decisões para criação políticas públicas voltadas à prevenção de mortalidade neonatal e saúde gestacional. O projeto aqui proposto receberá apoio financeiro da Fundação Bill e Melinda Gates, pois foi uma das proposta vencedoras da chamada pública "Grand Challenges Explorations - Brasil: Ciência de Dados Para Melhorar a Saúde Materno-Infantil no Brasil", a qual é resultante de uma parceria entre o Ministério da Saúde (MS), do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), do Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP), das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs) e da Fundação Bill \& Melinda Gates (FBMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Coordenador / SOVAT, RICARDO B. - Integrante / Luciana Correia Alves - Integrante / Carlos Beluzo - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Real-time Analysis of Terabyte-Sized 4D Micro/nanotomography Images For Oil and Soil Research at Sirius, the new Brazilian Synchrotron Light Source
Descrição: Energy underpins all aspects of human life. We are dependent on natural resources to power not only human-made devices, but also the human body: food is an indispensable energy source. Science is thus being pressured to relieve the world's energy demands. Understanding how fluids are stored by and flow through rocks and soil is fundamental for improving petroleum engineering and agriculture, respectively, which correspond to 1/3 of Brazil's GDP. Such studies require understanding the morphology of pore space networks at microscopic level, to analyze how they affect macroscopic properties such as porosity and permeability. This has only been made possible by the recent invention of powerful imaging devices, like Brazil's new synchrotron light source named Sirius, capable of visualizing the microscopic pore space from samples of earth and rock, which have similar structures, under natural conditions in real time. Powerful computational tools are needed to process the terabyte-sized acquired 4D micro/nanotomography images in the same time frame. Hence, this research project focuses on developing cutting edge image segmentation and analysis techniques, using high performance computing and machine learning. No research or commercial computational tool is capable of handling the generated amount of data in real time, making our project unique. We intend to heavily parallelize existing image processing algorithms, and develop novel ones using deep learning to meet our demands.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Thiago Vallin Spina - Coordenador / Nathaly Lopes Archilha - Integrante.
2017 - 2020
Computação Aplicada ao Desenvolvimento de Métodos e Ferramentas para a Análise Forense de Documentos Digitais Utilizando Características de Iluminação
Descrição: O aumento no número de dispositivos utilizados para a captura de imagens e vídeos faz crescer a cada dia o nu ́mero de documentos digitais (fotos e vídeos) presentes no nosso cotidiano. Seguindo essa tendência, também tornam-se cada vez mais comuns as ferramentas para manipulação deste tipo de documento, tornando mais simples a tarefa de produzir alterações principalmente em imagens. O termo ?alteração?, empregado para caracterizar alguma modificação realizada, pode se estender desde uma simples correção de brilho em uma foto cotidiana (o que pode ser considerado uma adulteração inocente) at ́e a produção de fotos de uma cena que nunca existiu, com o intuito de denegrir a imagem ou, até mesmo, incriminar um indivíuo. Dentre os tipos mais comuns de adulterações visando enganar o observador, podemos destacar a operação de composição (splicing), que consiste na composição de uma imagem utilizando partes do conteúdo de outras. Para combater tais atitudes, a comunidade forense vem aumentando seus esforços para desenvolver métodos eficientes e eficazes, capazes de identificar diferentes tipos de adulteração, seja ela inocente ou não. Para isso, há diversos tipos de propriedades que podem ser investigadas tais como propriedades de compressão, de ruído e de iluminação. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa contribuir com a comunidade forense em diversos aspectos, seja na proposição de novas metodologias para a identificação de falsificações, seja na construção de ferramentas a serem disponibilizadas para a análise de evidências. Em especial, o projeto  ́e focado na exploração de propriedades de iluminação de diferentes formas para identificar composições e na transformação de tais ferramentas em produtos tecnol ́ogicos a serem incorporados ao Sistema Integrado de Análise Forense (SInAFI) da Polícia Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Coordenador / Anderson Rocha 3 - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Manuel M. Oliveira - Integrante / FARIA, FÁBIO A. - Integrante / Andreiwid Sheffer Corrêa - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Antônio Carlos Theóphilo Costa Júnior - Integrante.
2017 - 2018
Deeplearning Applications in Digital Forensics
Descrição: Our project investigates the application of transfer learning for features generation in digital forensics problems, as image splicing and computer generated images detection. For this, we evaluate different CNNs architectures as Residual Network (ResNet) [ResNet2016], VGG16[VGG2014], VGG19[VGG2014], and others in first stage (features extraction), using as a top layer an independent classifier as SVM and Knn. Also, a fine tuning of aforementioned archtectures are evaluated in comparison with replacement of classification layer. Our preliminary results show that extracting this kind of features, we achieve results comparable with state-of-the-art methods in digital forensics field whose apply an exhaustive process of features engineering to encode features based on texture, color, shape and others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): NVIDIA GPU GRANT - Outra.
2016 - 2020
Comitê Temático SBMAC - Matemática computacional aplicada a pesquisas relacionadas a Desastres  Naturais
Descrição: Criar e manter uma rede de colaboração entre professores, pesquisadores e profissionais de diferentes instituições que se dedicam a pesquisas em matemática aplicada ao meio ambiente, de forma geral, e especificamente a desastres naturais, buscando a excelência no contexto nacional e internacional, fomentando a realização da pesquisa e do desenvolvimento, inclusive definindo, de forma colaborativa, metas e objetivos a serem tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Leonardo Bacelar Lima Santos - Coordenador / Fabio Del Cortivo - Integrante / Antônio Silva Neto - Integrante / Elbert Macau - Integrante / Haroldo Fraga Campos Velho - Integrante / Jair Koiller - Integrante / Luiz Leduíno Neto - Integrante / Marco Antônio Raupp - Integrante.
2016 - 2017
Explorando Inconsistências na Iluminação e na Geração de Detalhes para Identificar Imagens de Pessoas Geradas por Computador
Descrição: Métodos de Computação Gráfica para geração de jogos digitais e efeitos especiais estão cada vez mais evoluídos, capazes de gerar imagens tão realistas que podem enganar até aos observadores mais habilidosos. Tentando ajudar especialistas que muitas vezes precisam ser capazes de diferenciar imagens geradas por computador de imagens reais, este projeto propõe investigar inconsistências presentes em diferentes tipos de pistas para se diferenciar tais grupos de imagens de forma automatizada. Explorando inconsistências de iluminação e imperfeições encontradas em regiões como olhos e cabelo para construir características discriminativas, este projeto pretende utilizar métodos de aprendizado de máquina de forma a diferenciar imagens geradas por computação gráfica de imagens reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Coordenador / Matheus Teles de Paiva Alves - Integrante / Ricardo Barz Sovat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Quantificando o impacto de inundações na mobilidade das pessoas no espaço urbano
Descrição: O projeto visa quantificar o possível impacto de inundações na mobilidade das pessoas no espaço urbano, com base em dados de Origem-Destino e hidrografias de quatro cidades brasileiras (Joiville-SC, Rio de Janeiro-RJ, São José dos Campos-SP e São Paulo-SP), e utilizando exclusivamente recursos computacionais livres. Os resultados serão espacializados em mapas temáticos, através do desenvolvimento de um índice para impactos diretos (inundações na origem ou destino das viagens) e indiretos (inundações em regiões que são interceptadas pelo caminho das viagens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Leonardo Bacelar Lima Santos - Coordenador / Charles Novaes de Santana - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Luciana Rezende Londe - Integrante / Flávio Coelho Codeço - Integrante / Erico Soriano - Integrante / Tiago N S Miranda - Integrante / Lívia Rodrigues Tomás - Integrante / Aurelienne Souza - Integrante / Andreza Fogaça Coelho - Integrante / Lucas Valério - Integrante / Maria Carolina Barbosa Jurema - Integrante / Solon Venancio Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
DeepEyes: Visual Computing and Machine Intelligence Techniques for Digital Forensics and Electronic Surveillance
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 07/03/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Goldenstein, Siome - Integrante / Helio Pedrini - Integrante / Jefersson A. dos Santos - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / TORRES, RICARDO - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Edson Borin - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Arnaldo Albuquerque de Araújo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Flavio de Barros Vidal - Integrante / Dibio Leandro Borges - Integrante.
2013 - 2018
Towards an understanding of tipping points within tropical South American Biomes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago José de Carvalho - Integrante / Marina Hirota Magalhães - Integrante / Ricardo Torres - Coordenador / Rafael Silva Oliveira - Integrante / Vasilis Dakos - Integrante / Ingrid van de Leemput - Integrante / Jan Verbesselt - Integrante / Jefersson A. dos Santos - Integrante / Liana Oighenstein Anderson - Integrante.