2017 - Atual
Instituto Nacional de tecnologias Espaciais ( INCT-Espaço)
Descrição: Alguns dos problemas críticos que afetam o setor espacial incluem falta de pesquisadores em termos quantidade e qualidade para o setor, integração e apoio aos grupos fora de SJC, falta de organização e sinergia para resolver problemas tecnológicos comuns ou complementares. Atualmente, não existem mecanismos sistemáticos que permitam fornecer recursos humanos em número e qualidade suficiente para o setor espacial. Em geral, os pesquisadores são engenheiros com cursos de pós-graduação em Engenharia Aeronáutica e Espacial. O número de egressos atualmente não atende em quantidade e qualidade às necessidades dos programas. Os grupos de pesquisadores estão concentrados nos seguintes institutos da região de São Jose dos Campos: IEAv, IAE, INPE e ITA. Existem grupos de pesquisadores localizados em outras regiões do país, como RN, MA RS e outros estados, contudo não existe uma forma de organização desses institutos prejudicando qualquer tentativa de ação tanto em pesquisa científica e tecnológica quanto em política de investimento e formação de recursos humanos. Uma rede envolvendo os grupos de pesquisa apresenta-se como uma proposta efetiva para endereçar essas questões. O objetivo da presente proposta é consolidar uma rede cooperativa de pesquisa, para permitir a capacitação eficaz de recursos humanos, a realização de pesquisas e desenvolvimento de tecnologias de interesse do programa espacial, mais especificamente para o desenvolvimento de técnica em engenharia espacial. Dentre essas áreas de interesse, listamos as seguintes: a) propulsão; b) navegação, controle e guiagem; c) instrumentação científica embarcada e d) estrutura e materiais. Em termos gerais, a proposta do instituto inclui as seguintes atividades: colaboração de pesquisa científica e tecnológica, workshops, visitas técnicas, atividades de discussão de mecanismos para implementar eficazmente políticas de intercambio e formação de recurso humanos, criação de cursos em apoio ou em conjunto de mestrado profissional , graduação, mestrado e doutorado. Estas atividades, em termos de indicadores, resultarão em dissertações, teses acadêmicas, publicações de artigos técnicos, e patentes de produtos e softwares pelas instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Implementação de um Servidor Multimídia Multiusuários para Exibição de Conteúdo Interativo
Descrição: este projeto visa Implementar um Servidor Multimídia Multiusuários para armazenamento, gestão e exibição de conteúdos multimídia interativos suportados por uma Plataforma de Convergência Digital IPTV/TV Digital/ Dispositivos Móveis, que viabilize a disponibilização e a recepção de conteúdo audiovisual interativo (áudio, vídeo, dados e aplicações) para sistemas multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Luan Carlos Nesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2017
Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória ? Fase II
Descrição: Na fase II do projeto Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória, além da abordagem de problemas de otimização combinatória utilizando-se metaheurísticas, serão realizados o estudo, o desenvolvimento e a proposição de técnicas computacionais de caráter inovativo de procedimentos de busca no espaço discreto e contínuo. Estas técnicas computacionais poderão ser utilizadas em diversas aplicações de problemas NP-completos e NP-difíceis, considerando a utilização de metaheurísticas ( Busca Tabu, Algoritmos Genéticos, Redes Neurais...) e seus híbridos. As abordagens e metodologias desenvolvidas na Fase I, darão suporte as atividades de pesquisa e desenvolvimento deste projeto. Em particular, nesta fase II, os principais experimentos serão focados nos problemas de Problema de Roteamento de Veículos e de Scheduling em um Job Shop, assim como em suas variantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Leonardo Chiwiacowsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 98
2010 - 2016
OBAA-MILOS
Descrição: O projeto propõe um padrão de metadados denominado OBAA (OBjetos de Aprendizagem suportados por Agentes) e uma infraestrutura de agentes para suporte as funcionalidades previstas nesse padrão, denominada MILOS (Multiagent Infrastructure for Learning Object Support). Essa infraestrutura suportará os processos de autoria, gerência, busca e disponibilização de Objetos de Aprendizagem compatíveis com o OBAA. O projeto envolverá a especificação e a implementação de uma arquitetura de agentes que suporte os requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos pelo padrão OBAA. resultante desta análise foi definida de forma aberta e flexível, sendo compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais. Espera-se que o padrão permita a interoperabilidade do OA nas plataformas Web, TV Digital e dispositivos móveis provendo a funcionalidade, para uma ampla gama de aplicações educacionais multimídia e multiplataforma. A independência e flexibilidade tecnológica da proposta OBAA é assegurada através da definição da sintaxe XML e semântica dos metadados através de uma ontologia OWL, compatível com a Web Semântica. Os metadados OBAA foram definidos como uma extensão dos metadados IEEE-LOM, formada pela adição de novos grupos de metadados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Sergio Crespo C S Pinto - Integrante / João Carlos Gluz - Coordenador / Jorge Luis Victória Barboza - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Tarouco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos/MCT - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão ? Fase II
Descrição: Este projeto de pesquisa dará continuidade ao desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão. A primeira fase do projeto tratou do problema de recomposição de sistemas de potência e do desenvolvimento de sistemas computacionais híbridos. Nesta segunda fase serão considerados o problema de previsão de demanda em sistemas de energia elétrica e a aplicação de técnicas de otimização combinatória a problemas de engenharia elétrica, incluindo redes de comunicações. O desenvolvimento destes sistemas computacionais continua recebendo grande atenção devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem dos sistemas de energia elétrica e de comunicações. Para ilustrar podem ser citados, dentre inúmeros exemplos, os problemas causados recentemente por um blecaute de grandes proporções e a popularização de telefonia celular. Assim como na fase I, os sistemas desenvolvidos serão validados com experimentos que serão realizados com sistemas físicos reais, o que é fundamental na área de Pesquisa Operacional, onde o projeto está inserido. A realização do projeto ocorrerá no PIPCA - UNISINOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Leonardo Chiwiacowsky - Integrante.
2009 - 2012
PNPD/2009 - Inteligência Artificial Aplicada ao Desenvolvimento de Softwares Avançados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. Deseja-se não somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas
avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de
soluções inovadoras. Como objetivos mais específicos pretende-se: intensificar a motivação de alunos da graduação, encorajando-os a realizar trabalhos de conclusão de curso na
temática deste projeto, vislumbrando a possibilidade de aplicação dos trabalhos realizados e a continuidade de sua formação através do ingresso na pósgraduação; aumentar a produtividade científica por meio da publicação de artigos; promover a geração de recursos humanos qualificados, suprindo as demandas crescentes do mercado por profissionais com domínio no uso e desenvolvimento de ferramentas para tratamento da Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados e prospectar a participação de empresas dos referidos setores de interesse como forma de viabilizar a realização de projetos satélites, a fim de tornar tais empresas mais competitivas e inovadoras em seus mercados de atuação, agregando qualidade nos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Joao Valiat - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Aplicação de Meta heurísticas na Abordagem do Problema de Roteamento de Veículos
Descrição: O objetivo deste projeto é gerar um modelo para abordar o problema de Roteamento de Veículos , utilizando a Busca Tabu e Algoritmos Genéticos, de modo a propor estratégias de busca no espaço aplicáveis ao problema. Pode-se dizer que, uma das principais contribuições deste trabalho se refere à análise da utilização de mecanismos flexíveis de geração de vizinhança que podem ser combinados, com o intuito de aumentar a diversidade de soluções a serem geradas. Espera-se comprovar que uma maior diversidade de soluções geradas contribua na localização de resultados mais satisfatórios para o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Abordagem Multinível Híbrida Paralela para a Otimização de Estruturas Aeroespaciais
Descrição: Este projeto propõe o uso de uma abordagem híbrida paralela baseada em um procedimento multinível,capaz de integrar, em uma única ferramenta, o processo de otimização estrutural, dinâmico e aerodinâamico, aplicado a estruturas aeroespaciais construídas com material composto. O procedimento combina o projeto ótimo, do ponto de vista aeroelástico, de uma estrutura do tipo wing-box, com a otimização do laminado composto. Para tanto é proposto o uso de metaheuristicas evolutivas de forma independente e/ou conjunta, além do uso de técnicas de alto desempenho a fim de diminuir o tempo computacional e também possibilitar a obtenção de soluções de melhor qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Leonardo Chiwiacowsky - Coordenador / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Otimização combinatória é definida, formalmente, como o estudo matemático que busca encontrar um ótimo arranjo, agrupamento, ordenação ou seleção de objetos discretos finitos em números. Atualmente, com os avanços da programação matemática e da tecnologia dos computadores, cada vez mais aumentam as possibilidades de se encontrar soluções exatas para problemas de otimização combinatória. ?Scheduling?, roteamento, corte e empacotamento, agrupamento e projetos de redes são alguns exemplos de problemas de otimização combinatória. Estes problemas surgem, em uma grande variedade de aplicações, na ciência da computação e na engenharia. Por exemplo, pode-se considerar o problema de projetar uma rede de comunicações onde, definido o conjunto de nós, deve-se decidir como será a topologia de conexão da rede, dadas restrições de fluxo existentes de modo a se minimizar o custo. Para a maioria dos problemas de otimização combinatória, não são conhecidos algoritmos que garantam rodar em tempo polinomial em todas as instâncias. Neste projeto é proposto o desenvolvimento de abordagens a estes problemas utilizando-se meta-heurísticas; geração de soluções pela iteração de maneira discreta e/ou contínua da função objetivo com o hiperespaço gerado pelas variáveis de decisão consideradas. A principal contribuição a ser gerada, através da abordagem de problemas das classes Np-difícil e Np-completos utilizando este enfoque, proporciona o desenvolvimento de metodologias que podem ser aplicadas a maioria dos problemas de otimização combinatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Luiz Paulo Luna de Oliveira - Integrante / Leonardo Chiwiacowsky - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2006 - 2008
Camada de Transporte - MIDIA
Descrição: Desenvolver a implementação em hardware do Mux e Demux com priorização de aplicações , integração com middleware, terminal de acesso e modulação e promover testes extensivos, de campo, para geração de produto, correção de falhas e análise de desempenho. Da mesma forma consolidar um grupo de RH em P&D gerando ambiente de formação em engenharia.  
Os produtos produtos proposto são "multiplexador de baixo custo" com um gerenciador de QoS (Quality of Service) no multiplexador e demultiplexador, visando transmissão de dados com prioridade e interface com outros sistemas internacionais numa perspectiva de universalização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Antonio Gabriel Rodrigues - Integrante / Sergio Crespo C S Pinto - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Leonardo Chiwiacowsky - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Joge Luis Victória Barbosa - Integrante / Wolfrand Pinto Bittencourt Júnior - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Fabio Luciano da Silva Carvalho - Integrante / Leticia Rafaela Rheinheimer - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Marcio Luz Cardoso - Integrante / Stefan de Oliveira - Integrante / Tarcisio Roberto Steinmetz - Integrante / Marcelo Scopel - Integrante / Carlos Eduardo Boz - Integrante / Davi Ouhl Rololf - Integrante / Alvaro Ferreira Raminelli - Integrante / João Wagner de Oliveira - Integrante / Marcio Lima Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Implementação de redundância em rede de campo com estudo do encapsulamento Profibus em Ethernet
Descrição: O objetivo geral desta proposta é, a partir da concepção e arquitetura de um Sistema de Rede e de um conjunto de Cabeças de Rede de Campo Redundantes, já desenvolvidos pelo grupo proponente no Projeto "Controladores Lógicos Programáveis de Alto Desempenho para Plataformas de Petróleo offshore atendendo as especificações da Petrobrás", financiado pela Finep/CTPetro contrato FINEP : 6.5.00.036300, desenvolver um encapsulamento do protocolo PROFIBUS via Ethernet, no intuito de implementar  uma interface entre os protocolos de comunicação aplicados à rede e assim permitir o controle e monitoramento através de aplicativos TCP/IP. Objetiva-se em primeiro lugar a funcionalidade do encapsulamento e em um segundo momento a redundância no nível do sistema supervisório. Este encapsulamento viabiliza o desenvolvimento e a implementação de um sistema de supervisão e controle confiável e seguro pelas características de determinísmo e das redundâncias física e lógica da rede de comunicações. Estas características se refletem na coleta de dados, a partir de sensores, e na transmissão dos dados pela rede de comunicação. O encapsulamento do protocolo PROFIBUS, via Ethernet, confere grande flexibilidade de  comunicação aos equipamentos conectados ao sistema. Esta flexibilidade possibilita inúmeras aplicações de monitoramento e/ou controle , como por exemplo: monitoramento da qualidade de combustíveis em postos de gasolina, monitoramento de espessura de paredes dutos de óleo e gás.
Objetivos Específicos ( Metas Físicas ):
§	Desenvolver drivers para Ethernet-TCP/IP que permitam redundância na operação do supervisório (ex: ODBC e Industrial Ethernet)
§	Desenvolvimento de aplicativo TCP/IP que permita a comunicação com os Módulos redundantes e aos pontos de controle da Rede de Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Antonio Gabriekl Rodrigues - Integrante / Tana Malacarne - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Desenvolvimento de um modelo de redes neurais para a classificação de imagens do CBERS
Descrição: Este projeto, tem como metas estudar e avaliar as imagens CBERS, visando o mapeamento e monitoramento das matas com Araucaria angustifolia no Estado do Rio Grande do Sul, mais especificamente, na região nordeste do estado que inclui a Floresta Nacional de São Francisco de Paula (área de preservação do IBAMA), e desenvolver um classificador neural, para a classificação da área de estudo, e incluí-lo no software SPRING (Sistema de Processamento de Informações Geo-Referenciadas), de domínio público e desenvolvido pela Divisão de Processamento de Imagens do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais com o apoio da EMBRAPA, IBM Brasil, TCGRAF-PUC Rio e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Antonio Gabriekl Rodrigues - Integrante / Rossana Baptista Queiroz - Integrante / Priscila Andrea da Rocha Severino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2004
Controladores Lógico Programáveis de Alto Desempenho para Plataformas de Petróleo
Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento de CPUs e respectivos softwares e hardwares, que serão desenvolvidos pela UFRGS, e das interfaces de Redes de campo e dos Módulos para a Série Ponto que foram desenvolvidos pela UNISINOS em conjunto com a Altus Sistemas de Informática S.A.O projeto foi iniciado em agosto de 2001 com o objetivo de satisfazer uma necessidade nova da Petrobrás em relação a uma nova família de controladores redundantes para as plataformas de petróleo, não existentes no mercado. Uma especificação para tal propósito foi fornecida assim pela Petrobrás, que serviu de guia durante o projeto. Tal especificação incluía tempos de varredura, quantidade de pontos amostrados, etc., e sugeriam uma arquitetura hierárquica composta por 3 camadas. Uma primeira camada composta por computadores que supervisionariam o trabalho da plataforma a partir de uma sala. Uma segunda camada composta por CPUs e uma terceira camada composta pelas chamadas "cabeças e módulos", conectadas diretamente aos sensores e pontos de amostragem.Através de um convênio entre os três parceiros definiu-se que as responsabilidades em relação à CPU caberiam à UFRGS ficando a chamada "rede de campo", ou seja, as cabeças e módulos, sob a responsabilidade da UNISINOS em parceria com a Altus. Analisou-se o uso do protocolo Profibus, por suas características determinísticas e definiu-se assim toda uma arquitetura da rede de controle baseado neste protocolo. Discussões sobre as vantagens e desvantagens do uso do protocolo Ethernet foram discutidos, porém decidiu-se por fim pelo Profibus. O protocolo Industrial Ethernet estava na época em um estágio de estudos pela comunidade científica e equipamentos não eram disponíveis facilmente.Este ambicioso projeto transcorreu dentro do previsto do ano de 2001 até 2003, tendo obtido financiamento da FINEP/CNPq e sendo por estes controlado periodicamente, fato este que culminou em sua extensão até 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Antonio Gabriel Rodrigues - Integrante / Diego Francio - Integrante / Adelmo Cechin - Integrante / J A N Navaux - Integrante / Antonio Carlos Stumpf Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2003
Desenvolvimento de um Processo para Produção de Calçados Isentos de Cromo Aplicado ao Setor Coureiro Calçadista do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Este projeto  procura abordar dois problemas: a redução do impacto ne disposição de resíduos de couro, que devido a presença do cromo é classificado como resíduo classe I, categoria que define o couro ao cromo como um resíduo perigoso, em Aterros de Resíduos Perigosos (ARIP), e, otimizar, em produção, a utilização de couro livre de cromo na fabricação de calçados. Dentro deste contexto, um estudo realizado pelo SENAI (Centro Tecnológico do Calçado) em 1996 mostra que a produção brasileira, de 315.519.191 pares de calçados de couro, gerou 11.358,7 toneladas de resíduos de couro curtido ao cromo, representando aproximadamente R$ 273.858.037,00, em custo desta matéria prima. A otimização de um processo requer seu modelamento. Este pode muitas vezes fazer parte do conhecimento adquirido de um especialista em uma empresa ou estar escondido em outras estruturas, mas a existência deste modelo, seja virtual ou real é pressuposto para a otimização. O processo de produção de calçados não é exceção à regra. Este apresenta características temporais, não-lineares e difusas. É neste ponto que as Redes Neurais tornam-se uma opção adequada.Três características das Redes Neurais são importantes neste contexto: a)o modelamento do processo produtivo é feito por meio de um processo automático de aprendizado a partir de dados gerados pelo processo a ser modelado; b)o processo a ser modelado pode ser não-linear, desconhecido (modelos clássicos desconhecidos) e sujeito a ruídos, c)possibilidade de se trabalhar com múltiplos fatores ou parâmetros do processo. Tais características fazem das redes neurais uma ferramenta fundamental para automatizar o processo de modelagem de dados e dos processos que geraram estes dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Carmem Serrano - Integrante / Adelmo Luis Cechin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Pesquisa Operacional: Projeto - Problemas de Otimização Combinatoria
Descrição: Otimização combinatorial é definida, formalmente, como o estudo matemático que busca encontrar um ótimo arranjo, agrupamento, ordenação ou seleção de objetos discretos finitos em números. Atualmente, com os avanços da programação matemática e da tecnologia dos computadores, cada vez mais aumentam as possibilidades de se encontrar soluções exatas para problemas de otimização combinatorial.  Este projeto propõe a utilização de metaheurísticas para o desenvolvimento de algoritmos aproximados, denominados de algoritmos heurísticos, em problemas em que heurísticas clássicas e métodos de otimização não se tem mostrado eficientes e eficazes.       Os algoritmos gerados a princípio serão aplicados em técnicas de reutilização de software pelo desenvolvimento de métricas, dando continuidade a trabalhos já desenvolvidos com as Universidades de Granada e Vigo na Espanha e com a UFRGS e o INPE/MCT no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Bardo Ernest Josef Bodmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 2000
Information Systems Reuse On Internety (ISRI) junto ao Departamento de Sistemas e Linguagens da Ciência da Computação da Universidade de Vigo (Espanha)
Descrição: Scheduling, routing, bin packing, cutting and packing, group partitioning, clustering, knapsack problems, set covering and network design are generic examples of combinatorial optimization problems. This problems arise in a wide variety of applications in computer science and engineering. For instance, consider the problem  of network design in communication and transportation planning. Given a set of locations and flow requirements between pairs of locations, we have to decide the topology of the interconnection network that supports the required flows at minimum cost (or maximum reliability with costs constrained to be within a specified budget) . An actual problem with gained increasing interest is how to design a general framework for the purpose of Software reuse. For most of combinatorial optimization problems no  known algorithms are guaranteed to run in polynomial time in all instances. Studies in computational  complexity theory indicate that such polynomial time algorithms are unlikely to exist.
In this peoject we propose to apply the paradigm of local improvement to define an algorithm for modeling the space-search and  to analyzing the behavior  of the objective function. The space-search can be generate basically for two methods: heuristic space and problem-space methods.  Both methods require the application of some heuristics at each iteration to generate feasible solutions with an automatically computed objective.  The function objective represents a value that permit evaluate the optimization degree obtained in one respective feasible solution. In the problem space neighborhood can be defined as all perturbed problems within a certain distance from the original data. The heuristic space relies the ability to define parametrized versions of the heuristic. For each setting of the parameters a slightly different version of the heuristic is created. The parameters of the heuristics define the search space. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Bardo Ernest Josef Bodmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 6