2019 - Atual
A Pesquisa Operacional aplicada ao Transporte e Logística considerando Dependência de Tempo
Descrição: Atualmente, espera-se que os provedores de serviços de logística da cidade ofereçam serviços de entrega mais confiáveis e com preços razoáveis. A complexidade das cadeias de suprimento subjacentes e o aumento dos requisitos dos clientes exigem sistemas de planejamento avançados que gerem viagens de entrega econômicas e amigáveis ao cliente. Para o encaminhamento na logística da cidade, os sistemas de planejamento exigem informações sobre o estado esperado das redes de tráfego urbano. Especialmente os dados sobre os tempos de viagem esperados são relevantes, uma vez que as distâncias desempenham apenas um papel menor para o encaminhamento em áreas urbanas. Aqui, as variações recorrentes do tempo de viagem são bem conhecidas, por exemplo, de manhã, quando os passageiros se queixam do congestionamento resultante do tráfego da hora do rush. Os sistemas de planejamento atuais não consideram essas informações dependentes do tempo. Em vez disso, eles referem-se a estimativas aproximadas de tempo de viagem para determinar os tempos de entrega, ignorando a variação dos tempos de viagem dependente do tempo. Assim, os tours de entrega resultantes podem estar longe da otimalidade, confiabilidade e, às vezes, até mesmo da viabilidade. A estimativa imprecisa dos tempos de viagem pode levar a custos mais altos devido à insatisfação dos clientes, horas extras de motorista e penalidades devido à falha em atender às janelas de tempo dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Coordenador / Carise Elisane Schmidt - Integrante / Mariana Kleina - Integrante / Caroline Maruchi de Oliveira - Integrante / João José de Castro Baptista Vallim - Integrante / Eduarda Schwarzer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Otimização da operação de traçamento na colheita florestal com limites de demanda utilizando programação dinâmica e programação linear com geração de colunas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Eduardo Arce em 30/09/2017.
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa ora submetido é desenvolver, tanto científica quanto tecnicamente, metodologia específica para a otimização da operação de traçamento na colheita florestal com limites de demanda utilizando programação linear com geração de colunas e programação dinâmica. O termo metodologia científica refere-se ao desenvolvimento de modelos matemáticos teóricos; já o termo metodologia técnica refere-se à implementação informática de tais modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Julio Eduardo Arce - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2