2018 - Atual
Oficinando em Rede: Figurações Corporificadas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-intervenção que busca construir propostas imersivas, visando deslocar/problematizar afetos e coordenações de ações sobre alguns marcadores sociais da diferença, tais como sexo, etnia, raça, privação física e sensorial. A proposição é que a configuração de coletivos capazes de criar afinidades com a diferença, e não apenas tolerá-la, consiste na possibilidade de modificarmos afetos e modos de agir habituais que se configuram como acoplamentos sujeitos-tecnologias-instituições. A proposta consiste na construção do que chamaremos de narrativas imersivas ou figurações que serão produzidas a partir de relatos de situações onde a diferença irrompe como tensionamento das relações. Após produzidas, as figurações serão objeto de exploração e de avaliação em oficinas, por diferentes grupos convidados: estudantes de graduação e do ensino básico, professores e agentes e usuários de serviços de saúde. Prevê-se a disponibilização de narrativas que abordem diferentes marcadores sociais e a produção de conhecimento sobre a potência disruptiva das narrativas imersivas ou figurações na modulação de afetos e de coordenações de ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Coordenador / Cleci Maraschin - Integrante / Nithiane Capella - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Luana Schmitz - Integrante / Renata Kroeff - Integrante / Lais Ramm - Integrante / gabriela danielli - Integrante / Cesar Marques - Integrante / Julia Parente - Integrante / Luciana Kraemer - Integrante / Talita Monteiro - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Lucas Machado - Integrante / Evelin Lourenço de Oliveira - Integrante / Gabriela Fochezatto - Integrante / Amanda Rocha - Integrante / Daniel Leal - Integrante / Monique Navarro de Souza - Integrante / Alisson do Espírito Santo Oliveira - Integrante / Leonardo Régis de Paula - Integrante / Thaís Gomes de Oliveira - Integrante / Erika Neres Markuart - Integrante.
2016 - 2022
Fotografia e pesquisa-intervenção: estratégias para a construção de práticas inventivas na pós graduação
Descrição: Tem como tema geral as relações entre produção de subjetividade e as atuais políticas de avaliação da pós-graduação no Brasil. Partindo de uma escolha político-metodológica baseada na pesquisa-intervenção, apresenta três proposições que se articulam entre si, desde sua concepção até a sua prática. A primeira delas parte de noções foucaultianas - que serão explicitadas a seguir - e consiste em: 1) analisar como estudantes de pós-graduação se reconhecem nos jogos de verdade que definem as atuais políticas de avaliação. A segunda proposição parte de uma estratégia fotográfica construída em estudos anteriores e consiste em: 2) produzir vias de expressão e compartilhamento dos processos de cognição inventiva junto aos pesquisadores, através da solicitação de que fotografem aquilo que, do seu trabalho, não é reconhecido pelas políticas de avaliação atuais. A terceira proposição tem um caráter metodológico e retroativo em relação às duas primeiras e consiste em: 3) analisar o potencial da fotografia enquanto estratégia de pesquisa-intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Coordenador / Carlos Baum - Integrante / Luana Schmitz - Integrante / Larissa Guedes - Integrante / Renata Kroeff - Integrante.
2009 - 2010
Exercícios de Inteligência Coletiva
Descrição: Trata-se de um estudo de natureza qualitativa que busca engajar-se na discussão com vistas a formulação de um modelo teórico de Inteligência Coletiva que tem sido objeto estudo e de pesquisa na atualidade. Toma como campo empírico o trabalho de produção de um hiperdocumento com participantes da equipe técnica e servidores do Centro Integrado de Atenção Psicossocial à Criança e ao Adolescente (CIAPS) do Hospital Psiquiátrico São Pedro. Coletivo que já está engajado com o uso de tecnologias com os usuários atendidos no centro desde 2005, através da implantação do projeto Oficinando em Rede. Além do objetivo teórico, a proposta contempla um objetivo metodológico que visa construir indicadores de análise capazes de mapear a inteligência coletiva em ação (em exercício). Seu delineamento metodológico funda-se na pesquisa-intervenção e na modelização teórica dos processos coletivos encontrados na confecção de uma escrita hipertextual. Com os resultados espera-se contribuir para o trabalho em equipe no campo da saúde mental, bem como na discussão de como as tecnologias podem afetar e contribuir para a melhoria nos modos de atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Rafael Diehl - Integrante / Poti Gavilon - Integrante / Nithiane Capella - Integrante / Grace Tanikado - Integrante / Fúlvia Sphor - Integrante / Raquel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
N.E.S.T.A - Núcleo de Estudos em Subjetivação, Tecnologia e Arte
Descrição: O projeto reúne pesquisadores interessados nas conexões entre produção artístico-estética e processos cognitivo-subjetivos nas mídias digitais, enfatizando a produção de conhecimento operada em interfaces (tecno)lógicas. O interesse está voltado para a pesquisa em diferentes espaços institucionais. A intenção é incursionar pelas experimentações propiciadas pelos recursos das novas tecnologias, especialmente relativos às imagens digitais ou digitalizadas. Nos meandros dessa nova maquinaria informacional, interessa-nos estudar a diversidade de processos sociais, institucionais e subjetivos por ela potencializados. As possibilidades de experimentação em rede devem conduzir ao movimento, e propiciar os processos de subjetivação, aqui entendidos também como educação. O grupo foi contemplado pelo Programa PETROBRAS Cultural 2007, para execução no biênio 2008-2009, tendo realizado pesquisa relacionada com a inclusão digital pela arte, em escolas da rede pública de ensino, por meio de obras do Museu de Arte do Rio Grande do Sul - MARGS. Em 2009 consolidou-se a articulação internacional do projeto, através da inserção, em estágio doutoral, de participantes em grupos de pesquisa no Canadá (Université de Montréal) e Espanha (Universidad Autònoma de Barcelona). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Integrante / Rafael Diehl - Integrante / Fernanda Spainer Amador - Integrante / Maria Cristina Biazus - Coordenador / Rafael Wild - Integrante / Júlio Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2004 - 2008
Nuevo Significado del Trabajo en el Subempleo. Implicaciones Psicosociales, Políticas y de Género
Descrição: Estudio de las dimensiones y tendencias del cambio en el significado del trabajo en el contexto de la transición desde un modelo de mercado de trabajo español caracterizado por el predominio del empleo estable hacia otro marcado por la inestabilidad, la incertidumbre y la inseguridad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Integrante / Jaqueline Tittoni - Integrante / Josep Maria Blanch - Coordenador / Ana Maria Mejía López - Integrante / Antonio Stecher - Integrante / Carlos Giménez Lorente - Integrante / Katherina Kuschel - Integrante.
2004 - Atual
Oficinando em rede
Descrição: Este trabalho constitui-se numa proposta de pesquisa e extensão junto à unidade de atendimento para crianças e adolescentes (CIAPS) situada no Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP). Busca-se analisar as modalidades de constituição de redes de convivência das crianças e de adolescentes em sofrimento psíquico que se encontram em tratamento (internação, hospital-dia e ambulatório). Nesta metodologia de intervenção serão implementadas oficinas tecnológicas que propiciarão aos oficinantes uma produção criativa singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. No Brasil, o uso de oficinas tecnológicas com jovens tem focalizado com mais intensidade o campo educacional, o diferencial desta pesquisa é a interface com o campo da saúde coletiva, sítio onde esta pesquisa se desenvolve. O material produzido em cada encontro de oficina será impresso e salvo em arquivos, propiciando a elaboração individual e de um portfólio coletivo. Este material será analisado a partir dos referenciais que se baseiam os resultados de estudos do campo da informática educativa, da psicologia social e da psicanálise. Como resultadosm espera-se consolidar o grupo de pesquisa, formação e extensão decorrente da parceria entre a UFRGS e o HPSP; bem como mapear as redes de convivências dos jovens em situação de sofrimento psíquico e o ambiente hospitalar e produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso das oficinas na situação estudada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Soares Maurente - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Rafael Diehl - Integrante / Poti Gavilon - Integrante / Simone Rickes - Integrante / Tatiane Viana - Integrante / Nithiane Capella - Integrante / Grace Tanikado - Integrante / Fúlvia Sphor - Integrante / Raquel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.