2021 - Atual
A ABORDAGEM DA COMPLEXIDADE NAS INICIATIVAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO E DE INOVAÇÃO
Descrição: A atividade de pesquisa em grupo, proposta neste documento, tem como objetivo investigar o que a literatura científica denomina de Ciência da complexidade, ou, às vezes, de: Complexidade, Teoria da complexidade, Desafio da complexidade, Pensamento da complexidade ou Pensamento complexo. A definição do construto varia de acordo com a área de conhecimento. Especialmente para o conjunto de autores que trata o termo como uma nova maneira de pensar problemas e soluções, considera-se que a abordagem da complexidade passou a influenciar teóricos e teorias de diversos campos do conhecimento, a partir da década de 1970.
Nesta direção, a APP, em sua fase inicial, pretende explorar os cinquenta anos da literatura que trata da adoção dos princípios da complexidade e as transformações no desenvolvimento científico. De posse desta fase inicial da pesquisa, pretende-se investigar o conhecimento desenvolvido sobre a aplicação das ideias de complexidade, pelos pesquisadores de Gestão do conhecimento em geral, e de inovação em particular.
Justificativa: A atividade de pesquisa proposta pode contribuir para a quarta fase de pesquisa em ativos intangíveis (LIN; EDVINSSON, 2020): a fase onde os pesquisadores do conhecimento em geral, e do capital intelectual em particular, dedicam-se a propor soluções para os principais problemas mundiais. Para Raworth (2019), os teóricos de diferentes áreas, enfrentam, no século XXI, dois desafios: solucionar os problemas em curso, e propor novas teorias e práticas capazes de assegurar um destino comum mais favorável. Nesta direção, Edgar Morin (1977), alerta que teorias e práticas inovadoras só emergem quando ocorre a principal mudança transformadora: a mudança na forma de entender o mundo ou uma nova visão de mundo. Esta afirmação foi feita por Morin, há quase meio século, quando o filosofo propôs a abordagem da complexidade. A nova abordagem não pode ser considerada recente e, por isto, a APP deseja investigar como a literatura da complexidade avançou de forma geral, e, especificamente, como foi absorvida e impacta os modelos de Gestão do conhecimento e de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / Maria Lúcia Corrêa Neves - Integrante / Yohani Dominik Dos Santos Figueiredo - Integrante / Carla Zandavalli - Integrante / Marcia Aparecida Prim - Integrante / Fabiana de Agapito Kangerski - Integrante / Marco Tulio Moraes - Integrante / Paula Campos Pimenta Velloso - Integrante / Vladimir Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
INOVAÇÃO NO SETOR PÚBLICO:  uma revisão integrativa
Descrição: Plano de Trabalho: 
A atividade de pesquisa em grupo, proposta neste documento, tem como objetivo investigar o que a literatura científica apresenta sobre inovação no setor público, mapeando definições de inovação, tipos de inovação, objetivos da inovação, antecedentes da inovação, e resultados da inovação na inovação no setor público nas dimensões da sociedade. A amplitude das discussões sobre essa temática estão visíveis tanto na academia como nos profissionais pois há cada vez mais interessados em inovação no setor público (OSBORNE E BROWN, 2011; WALKER 2014). 
As inovações abrangem mudanças novas ou significativas em serviços e bens, processos operacionais, métodos organizacionais ou na forma como sua organização se comunica com os usuários. (BLOCH; BUGGE, 2013). 
O setor público compreende uma série de instituições para a tomada e implementação de decisões com relação aos interesses públicos de vários tipos, sendo que os interesses são tratados dependendo tanto de suas naturezas quanto do tipo de instituições públicas envolvidas. (LANE, 2000). 
 A concepção sobre a inovação poderá contribuir para a qualidade dos serviços públicos e a capacidade de resolução de problemas das organizações governamentais ao lidar com os desafios da sociedade (DAMANPOUR E SCHNEIDER, 2009).
Conforme Mulgan (2007) pode-se dizer, em uma definição simples, que a inovação no setor público trata de novas ideias que funcionam na criação de valor público. As ideias devem ser pelo menos em parte novas (em vez de melhorias); eles têm que ser aceitas (em vez de serem apenas boas ideias); e elas têm que ser úteis.
A inovação no setor público pode ser compreendida como o comportamento inovador nas organizações no que tange as  características diferentes e a adoção de inovações dentro de órgãos do setor púbico (WALKER, 2006; VRIES, BEKKERS E TUMMERS, 2015)). Uma proposta para uma nova visão pode ser aprofundada nessa APP com o intuito de analisar o processo, fatores de influência, drivers, estudos de caso e identificar lacunas de pesquisas no setor da inovação. Frequentemente, a inovação do setor público está ligada a movimentos de reforma como a Nova Gestão Pública (POLLITT E BOUCKAERT,2011), governo eletrônico (BEKKERS E HOMBURG, 2005), e mais recentemente à governança, integridade, controle e gestão de risco e a transformação digital (MERGEL et al, 2019). Sendo assim, a APP pretende adotar um ponto de referência nos estudos sobre inovação no setor púbico de Meijer (2014), Rogers (2004), Borins (2014), entre outros. Após o aprofundamento teórico realizado por meio da revisão integrativa, pretende-se explorar as interligações entre o setor públicos e a gestão do conhecimento. Para iniciarmos os estudos na APP nos guiaremos por algumas indagações como: 1. Quais conceitos de inovação no setor público estão sendo empregadas? 2. Quais os tipos de inovação do setor público? 3. Quais são os objetivos da inovação no setor público? 4. Quais antecedentes influenciam o processo de inovação do setor público? 5. Quais os modelos e frameworks? 5. Quais são os resultados do processo de inovação do setor público?
Sendo assim, serão realizadas as seguintes atividades:
1)	Leitura de alguns artigos atuais sobre o tema para buscar os termos chave- da e o protocolo da busca;
2)	Leitura do dados pré-textuais dos artigos do portfólio para seleção e categorização dos artigos;
3)	Leitura e discussão dos artigos;
4)	Elaboração dos artigos; e
5)	Preparação de um mini-curso sobre inovação no setor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante / Julieta K. W. Wilbert - Integrante / Andréia de Bem Machado - Integrante / Maria Lúcia Corrêa Neves - Integrante / Fabiana de Agapito Kangerski - Integrante / Gustavo Madeira - Integrante / Karyne Malischeski - Integrante / PAULA DORA AOSTRI MORALES - Integrante / Tiago Giuriatti - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Artur de Souza em 04/02/2021.
Descrição: Desenvolvimento de Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Joao Artur de Souza - Coordenador / Willian Rochadel - Integrante / Roberta Moraes de Bem - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Maria Lúcia Corrêa Neves - Integrante / Marcia Prim - Integrante / José Carlos Loitey Bergamini - Integrante / Beatriz Valio Weiss - Integrante / Rafael Sales Lisbôa de Oliveira - Integrante / Roseli Honorio - Integrante.
2015 - 2017
Um Framework de Inovação e Empreendedorismo para Universidades no Contexto da Tríplice Hélice de Inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Joao Artur de Souza - Integrante / Ademar Schmitz - Coordenador / Max Roberto Pereira - Integrante / Fábio Zabot Holthausen - Integrante / Ivone Junges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Um Framework baseado em ontologias para identificar o perfil inovador e empreendedor universidades  Resumo:
Descrição: A inovação tem sido reconhecida pela sua importância no desenvolvimento das organizações, como motor de competividade e crescimento. Na perspectiva da Universidade, tem sido abordada junto com o empreendedorismo e considerada como a terceira missão da universidade, junto com o ensino e a pesquisa, sendo uma universidade inovadora e empreendedora aquela preocupada com o desenvolvimento econômico e social do seu entorno. O presente trabalho visa criar um framework baseado em ontologia para determinar o perfil inovador e empreendedor de universidades. Caracteriza-se pesquisa de cunho tecnológico, de natureza aplicada, com objetivos exploratórios, descritivos e correlacionais. Para ao desenvolvimento do framework adotar-se-á a visão sistêmica da Bunge, implementada por meio de ontologias. Espera-se que o referido framework permita uma visão detalhada do perfil inovador e empreendedor de uma determinada universidade, permitindo assim a tomada de decisões no sentido de adequar o perfil ao desejado pela universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante / Ademar Schmitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Um Modelo Conceitual para a Estruturação do Front End da Inovação Baseado em Comunidades Virtuais
Descrição: As mudanças no sociedade moderna que privilegiam o conhecimento e a inovação levaram a uma nova realidade das organizações. A globalização e a internacionalização das empresas são exemplos que refletiram na mudança organizacional, porém, essas mudanças geraram impactos na gestão do conhecimento e no desenvolvimento de novos produtos e serviços. A gestão do conhecimento passou a ser essencial para a sobrevivência e o sucesso das organizações e ampliou a necessidade de lançamento contínuo de novos e inovadores produtos e serviços para que possam se manter competitivas nessa nova conjuntura de mercado. 
No processo de inovação uma etapa específica, ainda pouco explorada, conhecida como front end da inovação começa a merecer destaque nas pesquisas e interesse das organizações. Essa etapa é relacionada ao processo de formulação de novas idéias que possam se tornar novos e inovadores produtos e serviços. A grande dificuldade apontada nessa fase do processo de criação é a falta de formalidade e dificuldade de compartilhar conhecimento que muitas vezes não são explícitos.
Essa pesquisa busca identificar, comparar e avaliar quais características das pesquisas sobre o front end da inovação podem ser aplicados a um modelo conceitual abrangente sobre a temática, identificando as principais características que facilitem o compartilhamento de conhecimento e que embasem o desenvolvimento ou aperfeiçoamento de ferramentas específicas em modelo de desenvolvimento de pesquisas de caráter cooperativo e colaborativo apropriando-se das novas tecnologias da informação e comunicação, em especial as comunidades virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante / Juliana Augusto Clementi - Integrante / Pierry Teza - Integrante / Hamilcar Boing - Integrante / Julieta Kaoru Watanabe Wilbert - Integrante / Alexandre Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Avaliação de impacto socioeconômico da Certificação Digital no Brasil
Descrição: A certificação digital (CD) iniciou no Brasil em 2001, com a criação da ICP-Brasil (Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras), e tendo como objetivo garantir autenticidade, confidencialidade, integridade e validade jurídica às informações eletrônicas. Assim, a certificação digital é uma ferramenta de segurança que permite ao cidadão brasileiro realizar transações no meio eletrônico, que necessitem de segurança, como assinar contratos, obter informações sensíveis, realizar comprar eletrônicas. Existem, atualmente, diversas aplicações vinculadas a CD, como, por exemplo, o certificado digital, Sistema de Pagamento Brasileiro ? SPB criado pelo Banco Central, Sistema Público de Escrituração Digital - SPED e Nota Fiscal eletrônica ? NF adotados pela Receita Federal entre inúmeros outros. Os benefícios decorrentes da CD abrangem deste a economia verde (pela redução do uso do papel) até a questão da agilidade nos processos. O número de aplicações está crescendo a cada ano, assim o número Autoridades Certificadoras e Registradoras. Somente no último ano mais de dois milhões certificados foram emitidos. Desta forma, passados 10 anos de sua implementação se faz necessário uma análise dos impactos decorrentes da CD no Brasil para verificar se os objetivos desta inovação foram alcançados. Uma avaliação do impacto socioeconômico examina como uma proposta de desenvolvimento vai mudar ou mudou a vida dos membros da sociedade. Desta forma, este projeto tem como objetivo, através de uma cooperação técnica entre o grupo de Pesquisa IGTI (Núcleo de pesquisa em Inovação, Gestão e Tecnologia da Informação) e o ITI (Instituto Nacional de Tecnologia da Informação) avaliar impactos socioeconômicos da certificação digital através de uma pesquisa empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante / Marthin Leo Mallmann - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Juliana Augusto Clementi - Integrante / Luiz Otavio Pimentel - Integrante / Pierry Teza - Integrante / Patrícia Fernanda Dorow - Integrante / Rafael Fornari Muller - Integrante / Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Michele Andreia Borges - Integrante / Maria Isabel Araújo Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Recompensas e retenção de profissionais técnicos e científicos em organizações de pesquisa e desenvolvimento de Santa Catarina
Descrição: O propósito deste projeto será o de compreender os tipos e as características das recompensas que influenciam a retenção de profissionais técnicos e científicos em organizações privadas de P&D em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Joao Artur de Souza - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Inteligência Competitiva: Proposta de um Modelo Para PMEs do Setor TIC
Descrição: Observando as discussões estabelecidas por empresários e representantes do setor TIC no estado de SC, e das dificuldades apresentadas pelas as PMEs desse setor, este projeto tem como objetivo principal propor um modelo de inteligência competitiva para essas empresas. Este projeto baseia-se em cenários prospectivos definidos para as PMEs do setor e desenhados para uma atmosfera de negócios em rápida transformação estimulada pelos avanços tecnológicos, econômicos e sociais . O modelo permitirá as PMEs do setor TIC de Santa Catarina obter vantagens competitivas, frente aos concorrentes. Para a concepção do modelo, utilizar-se-á da abordagem qualitativa, estudo de multicaso aplicado. O objeto de estudo é constituído por um universo de 500 empresas TIC, sendo que dessas 52,0% são Software House. Como resultado principal vislumbra-se o desenvolvimento, formatação e verificação de um modelo de inteligência competitiva, que permita as PMEs do setor TIC se tornarem mais competitivas a nível nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / João Artur de Souza - Integrante / Maurílio Tiago Brüning Schmitt - Integrante / Daniel Miglioranza - Integrante / Joao Alexandre Hugen - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Ensino para a Inovação: Proposição de Metodologia para Desenvolvimento de Competências para Inovação no Ensino Profissional de Jovens Aprendizes
Descrição: É fato que as organizações da atualidade dependem da inovação para a sustentabilidade de seus negócios e manutenção de vantagem competitiva. A inovação não ocorre por si só, ela depende das pessoas que de diversas formas interagem com o processo. Essas pessoas devem possuir um conjunto de competências que facilitam o alcance dos objetivos organizacionais por meio da inovação. Uma parte dessas competências pode ser desenvolvida nas pessoas por meio do ensino, do estímulo na escola ao empreendedorismo jovem. Dentro desse contexto, o presente projeto tem por objetivo propor o desenvolvimento de uma metodologia para desenvolvimento de competências para inovação na educação profissional de jovens aprendizes. O projeto será realizado em 5 turmas de jovens aprendizes com idades entre 14 e 24 anos, em instituição focada nesse tipo de educação. A execução será por meio de módulos específicos para o desenvolvimento de competências para inovação (introdução, criatividade, empreendedorismo e finalização). Esses módulos, em um total de 16, cada um com 4 horas de duração, serão inseridos na matriz curricular dos cursos durante um espaço de 6 meses. Esses cursos têm duração de 1 ano, e terão suas disciplinas utilizadas pela metodologia proposta para o desenvolvimento das competências para inovação. A duração total do projeto é de 24 meses para dar oportunidade de se aplicar a metodologia proposta. Ao final do curso espera-se que os alunos apresentem um aumento da capacidade de criação e execução de projetos de inovação, a ser verificada por meio da percepção dos alunos e professores no desenvolvimento das práticas normais do currículo, bem como de outras a serem propostas no decorrer do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Coordenador / Pierry Teza - Integrante / Jaqueline Tartari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Educação Inclusiva: Ambiente Web acessível com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica
Descrição: Desenvolver um ambiente web adaptável e acessível para representação gráfica na ótica da educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Tarcisio Vanzin - Coordenador / Marília Abrahão Amaral - Integrante / Marta Cristina Goulart Braga - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Mariano Castro Neto - Integrante / Douglas Kaminski - Integrante / Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Silvia Quevedo - Integrante / Angela Rossane Benedetto Flores - Integrante / Claudia Regina BATISTA - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Utilização de mapas conceituais na educação a distância aplicada a matemática
Descrição: O principal objetivo projeto é desenvolver e aplicar um modelo de atividades para o ensino de Matemática usando mapas conceituais na web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2007
Detecção do estado de sonolência para situações de alerta permanente
Descrição: Estudar a possibilidade de desenvolvimento de um equipamento de pequeno porte que realize em tempo real a detecção automática do estado de sonolência usando sinais de EEG, técnicas de processamento de sinais e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / João Artur de Souza - Integrante / Sergio Luiz Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2007
Estudo de técnicas de processamento de sinais digitais
Descrição: Desenvolver conhecimento sobre as técnicas básicas de processamento de sinal e a utilização de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / Joao Artur de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2007
Tecnologias no ensino de matemática
Descrição: Pesquisar e analisar as tecnologias que estão sendo utilizadas no ensino de matemática; promover simulações da utilização destas tecnologias; analisar a aplicabilidade, vantagens e limitações e desenvolver ambientes que promovam uma formalização ou estabeleça critérios de avaliação de tecnologias usadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gertrudes Aparecida Dandolini - Coordenador / João Artur de Souza - Integrante / Luiz Alberto Brettas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1