2016 - Atual
Estéticas da Memória no século 21 (arte, espaço público e imagens do pós-monumental)
Descrição: O grupo desenvolve projetos de curadoria, intervenções artísticas e pesquisas na área de políticas públicas de preservação e memória desde 2012. Seus membros participam com regularidade de congressos, seminários e eventos científicos no Brasil e no exterior. Publicações em livros, revistas, web sites e redes sociais são recorrentes. Entre outros, destacam-se aqui: Organização do Simpósio Internacional Futuros Possíveis: Arte Museus e Arquivos Digitais (2012); Curadoria e intervenção artística na 3a Bienal da Bahia (2014); Participação na LOOPStudies (Barcelona, 2015); Intervenção artística Memória da Amnésia (2015/2016) e o Seminário Arte, Espaço Público e Memória (DPH/SMC, 2016). Em 2016 foi ainda realizado o projeto Quanto Pesa um Nuvem? (Galpão Videobrasil), uma exposição sobre a viagem de Giselle Beiguelman à Polônia, com curadoria de Ana Pato. 
Página CNPq do grupo de pesquisa: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2826837744015373. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Hosni - Integrante / Cássia Takahashi Hosni - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador / Lucas Bambozzi - Integrante / Artur Vasconcelos Cordeiro - Integrante / Didiana Prata - Integrante / Erica Ferrari - Integrante / Nathalia Lavigne - Integrante / Ana Mattos Porto Pato - Integrante.
2012 - 2014
Inventário da Obra Audiovisual de Cao Guimarães
Descrição: Projeto de mestrado desenvolvido dentro do programa de pós-graduação em Multimeios, na linha de pesquisa História, Estética e Domínios de Aplicação do Cinema e da Fotografia, do Instituto de Artes da Universidade Estadual de Campinas, sob orientação do prof. Dr. Fernão Pessoa Ramos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Hosni - Integrante / Cássia Takahashi Hosni - Integrante / Fernão Vitor Pessoa de Almeida Ramos - Coordenador.