2019 - Atual
Programa de capacitação para atuação com seleção e adaptação de próteses auditivas
Descrição: Desenvolver um programa de capacitação por meio de vídeo aulas, baseadas em habilidades e competências, para que o fonoaudiólogo possa continuamente expandir e aprofundar seu conhecimento iniciado durante sua formação básica na graduação para que possa treinar suas habilidades e capacidades e assim se preparar para a atuação com competência na área de seleção e adaptação de próteses auditivas em adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia de Almeida - Coordenador / Maria do Carmo Branco - Integrante.
2017 - 2018
Potencial evocado auditivo de tronco encefálico com estímulo de fala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Spada Durante em 22/05/2023.
Descrição: O Potencial Evocado Auditivo de Tronco Encefálico (PEATE) é gerado pelo sincronismo das estruturas da via auditiva, que se inicia no nervo auditivo, passando pelo núcleo coclear, complexo olivar superior, lemnisco lateral até o colículo inferior. O sinal de fala, estrutura espectro-temporal complexa, requer uma resposta neural sincronizada para codificação precisa, e as respostas evocadas dependem exatamente deste tipo de ativação sincrônica, sendo ideais para o estudo das bases neurais da percepção da fala. Objetivo: Caracterizar PEATE por estímulo de fala. Método: O estudo será realizado no equipamento IHS, em 20 adultos normo-ouvintes e com perda auditiva e em 20 neonatos nascidos a termo e prematuros. Será registrado o PEATE com estímulo fala ?da? na intensidade de 80 dB NA, em dois protocolos : padrão do equipamento e por meio do upgrade cABR. Serão analisadas a latência das ondas de acordo com o grupo e protocolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia de Almeida - Integrante / Alessandra Spada Durante - Coordenador / DAYANE DOMENEGHINI DIDONE - Integrante / SUENIA J. OLIVEIRA - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de protocolos de seleção, verificação e avaliação de resultados de próteses auditivas
Descrição: Desenvolver  protocolos de seleção e adaptação de próteses auditivas adaptadas por condução aérea e por condução óssea (ancoradas no osso)  com padronização de condutas clínicas baseados em boas práticas e evidências científicas, que permitam a realização de todas as etapas do processo de seleção e adaptação de próteses auditivas nos diferentes ciclos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Katia de Almeida - Coordenador / ANDREA D MORE CARUSO LEONE - Integrante / MARCELLA VIDAL DE FREITAS DOS SANTOS - Integrante.
2016 - Atual
Validação do questionário Speech, Spatial and Qualities of Hearing Scale (SSQ) em português brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Katia de Almeida - Coordenador / Elisiane Crestani Miranda Gonzales - Integrante.
2015 - Atual
Correlação da timpanometria de banda larga e os resultados audiológicos nas diferentes faixas etárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Spada Durante em 09/09/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia de Almeida - Integrante / Alessandra Spada Durante - Coordenador / Beatriz Pucci - Integrante.
2014 - Atual
Potencial evocado auditivo cortical na estimativa dos limiares auditivos de lactentes e adultos por estimulação aérea e óssea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia de Almeida - Coordenador / Alessandra Spada Durante - Integrante / Lilian Sanches Oliveira - Integrante / DAYANE DOMENEGHINI DIDONE - Integrante / DANIELA SOARES DE BRITO - Integrante / ISABELA SOARES TOMAZINI - Integrante / ANA CAROLINA GOMES DA COSTA - Integrante.
2013 - 2016
Tradução, adaptação cultural e validação do questionário Speech, Spatial and Qualities of Hearing Scale (SSQ) para o português brasileiro
Descrição: O questionário Speech, Spatial and Qualities of Hearing Scale (SSQ) foi desenvolvido por Gatehouse e Noble (2004) visando investigar vários aspectos da função auditiva, principalmente em situações cotidianas que envolvem a fala, a audição espacial e a qualidade auditiva dos sons. Este questionário foi traduzido para diversos idiomas e tem se mostrado uma importante ferramenta, tanto na avaliação da audição quanto na reabilitação auditiva de adultos e idosos com queixa de dificuldades de comunicação (Noble, Gatehouse, 2005; Blamey et al, 2006; Noble et al, 2009; Singh, Pichora-Fuller, 2012). No Brasil este instrumento não esta disponível para aplicação na rotina clinica, pois ainda não houve a tradução e validação para o português. O presente projeto de pesquisa visará à tradução e validação cultural do questionário SSQ para o Português Brasileiro. Método: Será realizada a adaptação cultural do questionário SSQ para o Português Brasileiro, utilizando a metodologia proposta por Guillemin et al (1993) e envolverá quatro etapas: tradução, retradução, avaliação por comitê de especialistas e adaptação cultural. O estudo estatístico deste projeto incluirá a assessoria externa de um profissional especializado. Resultados esperados: Acredita-se que o SSQ no português brasileiro contribuirá para a avaliação clínica dos indivíduos com dificuldades auditivas, possibilitando avaliar o desempenho auditivo em diversas situações de escuta do cotidiano e auxiliar no planejamento terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia de Almeida - Integrante / Elisiane Crestani de Miranda - Coordenador / Raiza Gorbachev Ribeiro Aguiar - Integrante / Carolina Angelocci Adorno - Integrante / Juliana Vessoni Chaves - Integrante.
2011 - 2013
Potencial Evocado Auditivo Cortical: avaliação da detecção de fala e estimativa de limiares tonais auditivos em usuários de prótese auditiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Spada Durante em 09/09/2014.
Descrição: Os potenciais evocados auditivos corticais tem algumas vantagens quando comparados com técnicas mais usuais, como os potenciais auditivos evocados de tronco cerebral, por estar mais próximo da percepção auditiva e por poder ser evocado por estímulos complexos de fala. Estas características potencializam o uso destes potenciais na estimativa de limiares e também no acesso da percepção e discriminação de fala. Tanto o avanço dos programas de triagem auditiva neonatal, que possibilitam o acesso à intervenção precoce de um número crescente de lactentes, quanto o envelhecimento da população, que naturalmente neste processo pode estar exposta a rebaixamento cognitivo e auditivo, tem gerado a necessidade crescente no audiologista por uma técnica objetiva de avaliação da percepção sonora em indivíduos com e sem prótese auditiva. Com este enfoque foi desenvolvido o equipamento HEARLab, fruto da parceria da Frye Electronics, com a Australian National Acústica Laboratory (NAL). Trata-se de equipamento com tecnologia inovadora que permite a análise estatística automática da resposta cortical, utilizando eletrodo com pré-amplificador, desenvolvido para reduzir significantemente tanto a interferência elétrica quanto o ruído natural do eletroencefalograma, o que viabiliza sua aplicação clínica. O objetivo deste projeto é desenvolver protocolo com o uso dos potencias evocados auditivos corticais, em equipamento de análise automática de resposta, para a estimativa dos limiares auditivos e verificação da detecção de fala no processo de adaptação de dispositivos de amplificação sonora em indivíduos com perda auditiva. Para tanto serão valiados 60 adultos, sendo 30 normo ouvintes (grupo controle) e 30 com perda auditiva sensórioneural de grau moderado a severo (grupo estudo). Serão realizados a audiometria tonal e a captação dos PELL com tons e fala. A realização deste estudo possibilitará o uso de valiosa ferramenta clínica na programação e verificação de próteses auditivas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia de Almeida - Integrante / Alessandra Spada Durante - Coordenador / Margarita bernal Wieselberg - Integrante.
2011 - 2012
Potencial evocado auditivo de longa latência com e sem prótese auditiva
Descrição: Os potenciais evocados auditivos de longa latência oferecem vantagens quando comparados com técnicas mais populares, como os potenciais auditivos evocados de tronco encefálico (PEATE). As respostas são captadas próximas ao local onde são geradas, oferecendo ondas de maior amplitude, que podem ser registradas com o sujeito em estado de alerta e, principalmente, por utilizar tanto estímulo tonal como de fala. Estes potenciais oferecem valiosas informações sobre a percepção do estímulo auditivo. Tanto o avanço dos programas de triagem auditiva neonatal, que possibilitam o acesso à intervenção cada vez mais precoce de um número crescente de lactentes, como o envelhecimento da população, que neste processo fica exposta a um maior comprometimento cognitivo e auditivo, geram uma demanda crescente por técnicas objetivas de avaliação da percepção auditiva em indivíduos, incapazes de responder por meio de técnicas comportamentais que fazem ou não uso de prótese auditiva. O objetivo deste projeto é desenvolver protocolo para o uso dos potencias evocados auditivos de longa latência, na estimativa dos limiares auditivos no processo de adaptação e verificação de próteses auditivas em indivíduos com perda auditiva. Para tanto serão avaliados 10 adultos com perda auditiva bilateral sensorioneural, simétrica de grau moderado a severo, usuários experientes de prótese auditiva bilateral. A realização deste estudo possibilitará o uso de valiosa ferramenta clínica na adaptação e verificação de próteses auditivas em indivíduos difíceis de serem testados, o que inclui lactentes, crianças pequenas que ainda não desenvolveram habilidades de linguagem, com múltiplos comprometimentos, assim como adultos e idosos impossibilitados de responder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia de Almeida - Integrante / Alessandra Spada Durante - Coordenador.