2017 - 2017
Epistemologia dualista e construção da identidade no contexto escolar: implicações de uma educação para a diversidade
Descrição: Na cultura ocidental, a perspectiva epistemológica dualista, cujas raízes remontam pelo menos a Platão, na antiguidade, e a Descartes, na modernidade, e se consolida em vários âmbitos da vida, marcam profundamente o contexto educacional. O dualismo é a visão dicotômica, que tende a separar elementos, categorias, conjuntos etc. demarcando diferenças e distinções valorativas entre estes. Culturalmente, os dualismos corpo/pensamento, natureza/cultura, demarcam uma linha divisória que em última análise opõe valorativamente cultura ao corpo, heterossexualidade a homossexualidade, homem a mulher, branco ao preto, colocando os primeiros como um padrão que se torna o referencial no tecido social e cultural. Neste contexto dicotômico de análise, temas como diversidade, corpo, gênero, etnia, sexualidade são vivenciados a partir de matrizes padrão, normatizadoras, que naturalizam a existência de um tipo de identidade ?normal?, que se torna o ponto de referência, da qual se torna subversivo qualquer tipo de identidade que se manifeste diferente. Pretende-se, portanto, problematizar este  referencial normatizador das identidades tradicionalmente postulado, segundo o qual o normal é ser, homem branco, heterossexual, de classe média urbana e cristão, apontando para os desafios que uma educação para diversidade tende a enfrentar dentro de uma sociedade herdeira da visão de mundo dicotômica ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Coordenador / Julia Santana Hessel - Integrante.
2017 - Atual
Diferença e educação: potências estético-ético-políticas de uma vida docente
Descrição: O presente projeto desenvolve a tese de que é urgente a criação de processos de subjetivação docentes disparadores de vidas educadoras mais atentas à diferença nos encontros educacionais. Cartografa a abordagem da diferença no âmbito de perspectivas educacionais progressistas e constata nestas as marcas de ideais alheios à presença viva dos corpos nos territórios escolares. Monta um mosaico da filosofia da diferença para encontrar neste pensamento-vida conceitos e linhas de fuga às formas dogmáticas e ideais de se pensar e viver a educação escolar. Aborda a vida educadora na tensão da diferença e a necessidade de estratégias estético-ético-políticas que tornem o educador mais suscetível à diferença, agenciador de outras temporalidades e disparador das potências singulares de cada educando. Propõe deslocamentos em meio à experiências inventivas de formação de professores que possam desbloquear nos processos de subjetivação de educadores a escavação de si, a criação de desejos outros nos processos de ensinar e aprender, e com isso tornar possível uma educação escolar em que sejam notáveis as marcas da diferença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Coordenador / Romualdo Dias - Integrante.
2016 - 2017
Filosofia e diversidade: uma abordagem epistemológica contra-hegemônica
Descrição: O presente projeto pretende de investigar o problema da diversidade no contexto da História da Filosofia, adotando um viés epistemológico contra-hegemônico. No contexto filosófico ocidental (eurocêntrico), estabeleceu-se, desde Platão, um modelo de pensamento hegemônico, marcado pelo dualismo, no qual o conhecimento verdadeiro e válido corresponderia apenas  aos tipos de conhecimento sophia (sabedoria) e episteme (ciência), inviabilizando que qualquer outro tipo de visão de mundo, o senso comum, do grego doxa, fosse considerado relevante epistemicamente. Assim, pretende-se analisar em que sentido a recusa de outros saberes, considerados irrelevantes e comuns, contribui para que na História da Filosofia seja hegemônica uma única vertente epistemológica (visão de mundo) responsável pela ideia de que a sabedoria e o conhecimento sejam atributos apenas do ser humano masculino, branco e europeu. Tomaremos como aporte teórico os pensadores Boaventura de Souza Santos (2002, 2009) e Serge Moscovici (2004), com o intuito de realizar uma análise epistemológica contra-hegemônica, considerando o senso comum e a diversidade cultural, social, epistêmica, racial e de gênero, como relevantes para o a superação da crise epistemológica, política e social de nossa época, resultante da epistemologia ocidental caracteristicamente estrábica e etnocêntrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Coordenador / Cecília Pereira de Almeida - Integrante / Natasha Silva de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
GIELE - Grupo interdisciplinar de Estudos em Lógica e Epistemologia
Descrição: O grupo investiga problemas relacionados à lógica e epistemologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Marcos Antonio Alves - Coordenador / Edna Alves de Souza - Integrante.
2010 - 2012
O conhecimento do senso comum e os limites da Inteligência Artificial
Descrição: São dois os objetivos centrais do presente projeto: (1) clarificar a noção de conhecimento comum e (2) investigar a relevância filosófica do conhecimento comum no âmbito da Filosofia da Mente. Para tanto, partimos de algumas considerações apresentadas em obras de John Dewey (1909, 1929, 1938, 1944, 1948 e 1950) e de Gilbert Ryle (1949/2000, 2009), uma vez que ambos criticam a tradição filosófica dualista por estabelecer uma ruptura entre os planos do conhecimento filosófico-científico e da ação comum. Na perspectiva dualista, o conhecimento filosófico-científico é entendido como dicotômico em relação à ação comum pelo fato de ser justificável e objetivo: a ação comum estaria desprovida de possibilidade de justificação e pertenceria ao âmbito restrito da opinião subjetiva. Já a abordagem pragmatista realça que há uma correlação entre a dicotomia conhecimento filosófico-científico/ação comum e a dicotomia mente/corpo ? um dos problemas centrais da atual Filosofia da Mente ?, argumentando que a primeira dicotomia decorre da segunda. Na perspectiva do pragmatismo, o processo de produção do conhecimento é entendido como contínuo, dinâmico e forjado evolutivamente a partir dos processos cognitivos mais básicos intrínsecos à ação comum até os mais complexos. A hipótese que procuraremos demonstrar é que a oposição entre conhecimento filosófico-científico e ação comum é inadequada, uma vez que a ação comum estaria impregnada de um tipo de conhecimento, o conhecimento comum. Buscamos mostrar que (1) o conhecimento comum pode ser alvo de uma justificação em um sentido pragmático decorrente da eficácia evolucionária da ação comum e (2) o conhecimento comum não está circunscrito ao âmbito da opinião subjetiva por ser passível de compartilhamento entre agentes. Em suma, nosso propósito é investigar a relevância filosófica do conhecimento comum na perspectiva pragmática e suas possíveis contribuições para a Filosofia da Mente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Coordenador / Mariana Claudia Broens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
A relevância epistêmica do conhecimento comum na Filosofia da Mente e da Ação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Claudia Broens em 29/07/2013.
Descrição: O objetivo do presente projeto é analisar e avaliar a relevância cognitiva e o alcance do conhecimento não proposicional e do agir comum na Filosofia da Mente e da Ação. Tal investigação está inserida no contexto da crítica elaborada por Ryle (1949/2000) à tradição intelectualista que estabelece uma falsa dicotomia entre o conhecimento filosófico/científico e o conhecimento comum. No entender desse filósofo, essa tradição atribui relevância epistêmica ao saber que, um tipo de conhecimento teórico e proposicional que é elaborado a partir das leis de inferência, em detrimento do saber como, um tipo de conhecimento prático e não proposicional, freqüentemente relacionado ao desenvolvimento de habilidades incorporadas. Partindo das teses de Ryle, pretendemos (1) analisar o alcance das possíveis contribuições do conhecimento não proposicional para a postulação de uma perspectiva não dualista do conhecimento como continuum experiencial, na esteira de Dewey (1959) e Castelfranchi e Paglieri (2007, 2008); (2) investigar o alcance e limites de teorias explicativas da ação inteligente de agentes situados em um contexto, a partir das análises de Ryle (1949/2000) no que se refere à ação habilidosa na perspectiva da Filosofia da Mente e da Ação. A hipótese central de que partimos é de que a compreensão da natureza da ação inteligente será enriquecida se levar em consideração formas não proposicionais de conhecimento incorporado decorrentes da interação direta do agente no meio, no sentido apontado por Castelfranchi e Paglieri (2007, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Integrante / Mariana Claudia Broens - Coordenador / João Antonio de Moraes - Integrante / Maria Eunice Qulice Gonzales - Integrante / Marcos Antonio Alves - Integrante.
2008 - 2012
GAEC - Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos
Descrição: O Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos (GAEC) iniciou suas atividades em 1990, no Departamento de Filosofia da UNESP, tendo como objetivo a pesquisa filosófico-interdisciplinar sobre a natureza dos processos cognitivos na perspectiva da Filosofia Ecológica, Ciência Cognitiva e Filosofia da Mente. Os temas de investigação do GAEC são: o problema da relação mente/corpo; o conhecimento comum e limites da inteligência artificial; criatividade e autonomia; a natureza ontológica da informação e seu papel na ação; auto-organização e identidade pessoal; cognição incorporada e situada. Entre as atividades do GAEC, realizadas em seus 18 anos de existência, destacamos: 1) Organização de eventos: a) I ao VII Encontro Brasileiro Internacional de Ciência Cognitiva (1992-2006) e I ao VII Colóquio Internacional Michel Debrun em colaboração com o Grupo CLE, Unicamp, e a UENF; b) I e II Encontro Internacional de Filosofia da Mente (1999 a 2005): c) I ao IV Encontro Internacional de Informação, Conhecimento e Ação, a partir de 1998; 2) Coordenação e participação do GT de Filosofia da Mente na ANPOF; 3) obtenção de Bolsas de Pesquisa PQ, Prof.Visitante, Mestrado, IC e Mestrado da Fapesp, CNPq, Capes; 4) Intercâmbios internacionais de professores e alunos, com financiamento da Fundação holandesa Van der Gaag, junto à Universidade de Nijmegen-Holanda; 5) realização de seminários de estudo; 6) organização dos volumes 1 ao 5 do Livro Encontro com as Ciências Cognitivas; 7) Editoração da Revista Eletrônica Informação e Cognição (http://www.marilia.unesp.br/atividades/extensao/revista/v3/); 8) Palestras proferidas no Japão, China, Holanda, Suécia, Inglaterra, Suíça, Alemanha, Índia, Dinamarca e Bélgica; 9) Participação no Fórum Social Mundial desde 2002. O GAEC conta com a colaboração do professor Haselager, da Universidade de Nijmegen, que desde 2000 ministra cursos e workshops na Unesp. Os membros do GAEC desenvolvem pesquisa junto ao Grupo CLE de Auto-Organização da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Maria Guiomar Benuto Frastrone - Integrante / Nicholas Gabriel Menotti Ferreira - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Katia Camelo Batista Pessoa - Integrante / Maria Eunice Qulice Gonzales - Coordenador / Andrea Arioto - Integrante / Marcos Antonio Alves - Integrante.
2007 - 2010
O cultivo da ação comum: uma reflexão sobre o conhecimento prático na Filosofia da Mente
Descrição: O objetivo do presente projeto é analisar e avaliar a relevância cognitiva do agir comum no contexto da Filosofia da Mente e Ciência Cognitiva contemporâneas. Tal investigação está inserida no contexto da crítica elaborada por Ryle (1949/2000) à tradição intelectualista. No entender desse filósofo, essa tradição atribui relevância epistêmica ao saber que, um tipo de conhecimento teórico e proposicional que é elaborado a partir das leis de inferência, em detrimento do saber como, um tipo de conhecimento prático e não proposicional frequentemente relacionado ao desenvolvimento de habilidades incorporadas. Nesse sentido, procuraremos compreender formas de raciocínio inerentes à ação comum, mas que não se enquadram nos modos clássicos de raciocínio dedutivo e indutivo. Em especial, na esteira do pragmatismo, argumentaremos que o raciocínio abdutivo presente na ação criativa contribui para o sucesso de ações relativas a situações factuais que envolvem relações informacionais portadoras de novidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Cesar Pilan - Integrante / Mariana Claudia Broens - Coordenador / Nicholas Gabriel Menotti Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.