2022 - Atual
Prevendo e Corrigindo Falhas em Monitoramentos Distribuídos de Larga Escala Usando Aprendizado Profundo (CNPq/MCTI/SEMPI Nº14/2021)
Descrição: Datasets de monitoramento são vitais para atividades de gerência, pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de redes e sistemas distribuídos. A coleta desse tipo de dataset é um processo desafiador pois envolve algum tipo de sistema de monitoramento que tipicamente também é distribuído em uma escala diretamente proporcional à escala do sistema monitorado. Portanto, embora (altamente) desejável, a coleta de dados precisos é desafiadora, especialmente para uma rede de larga escala e/ou para um período de longa duração. Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento técnicas de Aprendizagem Profunda para ampliar a disponibilidade de datasets de monitoramento de sistemas distribuídos de larga escala. Especificamente, exploramos duas abordagens
complementares: (i) predição de falhas durante a realização do monitoramento, e (ii) correção de datasets após a realização do monitoramento. Primeiro, a prevenção de falhas permitirá, por exemplo, aumentar a eficiência da alocação de recursos para ampliar o escopo do monitoramento, seja em termos de duração, abrangência e/ou detalhamento. Segundo, a correção de falhas permitirá restaurar dataset obtidos previamente em condições difíceis de serem reproduzidas, incluindo cenários desafiadores e eventos históricos. O projeto fomentará dois trabalhos de conclusão de curso - um voltado para cada objetivo específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes (FAPESP Auxílio Temático 20/05183-0)
Descrição: A programabilidade do plano de dados está redesenhando a forma como gerenciamos e operamos os dispositivos de encaminhamento de dados. Esforços recentes da indústria e da academia mostram uma crescente migração de decisões, antes tomadas no plano de controle, para os planos de dados programáveis (e.g., decisões de roteamento). A maior parte das decisões algorítmicas executadas pelos planos de dados ainda é determinística e dependente do plano de controle. Entretanto, acreditamos que é possível quebrar essa dependência de instruções e torná-los inteligentes o suficiente para aprenderem estados e condições da infraestrutura de maneira autônoma. Neste projeto, propõe-se a SkyNet, o primeiro esforço a implementar, operar e orquestrar Redes Neurais Artificiais (RNA) em planos de dados programáveis. As RNAs permitirão, em um futuro próximo, o desenvolvimento e a operação de aplicações de domínio específico para os planos de dados, permitindo que essas sejam treinadas para as mais variadas finalidades. Apesar de alguns esforços para operacionalizar mecanismos de inteligência em planos de dados, a implementação e a operação de RNAs é especialmente desafiadora por dois motivos. Primeiro, as arquiteturas programáveis existentes ainda apresentam limitações em relação às operações (e.g., operações em ponto flutuante). Segundo, tecnologias de virtualização de planos de dados ainda são incipientes e pouco eficazes - o que dificulta a execução isolada de múltiplas aplicações. Para suprir essas lacunas, a SkyNet objetiva tornar o processo de descrição, implementação e operação de RNAs uma tarefa simples e transparente para desenvolvedores de aplicações e operadores de infraestruturas. O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados obtidos nesse projeto contribuirão com os avanços de pesquisa e desenvolvimento relacionados a esse tema nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fabio Diniz Rossi - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / José Rodrigo F. de Azambuja - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Aprendizagem Profunda para Corrigir Datasets de Sistemas Distribuídos de Larga Escala (FAPERGS 10/2020 - ARD)
Descrição: Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento técnicas de Aprendizagem Profunda para corrigir datasets de monitoramento de redes e sistemas distribuídos de larga escala. Datasets de monitoramento são vitais para atividades de gerência, pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de redes e sistemas distribuídos. A coleta desse tipo de dataset é um processo desafiador pois envolve algum tipo de sistema de monitoramento que tipicamente também é distribuído em uma escala diretamente proporcional à escala do sistema monitorado. Portanto, embora (altamente) desejável, a coleta de dados precisos pode ser impraticável, especialmente para uma rede de larga escala e/ou para um período de longa duração. Em tais contextos, corrigir com precisão os valores ausentes obtidos a partir de medições parciais torna-se um problema chave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Correcting datasets of large-scale networked systems using deep learning
Descrição: Monitoring datasets like flow matrix, user online sessions, etc. are critical for R&D in ​​networking and distributed systems. Collecting such datasets is challenging as it involves a monitoring system that must be distributed at a scale proportional to that of the target system. Although desirable, collecting accurate monitoring data may be impractical, mainly for large-scale networks/systems and/or long periods. In this context, correcting monitoring datasets becomes a key problem. In this project, we are researching Deep Learning ML techniques to this end. We envision three main use cases: users' online sessions in networked systems, participatory sensing networks, and in-band network telemetry. We have achieved promising results within the context of users? online sessions by employing techniques such as RNNs and LSTM. Our research would thus highly benefit from extra computing power for ML training and dataset processing, and experiment with more complex ML models.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Coordenador.
2018 - 2021
Avaliação Experimental de Redes Centradas em Informação
Descrição: Information-Centric Networking (ICN) é um paradigma para Internet do Futuro e das Coisas que tem atraído a atenção da comunidade acadêmica e da indústria. Para avaliar a viabilidade e a potencialidade de implantação de ICN, é fundamental a capacidade de realização de experimentos em (i) redes operacionais reais e (ii) em grande escala. Este projeto de pesquisa visa, inicialmente, explorar esses dois aspectos conjuntamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
GT-ICN: Redes Orientadas a Conteúdo como Plataforma para Disseminação Eficiente de Conteúdo Educacional Multimídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 12/07/2016.
Descrição: Atualmente, a maior parte do tráfego da Internet é utilizada para distribuição de conteúdo. Em particular, aplicações visando à disseminação de conteúdo multimídia (arquivos, streams de vídeo, vídeos ao vivo, teleconferências, etc.) são as que demandam a maior quantidade de recursos de rede, sendo responsáveis por aproximadamente 80% do volume de tráfego. Tal tem levado a comunidade acadêmica e a indústria a repensarem, no próprio contexto de investigação da Internet do Futuro, arquiteturas de rede que venham a coexistir (ou substituir) a existente (reconhecidamente ossificada ). Nesse contexto, tem-se investido em uma nova arquitetura de rede voltada para a distribuição eficiente de conteúdo na Internet, conhecida como Redes Orientadas a Conteúdo (Information-Centric Networks ou ICN). Essencialmente, essa arquitetura apresenta como principal característica o foco na informação e na sua distribuição, lançando mão de uma estratégia publish-subscribe. Dada a importância do tema, e do seu potencial de exploração pela RNP visando a oferecer uma nova geração de serviços ao seu público-alvo, propõe-se a investigação e a prototipação de um serviço de disseminação de conteúdo educacional baseado em uma arquitetura ICN. Esse serviço será implantado experimentalmente como uma rede de sobreposição, sem comprometer a rede de produção da RNP, baseada em um conjunto reduzido de servidores e em nós do PlanetLab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2009 - 2013
GT-UniT: Monitoramento do Universo Torrent
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marinho Barcellos em 20/01/2015.
Descrição: BitTorrent é uma aplicação P2P de grande popularidade, tendo se tornado um padrão de facto no compartilhamento de arquivos. Apesar de sua ampla adoção, pouco ainda se sabe sobre o funcionamento real do universo de redes BitTorrent existentes. Informações podem ser úteis para, por exemplo, detecção e dimensionamento de certas atividades ilícitas na Internet, projeto de novos aplicativos P2P e informações para campanhas de marketing. Propõe-se a criação de uma arquitetura escalável e flexível para monitoramento do Universo de redes BitTorrent, serviço ainda inexistente na RNP ou em outras redes acadêmicas. Os resultados do GT-UniT, de natureza aplicada e experimental, serão concretizados através do projeto, implementação e avaliação do protótipo que representa a arquitetura de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2006 - 2007
P2P-SeC: Computação Segura e Confiável em Redes P2P
Descrição: O Projeto P2P-SeC investiga a Computação Segura e Confiável em Redes P2P (Peer-to-Peer). Sistemas P2P são sistemas distribuídos com nodos interconectados que se auto organizam em topologias de rede dinâmicas para compartilhar recursos como conteúdo, ciclos de CPU, armazenamento e largura de banda sem o suporte de uma entidade central. Redes P2P possuem vantagens potenciais como escalabilidade, ausência de ponto central de falha e autonomia dos pares. Buscando materializar estas vantagens, significativa atenção tem sido dedicada pela comunidade científica, enfrentando um leque de desafios que inclui aspectos de segurança e confiabilidade. Apectos de segurança a serem considerados são Autenticação, Integridade, Confidencialidade, Autorização, Auditoria, Não-repúdio, Anonimato, Negabilidade e Gerência de reputação. O P2P-SeC tem dois objetivos principais: primeiro, modelar e avaliar os sistemas existentes, buscando identificar melhorias; segundo, gerar novos protocolos e mecanismos para compartilhamento seguro em P2P, no âmbito de um middleware flexível e escalável a ser proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Marlom Alves Konrath - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Giovani Facchini - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Daniel Bauermann - Integrante / Gabriel Pedebos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7