2019 - Atual
Uma Infraestrutura de Suporte à Transferência de Conhecimento da Pesquisa para a Prática da Engenharia de Software
Descrição: Uma das formas mais amplamente utilizadas nas mais diversas áreas de conhecimento para aproximar o mundo da pesquisa ao mundo da prática é através da aplicação de modelos de transferência de conhecimento. Nesse contexto, os objetivos gerais e específicos deste projeto de pesquisa são apresentados a seguir. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o estabelecimento de uma infraestrutura de suporte a transferência de conhecimento da pesquisa para a prática da engenharia de software através da definição e avaliação de um modelo de transferência de conhecimento, bem como a implementação de ferramentas de suporte à esse modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Falcão de Souza Cartaxo - Coordenador.
2016 - Atual
Rumo a uma Plataforma de Avaliação e Apoio à Condução de Estudos Empíricos e criação de Testbeds
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Castelo Branco Soares em 25/05/2021.
Descrição: O INES (INCT para Engenharia de Software) terá vários projetos que abordam os desafios das Cidades Inteligentes. O objetivo deste projeto é fornecer infraestrutura, metodologias e ferramentas para apoiar a avaliação dos resultados/propostas de pesquisa dos projetos INES. Isto também traz um efeito colateral positivo, ao mesmo tempo em que aborda todos os projetos do INES em busca de atividades de avaliação de apoio, teremos uma visão ampla do progresso e dos resultados do INES. Isso também é estratégico, já que podemos ser um ponto focal para a coordenação do projeto e garantir que os projetos estejam seguindo a definição de coordenação para usar os resultados de outros projetos em suas propostas, como middleware, aplicativos, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Falcão de Souza Cartaxo - Integrante / SOARES, SERGIO - Coordenador / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Liliane Fonseca - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Rafael Macieira - Integrante.
2013 - 2017
Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento. Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos. Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Falcão de Souza Cartaxo - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Adauto Almeida - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Liliane Fonseca - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Nathalia Temudo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante.