2019 - Atual
Aplicações de telas 3D multi-autoestereoscópicas na Bioengenharia
Descrição: Neste projeto desenvolvemos aplicações para área da saúde e ensino que utilizam a tela multi-autoestereoscópica. Avaliamos também a impressão do usuários sobre cada aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Coordenador / Leonardo M Armesto - Integrante / Matheus Carneiro de Souza - Integrante / Marcelo do Lago Pimentel Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Nanocompósitos a base de hidroxiapatita e nanotubos de carbono como reforço em selante de fibrina derivado do veneno de serpente para regeneração óssea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Cogo em 16/06/2020.
Descrição: Selantes de fibrina, desenvolvidos a partir de derivados hematológicos humanos mimetizam os coágulos fisiológicos, sendo utilizados largamente em cirurgias gerais, cosméticas e em pós-operatórios pela sua ação hemostática e adesiva. O selante de fibrina desenvolvido a partir do veneno de Crotalus durissus terrificus (cascavel) é um derivado heterólogo semelhante à trombina que converte fibrinogênio em fibrina. É um produto natural, em forma de gel, biodegradável, bioabsorvente, não tóxico e não imunogênico. Entretanto, a utilização desse selante como matrix para a regeneração óssea nunca foi estudado. Nanocompósitos de hidroxiapatita e nanotubos de carbono produzidos pela síntese química assistida pela técnica de ultrassom apresentam bioatividade, não são citotóxicos e possuem efeito bactericida. O objetivo do presente trabalho é avaliar a utilização de nanocompósitos a base de hidroxiapatita e nanotubos de carbono como reforço em selante de fibrina derivado do veneno de serpente para regeneração óssea. Serão realizados experimentos in vitro e in vivo. Os experimentos in vitro consistirão na avaliação da adesão e proliferação celular utilizando cultura de células de osteoblastos humanos. Os experimentos in vivo consistirão na avaliação das laminas histológicas dos defeitos ósseos em ratos Rattus norvegicus albinus; Wistar. Essas laminas também serão caracterizadas por espectroscopia Raman e de infravermelho para monitorar a formação do processo de osseointegração das amostras implantadas. O projeto será encaminhado para a aprovação do Comitê de Ética em Uso de Animais - CEUA - da Universidade Brasil. Todos os dados serão analisados por meio do teste de normalidade, sendo os resultados paramétricos submetidos ao teste de variância two-way ANOVA (tempo versus amostras) complementado pelo pós-teste de Tukey a fim de verificar as diferenças estatísticas entre grupos. Espera-se então que os nanocompósitos de hidroxiapatita e nanotubos de carbono auxiliem no processo de osseointegração, reduzindo assim, o seu tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Integrante / José Carlos Cogo - Coordenador / Carla Roberta Tim - Integrante / Ferreira, R S - Integrante / Anderson Lobo - Integrante / Lívia Assis Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Processamento de imagens neurológicas
Descrição: Neste projeto utilizamos software de processamento de imagens neurológicas para estudo de anatomia humana como método de diagnóstico de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Coordenador / Humberto Ávila - Integrante / Vanessa Raulino Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis aplicados a Bioengenharia
Descrição: Neste projeto desenvolvemos software tipo aplicativo buscando a melhora de trabalhos de profissionais das áreas da saúde. Após o desenvolvimento realizamos testes de impressões do usuário, funcionalidade, confiabilidade, usabilidade, eficiência e manutenibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Coordenador / Serra, Rolando L. - Integrante / José Carlos Cogo - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Rosilene da Silva - Integrante / Maria Sônia Grechi - Integrante / Glaucya W S Markus - Integrante / Marcus V B Monezi - Integrante / Paulo Henrique C Rosa - Integrante / Danilo Cavalcante Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2016 - 2018
Atlas virtual de neuroanatomia
Descrição: Desenvolvimento de um atlas virtual de neuroanatomia com interface com neuroimagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Integrante / Enrico Ghizoni - Coordenador / Helder Tedeschi - Integrante / Thiago Camargo Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Multiview Autostereoscopic Three-Dimensional Display for Medical Imaging Visualization
Descrição: Projeto de colaboração Fapesp - SPRINT 2/2015
Universidade Brasil/Bangor University. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Coordenador / Alline Fernanda de Barros Camargo - Integrante / Ying Weng - Integrante / Enrico Ghizoni - Integrante / Saad Mansoor - Integrante / Luiz Artur Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Sistemas de desenvolvimento para visualização direta de imagens radiológicas tridimensionais, suas aplicações diagnósticas e utilização no ensino de neuroanatomia
Descrição: Este projeto visa à utilização de um sistema de visualização tridimensional de imagens para o auxílio no diagnóstico de doenças neurológicas e para o ensino de neuroanatomia. As imagens exibidas pelo sistema desenvolvido (em projeto anterior - Fapesp 2009/54543-0) serão imagens de ressonância nuclear magnética, tomografia computadorizada e imagens estatísticas de grupos.
Este projeto tem por objetivo a obtenção de imagens estatísticas de grupos, a visualização de imagens em sistemas tridimensionais e utilização de imagens 3D no ensino de neuroanatomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Coordenador / Li Li Min - Integrante / Fernanda de Almeida Silveira - Integrante / Luiz Artur Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de técnicas ópticas para a caracterização e visualização tridimensional de doenças neurológicas
Descrição: Desenvolvimento e integração de softwares com monitor multi-autoestereoscópico para utilização por profissionais da saúde possibilitando visualização 3D de imagens de ressonância magnética. Utilização de ferramentas ópticas no diagnóstico e tratamento de doenças neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Souza Ferreira Magalhães - Integrante / Serra, Rolando L. - Integrante / Moreno, Alfredo B. - Integrante / LI MIN, LI - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.