2021 - Atual
Pesquisa operacional para sistemas logísticos e da área de saúde
Descrição: Este projeto é uma ação coletiva de nove pesquisadores de quatro instituições federais
de ensino (UFMG, UFOP, IFMG, e UFSJ) para endereçar problemas prementes que afligem três
sistemas importantes do Brasil. A pandemia afetou substancialmente os sistemas logísticos brasileiros principalmente os de transporte de passageiros e os de entregas de pacotes e mercadorias,
além de ter sobrecarregado o Sistema Único de Saúde. No primeiro caso, a pandemia diminuiu
consideravelmente o fluxo de passageiros a ponto de demandar a redução da rede de serviços e
de recursos alocados, colocando em xeque a viabilidade econômica das empresas; enquanto, no
segundo, as medidas de prevenção e controle da COVID, como o emprego de distanciamento social
e de restrição de movimentação de pessoas, impulsionaram expressivamente o comércio eletrônico
e consequentemente o setor de entregas que ainda está aquém do nível de serviço exigido pelos
clientes e além dos custos operacionais economicamente viáveis. Há então a necessidade de se
propor modelos e métodos computacionais capazes de reprojetar a rede de serviços destes dois
sistemas logísticos de forma a adequá-los e viabilizá-los frente a nova realidade. Finalmente, dado
as possíveis sequelas deixadas pelo COVID, o Sistema Único de Saúde terá de repensar a sua
rede de atendimento, ainda mais quando se considerada os procedimentos especializados. Caso
contrário, os grandes centros mais uma vez se encontrarão sobrecarregados e precarizados frente
ao congestionamento de pacientes. O objetivo
é então propor novos modelos e métodos de resolução que incorporem perspectivas mais realísticas
durante o projeto de redes logísticas e desenho de redes de serviço de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto de Miranda Jr - Integrante / DE SOUZA LIMA, FÁTIMA M. - Integrante / Allexandre Fortes da Silva Reis - Integrante / Luiza Bernardes Real - Integrante / DE OLIVEIRA, PAGANINI BARCELLOS - Integrante / Lasara Fabrícia Rodrigues - Integrante / George Fonseca - Integrante / Leandro Reis Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudos e implantação do Sistema Transcolar Rural de geração de rotas e custos do Transporte Escolar Rural no Estado do Tocantins (FASE 2)
Descrição: O transporte escolar possui papel fundamental a viabilização do acesso e permanência dos estudantes nas escolas e principalmente para aqueles que residem distantes da rede escolar. Assim como todas as ações que visem a melhoria do transporte escolar influenciam fundamentalmente na qualidade da aprendizagem por aqueles utilizam desse serviço.Em cumprimento do artigo 206 inciso I da constituição federal de 1988 que diz o ensino será ministrado com base no princípio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola e artigo 208 inciso III que complementa dizendo o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia do atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde, o estado urge em dar condições para que o serviço de transporte escolar seja fornecido com qualidade conectado as expectativas de melhor segurança e conforto para os estudantes.Além dos pressupostos estritamente ligados a temática do transporte dos estudantes, é necessário também avaliar elementos como a composição do valor do transporte escolar, visto que muito desse valor está na sombra de questões regionais como preços de combustíveis, topografia, tipos de estrada e tamanho das rotas e tipos de veículos, desse modo dando transparência e potencializando o uso do recurso público.O TRANSCOLAR RURAL serve também para dirimir dúvidas e questionamentos, dando aos cidadãos a oportunidade de fiscalização do serviço e ao estado ferramentas essenciais na gestão, avaliação e fiscalização do serviço, como garantia de maior eficiência na tomada de decisão e avaliação das ações.A Secretaria de Educação do Tocantins, em conjunto com 139 municípios, é responsável pelo transporte escolar rural. O controle desse volume de serviço prestado deve ser sistemático para garantir meios de mais adequados de gestão, para decisões mais assertivas na definição das rotas e fiscalização da operação, de forma a assegurar a qualidade do serviço prestado.Além disso, o volume de viagens gera cerca de 139 editais de contratação, muito deles disputados por apenas uma entidade que controla o valor do transporte em uma determinada região, valor que deve ser discutido por meio de uma metodologia e pesquisa detalhada da composição dos custos gerando assim um BDI consoante com a realidade de cada município ou região. E esse é um dos objetivos desse projeto.A utilização do TRANSCOLAR RURAL vai garantir a integração de todos os dados do universo do transporte escolar no estado, possibilitando melhoria na prestação do serviço, definição de rotas racionalizadas, que deverão gerar menor tempo de deslocamento e menor custo por aluno, controle e fiscalização da operação mais efetiva e maior eficiência nos repasses aos municípios integrantes do sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Ricardo Poley Ferreira - Integrante / NUNES, NILSON T.R. - Coordenador / Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Leandro Cardoso - Integrante / Juan Carlos Horta Gutierrez - Integrante / Lucas Vinícius Ribeiro Alves - Integrante / Maristela Miriam da Cunha - Integrante / Rosilane Ribeiro da Mota - Integrante / Samuel Vieira Conceição - Integrante / Roderson Queiroz Hilário - Integrante / José Elievan Bessa Júnior - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Educação do Estado de Tocantins - Bolsa.
2019 - Atual
Estudos e implantação do Sistema Transcolar Rural na Secretaria de Educação do Estado de Mato Grosso - SEDUC/MT
Descrição: O transporte escolar possui papel fundamental a viabilização do acesso e permanência dos estudantes nas escolas e principalmente para aqueles que residem distantes da rede escolar. Assim como todas as ações que visem a melhoria do transporte escolar influenciam fundamentalmente na qualidade da aprendizagem por aqueles utilizam desse serviço.Em cumprimento do artigo 206 inciso I da constituição federal de 1988 que diz o ensino será ministrado com base no princípio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola e artigo 208 inciso III que complementa dizendo o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia do atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde, o estado urge em dar condições para que o serviço de transporte escolar seja fornecido com qualidade conectado às expectativas de melhor segurança e conforto para os estudantes.Além dos pressupostos estritamente ligados a temática do transporte dos estudantes, é necessário também avaliar elementos como a composição do valor do transporte escolar, visto que muito desse valor está na sombra de questões regionais como preços de combustíveis, topografia, tipos de estrada e tamanho das rotas e tipos de veículos, desse modo dando transparência e potencializando o uso do recurso público.O TRANSCOLAR RURAL serve também para dirimir dúvidas e questionamentos, dando aos cidadãos a oportunidade de fiscalização do serviço e ao estado ferramentas essenciais na gestão do serviço, como garantia de maior eficiência na tomada de decisão e avaliação das ações.A Secretaria de Educação de Mato Grosso, em conjunto com 141 municípios, são responsáveis pelo transporte escolar rural. O controle desse volume de serviço prestado deve ser sistemático para garantir meios de mais adequados de gestão, para decisões mais assertivas na definição das rotas, de forma a assegurar a qualidade do serviço prestado.Além disso, o volume de viagens gera cerca de 141 editais de contratação, muito deles disputados por apenas uma entidade que controla o valor do transporte em uma determinada região, valor que deve ser discutido por meio de uma metodologia e pesquisa detalhada da composição dos custos gerando assim um BDI consoante com a realidade de cada município ou região. E esse é um dos objetivos desse projeto.A utilização do TRANSCOLAR RURAL vai garantir a integração de todos os dados do universo do transporte escolar no estado, possibilitando melhoria na prestação do serviço, definição de rotas racionalizadas, que deverão gerar menor tempo de deslocamento e menor custo por aluno e maior eficiência nos repasses aos municípios integrantes do sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Ricardo Poley Ferreira - Integrante / NUNES, NILSON T.R. - Coordenador / Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Leandro Cardoso - Integrante / Lucas Vinícius Ribeiro Alves - Integrante / Roderson Queiroz Hilário - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Educação do Estado do Mato Grosso - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto de pesquisa submetido para renovação de bolsa de produtividade
Descrição: Propor novos modelos e métodos de resolução que incorporem perspectivas mais realísticas
durante o projeto de redes logísticas do tipo eixo-raio, desenho de redes de serviço de saúde
e otimização de portfólios. Além da implantação de um sistema on-line colaborativo de ensino,
desenvolvimento e pesquisa de modelos matemáticos usando a linguagem AMPL. Os primeiros
resultados dessa pesquisa já estão sendo publicados e disponibilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto de Miranda Jr - Integrante / Allexandre Fortes da Silva Reis - Integrante / Luiza Bernardes Real - Integrante / Deborah Alves Ribeiro - Integrante / Davi Pereira Doro - Integrante / DE OLIVEIRA, PAGANINI BARCELLOS - Integrante.
2018 - 2021
Otimização de grande escala: Técnicas Melhoradas e Híbridas - Aplicações em Economia Matemática, Projeto de Sistemas de Irrigação e Localização de Centros de Saúd
Descrição: Anseia-se estudar problemas de Equilíbrio Econômico Setorial, Localização de Facilidades de Atenção à Saúde, Redes de Distribuição de Recursos Hídricos de grande escala, isto é, de tamanho realístico. Para tanto será também empreendido um esforço na direção de refinar e melhorar as técnicas de otimização de sistemas de grande porte disponíveis no estado-da-arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Gilberto de Miranda Junior - Coordenador / Leonardo Delarmelina Secchin - Integrante / Oberlan Christo Romão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Métodos de resolução para o desenho de redes logísticas eixo-raio
Descrição: Este projeto explora técnicas de otimização e métodos computacionais para o projeto de redes do tipo eixo-raio. Estas redes têm grande aplicação em sistemas logísticos e de serviços. Buscam-se aqui não só o avanço científico, mas também a otimização da eficiência e produtividade, assim como o aumento da confiabiliade e da sustentabilidade e redução de custos dessas redes objetivando, dessa forma, significativos impactos sociais e econômicos para sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto Miranda - Integrante / Karolliny Danielle Santos - Integrante / Morton E. O'Kelly - Integrante / Paganini Barcellos Costa - Integrante / Allexandre Fortes da Silva Reis - Integrante / Luiza Bernardes Real - Integrante / Deborah Alves Ribeiro - Integrante / Diego Moah Lobato Tavares - Integrante / Gabriel Lucas Limas Andrade - Integrante / Gustavo Ferrão Fonseca - Integrante / Davi Pereira Doro - Integrante.
2016 - 2020
Estudo do Transporte Escolar Rural no Estado do Espírito Santo
Descrição: transporte escolar possui papel fundamental a viabilização do acesso e permanên-cia dos estudantes nas escolas e principalmente para aqueles que residem distantes da rede escolar. Assim como todas as ações que visem a melhoria do transporte escolar influenciam fundamentalmente na qualidade da aprendizagem por aqueles utilizam desse serviço. Em cumprimento do artigo 206 inciso I da constituição federal de 1989 que diz o ensino será ministrado com base no principio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola e artigo 208, inciso III que complementa dizendo o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantida do atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência a saúde, o estado urge em dar condições para que o serviço de transporte escolar seja fornecido com qualidade conectado as expectativas de melhor segurança e conforto para os estudantes. Além dos pressupostos estritamente ligados a temática do transporte dos estudantes, é necessário também avaliar elementos como a composição do valor do transporte escolar, visto que muito desse valor está na sombra de questões regionais como preços de combustíveis, topografia, tipos de estrada e tamanho das rotas e tipos de veículos, desse modo dando transparência e potencializando o uso do recurso público. O TRANSCOLAR RURAL serve também para dirimir dúvidas e questionamentos, dando aos cidadãos a oportunidade de fiscalização do serviço e ao estado ferramentas essenciais na gestão, avaliação e fiscalização do serviço, como garantia de maior eficiência na tomada de decisão e avaliação das ações. A Secretaria de Educação do Estado do Espírito Santo, em conjunto com 78 municí-pios, é responsável diariamente pelo transporte de 55.309 alunos realizando 3.057 viagens por aproximadamente 138.174 km. O controle desse volume de serviço prestado deve ser sistemático para garantir meios de mais adequados de gestão, para decisões mais assertivas na definição das rotas e fiscalização da operação, de forma a assegurar a qualidade do serviço prestado. Além disso, todo esse volume de viagens citado acima gera um total de 72 editais de contratação, muito deles disputados por apenas uma entidade que controla o valor do transporte em uma determinada região, valor que deve ser discutido por meio de uma metodologia e pesquisa detalhada da composição dos custos gerando assim um BDI consoante com a realidade de cada município ou região. E esse é um dos objetivos desse projeto. A utilização do TRANSCOLAR RURAL vai garantir a integração de todos os dados do universo do transporte escolar no estado, possibilitando melhoria na prestação do serviço, definição de rotas racionalizadas, que deverão gerar menor tempo de deslocamento e menor custo por aluno, controle e fiscalização da operação mais efetiva e maior eficiência nos repasses aos municípios integrantes do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Ricardo Poley Ferreira - Integrante / NUNES, NILSON T.R. - Coordenador / Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Lucas Vinícius Ribeiro Alves - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado do Espírito Santo - Bolsa.
2012 - 2016
Desenho de rede logística de empresas públicas de correios
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um ferramental computacional nacional para resolver o problema de desenho de rede logística de empresas públicas de correios de forma integrada. No mundo todo, as empresas de correios têm verificado uma queda nas receitas vindas dos serviços de correspondências que estão, cada vez mais, sendo substituidas pelo uso de tecnologias de mensagem eletrônica e de telefonia móvel. Além disso, a participação dessas empresas no mercado de transporte de encomendas e de pacotes tem sistematicamente diminuído em razão da entrada de novos operadores especializados nessa atividade. Esses dois fatores têm pressionado as empresas a diminuir os custos logísticos, reconquistar a competitividade perdida, elevar o nível de serviço, diminuir a dependência dos subsídios governamentais e a não parar os serviços considerados de caráter social. Uma forma de abordar isso de forma sistêmica é redesenhando a rede existente porém observando todos os custos envolvidos de forma unificada e não mais estratificada, como feito no passado. Esta abordagem requer uma inteligência computacional (modelos, algoritmos e programas) inédita. Em função da natureza combinatória e da alta complexidade de resolução do problema, esta abordagem requer o envolvimento de uma equipe interdisciplinar de pesquisadores dentro da área de Pesquisa Operacional. O professor Arne Lokketangen do Departamento de Informática da Universidade de Molde, Noruega, especialista em problemas de roteamento veículos, e o autor desse projeto, especialista em problemas de desenho de redes logísticas, se uniram para abordar este problema. Os primeiros resultados já estão sendo obtidos graças ao apoio do Conselho de Pesquisa da Noruega e da UFMG. Gostaríamos muito de pedir o apoio da CNPq, financiando os itens pedidos neste projeto para que possamos melhorar nosso parque computacional atual e para manter o contato entre os pesquisadores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto Miranda - Integrante / Elisângela Martins de Sá - Integrante / Arne Lokketangen - Integrante / Bruno Nonato Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Hub location with many-to-many tour flow routing problem
Descrição: This project is a research collaboration between Professor Morton O'Kelly of The Ohio State University, United States of America, and Professors Ricardo Camargo and Gilberto Miranda of the Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil. This bilateral research project has the objective of developing mathematical models and solution algorithms for the hub location with many-to-many tour flow routing problem. This is an important problem which arises within the context of location analysis, and has the distinguishing feature of combining locational problems with vehicle routing issues. This problem has many economical applications in logistic systems (parcels and packages delivery companies), and it can be adapted to the rural school bus routing problem with mixed load and fleet. Due to the combinatorial nature and the high complexity of solving hub location with many-to-many tour flow routing problems, an interdisciplinary team of researchers in the areas of Geography and Operational Research is required. Professor Morton O'Kelly is a renowned scientist and the founder of the hub location field of research. He is the author or co-author of over 90 refereed publications in top international journals with results on various aspects of distribution and location theory. Professors Ricardo Camargo and Gilberto Miranda are a young group of Brazilian researchers who have dedicated their efforts to solve hub location problems, and are currently advising 5 graduate students. This project seeks the financial support of the Brazilian Special Visiting Researcher program in order to consolidate, strength, and internationalize the Brazilian group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto Miranda - Integrante / Elisângela Martins de Sá - Integrante / Bruno Nonato Gomes - Integrante / Morton E. O'Kelly - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2014
Novas heurísticas e modelos para o Problema da Árvore Geradora Mínima Capacitada em Níveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Martins em 14/03/2013.
Descrição: O presente trabalho se refere ao problema de se encontrar a melhor maneira de conectar um certo número de terminais, de diferentes locais, a um nodo central. Esses terminais enviam e recebem informações do nodo central através de linhas de comunicação. Para utilizar eficientemente a capacidade das linhas de comunicação, estas podem ser compartilhadas por vários terminais no envio e no recebimento de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Souza, Marcone Jamilson Freitas - Integrante / Alexandre Xavier Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Many-to-many location-routing problem: a matheuristic approach
Descrição: This project is a bilateral research collaboration between Professors Arne Lkketangen from the Department
of Informatics of Molde University, Norway, and Ricardo Camargo from the Department of Industrial
Engineering of the Federal University of Minas Gerais, Brazil. It has the objective of developing mathematical models and solution algorithms for many-to-many location-routing problem, specially under a
matheuristic perspective.  Yggdrasil Process 211276/F11 (NOK 39.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto de Miranda Jr - Integrante / Arne Lokketangen - Integrante.Financiador(es): Norway research council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Modelos e Algoritmos de Otimização para o Desenho de Redes Logísticas do Tipo Eixo-Raio: Análises Experimentais Comparativas
Descrição: O objetivo do projeto é explorar modelos e algoritmos para problemas encontrados no desenho de redes logísticas do tipo eixo-raio. São estudados os efeitos de congestionamento e da estocasticidade das demandas. Esta é uma área em evidência na literatura internacional e caminha na vanguarda da aplicação e uso de novas tecnologias. Processo 480757/2008-9 (R$ 16.300,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Saraiva de Camargo - Coordenador / Gilberto de Miranda Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.