2016 - Atual
Acesso à justiça, direitos sociais e os direitos da personalidade: os movimentos sociais, políticas públicas e a inclusão (ou exclusão) social das minorias e dos grupos vulneráveis
Descrição: A presente pesquisa objetiva, a partir da constatação da relação existente entre os direitos sociais e os direitos da personalidade, estabelecer soluções efetivas para as questões que envolvem estas importantes categorias de direitos de modo a ensejar a inclusão social (ou ao menos evitar a exclusão social) de pessoas ou grupos com respeito à alteridade e a dignidade destas pessoas. A análise perpassa pela questão do acesso à justiça, momento em que deve se debruçar acerca da proteção judicial e ainda de instrumentos extrajudiciais que mesmo sem a interferência judicial acaba por possibilitar uma efetiva concretização de direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Dirceu Pereira Siqueira - Coordenador / Jamile Sumaia Serea Kassem - Integrante / Fernanda Corrêa Pavesi Lara - Integrante / Fernando Rodrigues Almeida - Integrante / Caroline Akemi Tatibana - Integrante / Lucimara Plaza Tena - Integrante / Raphael Farias Martins - Integrante / Carolina Brandalise Franzoni - Integrante / VIVIAN AYUMI IWAI RIDÃO - Integrante / Marcos Vinicius Soler Baldasi - Integrante / Milena Nunes da Cruz - Integrante / Márcia Regina Masetto - Integrante.
2014 - 2015
OS DIREITOS SOCIAIS E OS DIREITOS DA PERSONALIDADE: ASPECTOS DA INCLUSÃO E DA EXCLUSÃO SOCIAL NO CONTEXTO DO ACESSO À JUSTIÇA
Descrição: A presente pesquisa objetiva, a partir da constatação da relação existente entre os direitos sociais e os direitos da personalidade, estabelecer soluções efetivas para as questões que envolvem estas importantes categorias de direitos de modo a ensejar a inclusão social (ou ao menos evitar a exclusão social) de pessoas ou grupos com respeito à alteridade e a dignidade destas pessoas. A análise perpassa pela questão do acesso à justiça, momento em que deve se debruçar acerca da proteção judicial e ainda de instrumentos extrajudiciais que mesmo sem a interferência judicial acaba por possibilitar uma efetiva concretização de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirceu Pereira Siqueira - Coordenador / Monica Cameron Lavor Francischini - Integrante / Cleberson Cardoso de Oliveira - Integrante / Caroline Zanetti Paiva - Integrante / Fabrício Fazolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.