2023 - Atual
Climate Justice ? New Challenges for Law and Judges
Descrição: Climate change problems are of cross-border nature, and the courts must address extra-territorial issues as well as questions related to both private international law and public international law. Furthermore, the courts must deal with a multilevel system of law, ie national, EU, and international law. In addition, the interface and overlap between specific international and EU climate change law, national and international public law, national and international private law, and criminal law, pose crucial methodological challenges for courts. They must find a balance between these different fields and levels of law.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Alberto De Franceschi - Coordenador / Henrik Andersen - Integrante.
2021 - Atual
Sensoriamento, Integração e Análise de Informações Digitais no Mapeamento Geológico Marinho SeabedMap
Descrição: Uma das questões primordiais na concepção de qualquer empreendimento é o conhecimento apropriado do ambiente físico onde o mesmo será desenvolvido. Informações acerca da morfologia do terreno, do tipo de solo e da sua dinâmica natural, assim como os usos e as interferências da vizinhança sobre o local escolhido, são consideradas determinantes para a seleção de melhores alternativas locacionais. No ambiente marinho essa lógica opera da mesma forma, contudo, é frequente se negligenciar o fato de que tais informações não estão disponíveis tão facilmente quanto em áreas terrestres.
Neste sentido, a principal motivação para esta pesquisa é direcionada a minimizar esta lacuna no campo da oceanografia geológica/geologia marinha, através do Mapeamento Geológico da Margem Equatorial Brasileira. Qual seja, buscar vencer um dos grandes desafios da geociência marinhas: mapear a composição geológica do fundo do mar através dos recentes avanços na aquisição, processamento, análise e disseminação de dados, de forma a nos colocar em uma posição melhor para fornecer mapas precisos e detalhados de sedimentos do fundo do mar e tipos de substrato.
Para ser possível mapear extensas regiões da área marítima brasileira, e de forma economicamente viável, a solução proposta neste pesquisa é a aplicação de um conjunto de técnicas específicas de sensoriamento remoto, conhecidas como "Derivada de Satélites", associadas a imagens de drones. Por outro lado, aos diversos tipos de sedimentos que compõem o fundo do mar, também correspondem faixas de reflexão da energia eletromagnética, sendo possível determinar a faciologia de uma região através da coleta de amostras de fundo, para calibração do algoritmo do software de geoprocessamento utilizado.
Esta pesquisa multidisciplinar envolve profissionais do Instituto Metrópole Digital, das Geociências (Geologia e Geofísica Marinha, Geoquímica, Geografia, Meteorologia, Oceanografia), Biociências e Direito, de 11 programas de pós-graduação "Stricto sensu" - cursos de Mestrado e Doutorado e de 9 Cursos de Graduação, exercendo assim um forte impacto na formação de recursos humanos competentes para a atuação diversificada em Ciência e Tecnologia e Inovação, de maneira transversal e integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / HELENICE VITAL - Integrante.
2018 - Atual
Governo aberto e Proteção de Dados no contexto do Direito Digital
Descrição: A expressão governo aberto (open government) refere-se a projetos e ações que visam à promoção da transparência, à luta contra a corrupção, ao incremento da participação social e ao desenvolvimento de novas tecnologias, de modo a tornar os governos mais abertos, efetivos e responsáveis.[1]
Governo aberto também é o direito que os cidadãos possuem de acessar todos os documentos e procedimentos do governo, para a promoção de maior transparência governamental. Em sentido amplo, se opõe a razão do Estado e as outras considerações, que tendem a legitimar a extensão do sigilo de Estado.(https://pt.wikipedia.org/wiki/Governo_aberto)
O Projeto visa a cosolidar estudos e projetos sobre o tema de governo aberto por meio de quatro princípios estabelecidos, a saber:
1.Transparência
As informações sobre as atividades de governo são abertas, compreensíveis, tempestivas, livremente acessíveis e atendem ao padrão básico de dados abertos.
2.Prestação de Contas e Responsabilização (Accountability)
Existem regras e mecanismos que estabelecem como os atores justificam suas ações, atuam sobre críticas e exigências e aceitam as responsabilidades que lhes são incumbidas.
3.Participação Cidadã
O governo procura mobilizar a sociedade para debater, colaborar e propor contribuições que levam a um governo mais efetivo e responsivo.
4.Tecnologia e Inovação
O governo reconhece a importância das novas tecnologias no fomento à inovação provendo acesso à tecnologia e ampliando a capacidade da sociedade de utilizá-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / ANDERSON SOUZA DA SILVA - Integrante / Fabricio Germano Alves - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Douglas da Silva Araújo - Integrante / Elias Jacob ee Medeiros Neto - Integrante / VANESSA MARIA DE OLIVEIRA ACCIOLY MAIA - Integrante / MARILIA GABRIELA SILVA LIMA - Integrante / LUKAS DARIEN DIAS FEITOSA - Integrante / LUANA ANDRADE DE LEMOS - Integrante.
2017 - Atual
Possibilidade e limites jurídicos da monetização de dados governamentais abertos por meio de aplicativos
Descrição: A prospecção, geração, compilação e uso/reuso de dados, seja de que origem for, seja de qual atividade se tratar, têm cada vez mais impulsionado a realização de negócios ao redor do mundo, fazendo nascer o que se chama muitas vezes de "economia dos dados". Ferramentas diversas são criadas para processar o número de dados cada vez mais crescentes, com intuito de produzir não somente informações úteis, mas também produtos que gerem valor econômico.
De forma concomitante, surge uma nova cultura econômica com a consciência do papel dos dados na vida moderna e que,em muitos aspectos, apresenta uma contestação à ideia de apropriação privada do valor que os dados possa proporcionar. Essa cultura é a dos dados abertos, a qual incentiva meios colaborativos de produção, compilação, compartilhamento e circulação de dados sem as restrições e apropriação privada postas pelos sistemas jurídicos de proteção da propriedade intelectual, especialmente o direito autoral e o direito da propriedade industrial.
Com o movimento dos dados abertos, governos de vários países tem elaborado iniciativas, diretrizes e um aparato jurídico-regulatório para definir uma política de dados abertos em âmbito governamental. O Brasil tem nos anos recentes elaborado de forma ainda incipiente uma política dessa natureza por meio da Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso de Informação) e o Decreto Federal Nº 8.777/2016 (Política de Dados Abertos do Poder Executivo Federal).
A disponibilização de dados abertos governamentais contribui com a melhoria da gestão, da transparência, da governança e da concretização de direitos no âmbito das relações cotidianas entre o cidadão e o Estado. Essa disponibilização, por outro lado, passa a ser de interesse de empreendedores privados, que se podem valer desses dados para oferecer serviços a esses mesmos cidadãos por meio de aplicativos, levando à monetização desses dados públicos. A possibilidade de monetização de dados governamentais abertos, assim, traz uma nova realidade que precisa ser discutida pelo direito, uma vez que a construção de aplicativos com intuito financeiro pode levar a uma situação de conflito com a própria ideia por trás do movimento de dados abertos.
Diante desse contexto, o presente projeto tem como objetivo investigar as possibilidades e os limites jurídicos do uso de dados governamentais abertos por aplicativos (programas para computador e celular) com intuito financeiro (monetização).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / ANDERSON SOUZA DA SILVA - Coordenador / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Cristina Forani Consani - Integrante / Juan Manuel Velàsquez Gardeta - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Governança para smart cities: exploração conceitual para a cidadania digital
Descrição: participação cidadã e governança pública no contexto de uma smart city, que pode ser descrita como uma cidade onde se aplicam amplamente as tecnologias da informação com o objetivo de proporcionar infraestruturas que garantam o desenvolvimento sustentável, uma maior eficiência dos recursos disponíveis, um aumento da qualidade de vida dos cidadãos e uma participação ativa e empreendedora por parte destes, baseando-se na premissa segundo a qual a chave para que as cidades inteligentes possam prosperar reside na importância dos seus habitantes como principais fontes de informação e demandas.
Palavras-chave: smart city; direito a cidade; governança; cidadania digital; desregulamentação; empreendedorismo; livre iniciativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / ANDERSON SOUZA DA SILVA - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Douglas da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
NinAcode
Descrição: A ação de pesquisa e extensão pretende gerar uma plataforma de aprendizado de código para meninas/pessoas identificadas com o feminino, para iniciação tecnológica e comunicacional (ITC) na educação formal, como um estímulo inicial para escolhas de carreiras tecnológicas e que gerem empoderamento e inclusão de gênero para fomentar cenários urbanos inteligentes. A plataforma educacional NinAcode é uma estratégia pró-ativa para melhorar a auto-estima e transmitir capacidades essenciais e as habilidades desejáveis;em ITC para as meninas na vida escolar. O design da ferramenta é inspirado pelos movimentos espalhados pelo mundo contemporâneo para criar empoderamento de gênero entre os desenvolvedores de código (programadores). O grupo feminino foi eleito como um campo forte para desenvolver estudos teóricos e práticos envolvendo direitos de gênero, em uma interação de estratégia tripla: espaço, informação e identidade. A questão central é que uma solução de educação inteligente pode melhorar as capacidades educacionais das jovens, dando em seguida, habilidades de codificação que os capacitarão para a vida urbana e a inclusão da cidadania. As questões secundárias são: i. O estímulo à desigualdade de gênero para os caminhos de educação tecnológica; ii. A habilidade de codificação como condição para o treinamento educacional inclusivo; iii. A educação para a cidadania depende da inclusão digital; iv. Uma solução de educação inteligente para aprender habilidades de código pode ser a ferramenta mais eficiente para promover o empoderamento das jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Debora Costa Araújo Di Giacomo Koshiyama - Integrante / Caio José Borba Vilar Guimarães - Integrante / Cecília Borba Vilar Guimarães - Integrante / Jose Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante / Carolina Borba Vilar Guimarães - Integrante / Henrique Maraschin Granja - Integrante / Rocelly Dayane Teotonio da Cunha - Integrante / Alessandra Silva de Oliveira Martins - Integrante / Douglas da Silva Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Draft Model Rules on Online Intermediary Platforms
Descrição: The aim of the project is to develop model rules on online intermediary platforms that set out a balance between conflicting policy options, and demonstrate what potential regulation at EU or national level could look like. They could define the criteria for distinguishing whether a platform operator is only a ?facilitator? or the actual supplier. In addition, they could specify the duties and obligations of the platform operator, making it clear under which conditions the operator may be liable for a non-performance by the supplier. Specific regard is given to the question of what are the basic requirements for transparency and fairness of online reputation systems (eg ratings and reviews), which are a key feature of many online platforms. The ELI Instrument on online intermediary platforms could become a European frame of reference for the law of internet platforms and thereby contribute to the formulation of a value-based European approach to platforms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Hans Schulte-Nölke - Integrante / Maria Raquel Guimarães - Integrante.Financiador(es): European Law Institute - Cooperação.
2016 - Atual
Big data, Law and Society: o direito da economia criativa na sociedade informacional
Descrição: A ascensão do conceito de Big Data nos apresenta novas formas de entender o comportamento humano e sociedade. Ao mesmo tempo, levanta uma infinidade de questões sociais e éticas sobre a aplicação da lei na vida social. Nenhum outro fenômeno tem mais potencial para criar uma verdadeira mudança de paradigma na lei e na sociedade, tanto em termos de seus efeitos substanciais sobre instituições sociolegais, e as possibilidades que ela cria para novos tipos fenômenos regulados pelo Direito. A iniciativa do Marco Civil da Internet representa um primeiro esforço, brasileiro e inovador de enfrentamento deste fenômeno social e merecedor da tutela jurídica do Estado.
Este projeto pretende oferecer oportunidade de pesquisa interdisciplinar em torno deste fenômeno, estabelecendo oportunidade de pensar a sociedade da informação como espaço de atuação social e política da contemporaneidade sob o viés da inovação tecnológica, do empreendedorismo criativo e do Direito como veículo do desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / ANDERSON SOUZA DA SILVA - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Cristina Forani Consani - Integrante / Juan Manuel Velàsquez Gardeta - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Douglas da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Megaeventos, Direitos Culturais e Multiculturalidade: San Sebastián Capital Europeia da Cultura 2016
Descrição: Pretende-se avaliar os condicionantes jurídicos da proteção da cultura  dos direitos culturais, bem como a eficácia da política cultural no contexto de multiculturalismo presente na Comunidade Europeia, tendo em vista a inserção contemporânea do tema no ambiente da Economia Criativa e dos megaeventos, mediante a instituição de San Sebastián como Capital Europeia da Cultura em 2016. 
Almeja-se a ampliação dos estudos comparados sobre o papel do Direito para o desenvolvimento nacional, em especial relacionados aos paradigmas de produção da Economia Criativa, bem como visando a consolidação de estudos sobre o Direito à Cultura e à produção cultural e seus consectários, numa perspectiva inovadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Juan Manuel Velàsquez Gardeta - Integrante.
2013 - Atual
A REPERCUSSÃO DOS MEGAVENTOS PARA O DESENVOLVIMENTO NACIONAL NA ÓTICA DO DIREITO E DESENVOLVIMENTO (D&D)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / maria dos remédios Fontes Silva - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / André Rodrigues Fabrício - Integrante / Felipe Peixoto de Brito - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Lucas Cordeiro Silva - Integrante / Juan Manuel Velàsquez Gardeta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
REDEFINIÇÃO DO MARCO JURÍDICO DA PROPRIEDADE INTELECTUAL PARA O AMBIENTE DA ECONOMIA CRIATIVA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / maria dos remédios Fontes Silva - Integrante / Anderson Souza Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Aplicações do Direito e Desenvolvimento no ambiente da economia Criativa
Descrição: O projeto visa a desenvolver alguns aspectos de conteúdos trabalhados no grupo de pesquisa em Direito e Desenvolvimento, aplicados sobre o tema da Economia criativa, na sua relação com o Direito, a saber:
i)	A ampliação dos estudos sobre o marco legal da propriedade intelectual na Economia Criativa, para abarcar o conceito de Proteção do Conhecimento tradicional, juridicamente protegido;
ii)	A consolidação de estudos sobre o Direito de Comunicação e seus consectários;
iii)	Novas pesquisas direcionadas para áreas como: o direito do trabalho, o direito tributário, o direito administrativo, o direito ambiental e urbanístico e a sociologia jurídica, que permitam a ampliação dos estudos que visem a fomentar as análises empíricas sobre o papel do direito para o desenvolvimento das sociedades contemporâneas, em especial no paradigma de produção da Economia Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Anderson Souza Silva Lanzillo - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Lucas do Monte Silva - Integrante / Felipe Peixoto de Brito - Integrante / Felipe Veras Soares - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Direito e desenvolvimento
Descrição: Projeto de pesquisa institucional com apoio de bolsas de iniciação científica do CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / João Batista de Souza Neto - Integrante / Anderson Souza Silva Lanzillo - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Fabricio Germano Alves - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Elias Jacob ee Medeiros Neto - Integrante / Pedro Henrique Dantas da Rocha - Integrante / Álvaro Ramos de Figueiredo - Integrante / ANA PAULA CORDEIRO ERNESTO - Integrante / KAROLINE FERNANDES PINTO LOPES - Integrante / DILMA MARIANNA DA SILVA - Integrante / PAULO JOSE PEREIRA - Integrante / CIRO MAGNUN BEZERRA E SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
INSTITUIÇÕES E DESENVOLVIMENTO: É POSSIVEL UM NOVO ESTADO DESENVOLVIMENTISTA NO BRASIL?
Descrição: "A pesquisa tem como objetivos:
1. Contribuir para a renovação conceitual e instrumental da ação Estatal comprometida
com o desenvolvimento, e, em especial, da relação existente entre Direito e
desenvolvimento;
2. Analisar as capacidades e vantagens comparativas institucionais nacionais para a
promoção do desenvolvimento;
3. Oferecer subsídios para o aprimoramento de políticas públicas;
4. Disseminar novos conhecimentos e abordagens." (IPEA, 2011- Ch. Pub. nº 56/2011). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Bernardo Abreu de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.