2021 - 2022
Game Educacional para Ensino Aprendizagem de Ciências - Ciclo 2
Descrição: A educação vem adotando novas estratégias para apoiar o processo de ensino e aprendizagem, sendo que uma delas é a incorporação dos games no ambiente escolar. Estudos mostram que os jogos digitais, são cada vez mais utilizados por todas as faixas etárias. Diante desse cenário, este estudo utilizará o game desenvolvido durante minha pesquisa de doutorado, o protótipo contemplava a disciplina de ciências, sendo a área que escolhemos para aplicar a pesquisa, a qual obteve resultados que demonstram a eficácia da utilização de jogos como forma de apoio no processo de ensino e aprendizado. O projeto tem como objetivo principal de desenvolver novas ferramentas e aprimorar um game educacional web já existente, com a finalidade de apoiar o processo de ensino e aprendizagem e de tornar esse processo mais eficaz e atrativo para o aluno. Estudos mostram, que esse tipo de iniciativa, é um método eficaz de aprendizagem, visto que aumenta o interesse deles pelos conteúdos, bem como contribui para o seu engajamento quando submetidos às atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Mendes Minussi - Coordenador / Maurício Müller dos Santos - Integrante / Poliana Sofia Struecker Martin - Integrante / Vinícius Eduardo Almada Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2020 - 2021
Game educacional para ensino e aprendizagem
Descrição: A educação vem adotando novas estratégias para apoiar o processo de ensino e aprendizagem, sendo que uma delas é a incorporação dos games no ambiente escolar. Estudos mostram que os jogos digitais, são cada vez mais utilizados por todas as faixas etárias. Diante desse cenário, este estudo utilizará o game desenvolvido durante minha pesquisa de doutorado, o protótipo contemplava a disciplina de ciências, sendo a área que escolhemos para aplicar a pesquisa, a qual obteve resultados que demonstram a eficácia da utilização de jogos como forma de apoio no processo de ensino e aprendizado. O projeto tem como objetivo principal de desenvolver novas ferramentas e aprimorar um game educacional web já existente, com a finalidade de apoiar o processo de ensino e aprendizagem e de tornar esse processo mais eficaz e atrativo para o aluno. Estudos mostram, que esse tipo de iniciativa, é um método eficaz de aprendizagem, visto que aumenta o interesse deles pelos conteúdos, bem como contribui para o seu engajamento quando submetidos às atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Mendes Minussi - Coordenador / Geison Quevedo - Integrante / Maurício Müller dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Literativa: conectando games e literatura
Descrição: O projeto ?Literativa: conectando games e literatura? tem como objetivo o desenvolvimento de um jogo digital relacionado ao ensino de Literatura. Observa-se hoje um crescente desinteresse em relação à leitura escolarizada, ocasionado, entre outros fatores, pelo aumento do consumo de conteúdo em mídia digital. Tendo isso como base, o projeto busca através das mesmas mídias, que ofuscam a leitura como hábito prazeroso, apresentar uma alternativa lúdica para atenuar o problema. Relacionando estudos de autores como Johan Huizinga (Teoria do jogo), Wolfgang Iser (Jogo textual), Luciane Fadel e Vania Ulbricht (Gamificação, serious games) e o uso do RPG Maker, propõe-se um jogo que apresente desafios visando instigar o jogador a ter conhecimento das histórias narradas nas obras adaptadas, para obter sucesso no decorrer do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Mendes Minussi - Coordenador.
2019 - 2020
Reverberando: a escola em áudio, vídeo e verbo
Descrição: O projeto em questão tem por objetivo investigar as diversas mídias digitais e suas possibilidades como agentes de educação, analisadas em um contexto de produção midiática - mais especificamente a produção de áudio, vídeo e textos para a internet - visando a integração entre currículo, cotidiano escolar e assuntos pertinentes a vivência sociocultural dos estudantes. O projeto realizará produção midiática, ações de extensão e práticas interdisciplinares com o objetivo de coletar os dados pertinentes à pesquisa, sendo que as atividades serão realizadas sob orientação de professores, tendo seu conteúdo baseado em experiências significativas aos estudantes e as comunidades das quais fazem parte.
Espera-se que o projeto consiga unir alunos, professores e comunidade na produção de conhecimento de relevância sociocultural, fazendo uso de recursos multimidiáticos, e que os resultados sejam geradores de novas práticas de ensino multiletradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Mendes Minussi - Coordenador / Ivan Luis Suptitz - Integrante.
2014 - 2015
SIP - Sistema de Inscrição de Projetos
Descrição: O projeto SIP - Sistema de Inscrição de Projetos busca construir um formulário de inscrição para Mostra Venâncio-Airense de Cultura e Inovação (MOVACI), utilizando as linguagens de programação para internet PHP, HTML e Java Script, capazes de gerar conteúdo dinâmico na World Wide Web, bem como o estudo e o aperfeiçoamento do conhecimento das mesmas, por parte do desenvolvedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Mendes Minussi - Coordenador / Gustavo Henrique Portaluppi - Integrante / Dennis Roberto Nervo da Cruz - Integrante.