2014 - 2017
Corrida de Robôs Humanoídes - IEEE HRR
Descrição: Este projeto foi definido formalmente a fim de contribuir para o desenvolvimento do raciocínio e da lógica, favorecer a interdisciplinaridade, instauração do planejamento, fomentar a pesquisa, estimular a criatividade e desenvolver o trabalho em equipe por meio de uma abordagem prática de ensino-aprendizagem utilizando-se da robótica, visando preparar e motivar os alunos para prosseguir nos estudos acadêmicos e na vida profissional dos diversos ramos da engenharia.
Chamada CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 - Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica - Linha 3: Torneio de Educação Profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Cruz Pereira - Coordenador / José Eduardo Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
Redes de Sensores Sem Fio para Aplicações Ambientais.
Descrição: As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) permitem que pequenos dispositivos com capacidade de sensoriamento e processamento de dados possam ser espalhados para monitorar determinado evento. Os conceitos de computação pervasiva e sensoriamento remoto podem ser usados para obter e processar informações em uma escala até então não atingida.
O objetivo deste projeto de investigação científica contempla diferentes frentes de pesquisa na área de telecomunicações. O projeto visa a modelagem e a simulação de redes de sensores sem fio para aplicações ambientais, com ênfase na transmissão sem fio e tratamento dos dados de sensoriamento com o padrão IEEE 802.15.4. Pretende-se obter uma modelagem do canal de transmissão sem fio, que leve a uma contribuição ao estudo das redes de sensores sem fio e das comunicações sem fio nos diferentes cenários estudados; ao desenvolvimento, otimização e avaliação de novos protocolos e arquiteturas para RSSF; além da implementação de sensores para aplicações em ambientes submersos (Underwater Sensors Networks), para futuras aplicações na indústria pesqueira, geração de energia e mineração, notadamente na exploração de petróleo.
Programa Especial de Cooperação Internacional do CNPq (PECI), Chamada N 71/2013 MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs, Processo 401923/2013-4. Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e University of Washington (UW).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / Orlando Rocha Baiocchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Eficiência energética de unidades de bombeamento com inversores de frequência e seu impacto na expectativa de redução no consumo de energia elétrica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Colombo em 27/06/2013.
Descrição: Existe controvérsia quanto à determinação precisa do rendimento energético (kwh por metro cubico bombeado) das unidades de bombeamento de acionamento elétrico operando sob controle de inversores de frequência. Esta dificuldade em se determinar, de forma precisa, a potência elétrica absorvida da rede de energia pelas unidades de bombeamento que operam com inversores de frequência, impede o cálculo preciso dos benefícios econômicos advindos da utilização de inversores. Estas dúvidas quanto aos reais
benefícios econômico acarretam em resistência à adoção desta nova tecnologia. O objetivo geral deste projeto é ampliar o leque de atividades do laboratório de hidráulica do Departamento de Engenharia da UFLA através da aquisição de equipamentos que permitam determinar, em condição de laboratório e de campo, a eficiência energética de unidades de bombeamento operando sob controle de um inversor de frequência. Com base no rendimento energético destas unidades de bombeamento, transforma-se a redução de pressão (energia hidráulica) em redução de do custo de bombeamento. Permitindo assim
determinar a vantagem econômica de inversores de frequência em unidades de bombeamento. Processo 484792/2012-1 aprovado Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Alberto Colombo - Coordenador / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / Lívia Alves Alvarenga - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / João José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A Utilização da Tecnologia de Comunicação sem Fio Zigbee em conjunto com Controlador Lógico Programável na Automação de Irrigação por Pivô Central, em Tempo Real.
Descrição: Este Projeto tem como objetivo promover, através da instalação de microcontroladores utilizando a tecnologia de comunicação Zigbee em conjunto com tensiômetros com cápsulas resistivas, determinar, em tempo real, qual a necessidade de irrigação do solo (momento inicial da irrigação) e enviando sinais de comandos para um Controlador Lógico Programável (CLP) que irá controlar um inversor de frequência no pivô central instalado no Campus da UFLA (Universidade Federal de Lavras), segundo o seguinte roteiro: (1) determinação das condições de comunicação de rede sem fio em uma cultura de café, se haverá ou não perda de sinal significativa; (2) determinação, sob condições reais de funcionamento, dos valores ideais dos parâmetros de irrigação (i-início do processo, ii- frequência de alimentação do motor de acionamento e iii ? medição da eficiência da irrigação) associados às diversas posições angulares assumidas pela lateral móvel; (3) avaliação comparativa dos processos de medição manual e automáticos em tempo real; e (4) avaliação comparativa da eficácia do período irrigado com o uso dos microntroladores e sem o uso dos mesmos. A incorporação de um sistema totalmente automatizado, em tempo real, ao pivô central, permitirá o desenvolvimento futuro de técnicas e equipamentos de controle além de difundir a prática de um uso mais racional da energia disponível com a utilização de inversores, controladores lógicos programáveis e microntroladores. Finaciamento Fapemig  APQ-02656-10, Edital Universal/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Alberto Colombo - Integrante / Luiz Antônio Lima - Integrante / Danton Diego F Lima - Integrante / Giovanni Francisco Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Eficácia do Inversor de Freqüência de um Pivô Central Sob Diferentes Estratégias de Controle da Rotação da Bomba
Descrição: Este Projeto tem como objetivo promover, através da instalação de um inversor de freqüência no pivô central existente no Campus da UFLA, ações que contribuam para eliminação destes três fatores restritivos, segundo o seguinte roteiro: (1) determinação, sob condições reais de funcionamento, dos valores ideais dos parâmetros de operação da bomba (i-altura manométrica total, ii- rotação, e iii - frequência de alimentação do motor de acionamento) associados às diversas posições angulares assumidas pela lateral móvel; (2) avaliação comparativa dos processos teóricos de cálculo que permitem prever os valores ideais dos parâmetros de operação da bomba associados às diversas posições angulares da lateral móvel; e (3) avaliação comparativa da eficácia do inversor de frequência (quantificada através da proximidade entre valores medidos e valores ideais dos parâmetros de operação da bomba), sob diferentes estratégias de controle da frequência de alimentação do motor de acionamento da bomba ((a) programação da sequência de até cinco pares de valores de duração do intervalo de tempo e de frequência de alimentação; (b) seleção automática de até 8 valores discretos frequência de alimentação do motor; e (c) seleção continua e automática da frequência de alimentação do motor).
Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B, processo 483.525/2007-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Alberto Colombo - Coordenador / Luiz Antônio Lima - Integrante / Marcus Vinicius Mendes dos Santos - Integrante / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2