2022 - Atual
Direito de acesso à informação pública e desigualdades de gênero e raça: analisando os contextos de implementação da LAI (Brasil) e do FOIA (Estados Unidos)
Descrição: Este projeto procura investigar a seguinte questão: Como as desigualdades estruturais
identificadas no processo social se reproduzem na implementação das políticas públicas de
acesso à informação? Para tanto, o trabalho tem três focos de análise: a) a implementação
da Lei de Acesso à Informação Pública (LAI) e do Freedom of Information Act (FOIA - a lei
de acesso à informação dos Estados Unidos), em perspectiva comparada; b) a identificação
de pedidos de acesso à informação sobre temas que envolvem mulheres e população
negra, investigando como esses são processados; c) a verificação de se há elementos
nesse processo que reproduzem as desigualdades que esses grupos enfrentam na
realidade social.
Projeto financiado com recursos do CNPq - Edital HUmanidades 03/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Murilo Borsio Bataglia - Integrante / Temístocles Murilo de Oliveira Júnior - Integrante / Tainá Aguiar Junquilho - Integrante / Karina Furtado Rodrigues - Integrante / Djiovanni Jonas França Marioto - Integrante / Michelle Morais de Sá e Silva - Integrante / Maria Paula Almada e Silva - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de métodos inovadores para avaliação do derramamento do óleo ocorrido em 2019 nos ecossistemas da costa brasileira
Descrição: Descrição: A presente proposta visa desenvolver métodos inovadores nas diferentes áreas das Ciências Biológicas (Moleculares, Bioquímicos, Celulares, Bioremediadores e Remediadores), Ciências Exatas (Técnicas Nucleares e de Isótopos Estáveis), Ciências Humanas (Políticas Públicas) e Ciências Sociais Aplicadas (Direito Internacional, Ambiental e Métodos Quantitativos de Valoração econômica de ano Ambiental) para avaliar impactos ambientais por meio das alterações fisiológicas de organismos indicadores dos manguezais, praias e recifes costeiros e impactos socioeconômicos causados pelo derramamento de óleo ocorrido em 2019, que atingiu principalmente a costa nordeste. Financiado com recursos do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / Ricardo Coutinho - Coordenador.
2019 - 2022
O DISTRITO FEDERAL E A GOVERNANÇA DA INTERNET: TECNOLOGIAS E INFORMAÇÃO
Descrição: O presente plano de pesquisa tem por objetivo realizar mapeamento de emprego de tecnologias de comunicação e informação no âmbito dos Poderes públicos do Distrito Federal, considerando-se as esferas do Poder Executivo, Legislativo e Judiciário e destacando o seu potencial para o desenvolvimento tecnológico e a inovação. Busca-se
identificar como em cada um destes Poderes são formuladas medidas de ampliação da informação e de desenvolvimento de novas tecnologias, as quais vão impactar no processo de governança da internet. Assim, investigaremos de que forma a modulação regulatória proporciona desenvolvimento tecnológico e possibilita acesso à informação, por meio de instrumentos de maior transparência ativa e passiva. Sob essa perspectiva, a questão central deste trabalho é entender como a legislação para o desenvolvimento tecnológico no Distrito Federal e os mecanismos de acesso à informação, principalmente a Lei Distrital n. 4.990/2012 e o Decreto Distrital n. 34.276/2013, convergem para o debate em torno da governança da internet. Do ponto de vista metodológico, tratam-se de três estudos de caso, considerando cada um dos Poderes nomeados, em que investigaremos as seguintes dimensões: quais os regulamentos e normas que esse poder tem para estabelecer parâmetros de desenvolvimento tecnológico? Como ele aplica tais regulamentos, isto é, em qual ambiência institucional esses regulamentos se desenvolvem? Que aspectos
relativos ao acesso à informação esses regulamentos produzem e qual o sentido de governança da internet os estudos dos casos remetem?
Essa pesquisa é financiada com recursos do FAP/DF ( Edital no 03/2018 - Demanda espontânea). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Wanderson Maia Nascimento - Integrante / Welligton Tavares - Integrante / Fabio Jacinto Souza - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Álvaro Sanchez Bravo - Integrante / Maria Eduarda Cintra - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Murilo Borsio Bataglia - Integrante / Vinicius Borges Fortes - Integrante / Catalina M Gutierrez Gongorra - Integrante / Lucas Sena - Integrante / Juan Esteban Sanchez Cifuentes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Institucionalizaçãoda FAP DF
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, por meio de cooperação entre o CEAG-UNB e FAPDF, ações de fomento que contribuem para a institucionalização da FAPDF a partir do mapeamento e implementação de processos formais de trabalho, identificação e aperfeiçoamento de boas práticas desenvolvidas, cristalização de procedimentos e de comportamentos, bem como atuar na ressignificação de valores e conhecimentos fundamentais ao bom desempenho da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Luiz Guiherme de Oliveira - Coordenador / Susan Elizabeth Martins César - Integrante / Doriana Dariot - Integrante / José Carneiro da Cunha Oliveira Neto - Integrante / Murilo Borsio Bataglia - Integrante / Antônio Nascimento Júnior - Integrante / Luciana Miranda de Oliveira - Integrante / Marcelo Estrela Fiche - Integrante / Paulo Carlos Du Pin Calmon - Integrante / Roberto de Goes Ellery Júnior - Integrante / Fátima Souza Freire - Integrante / Thiago Cristiano Silva - Integrante / Wilson Alves Borba Júnior - Integrante / Lucas Sena - Integrante.
2018 - Atual
Estudo empírico sobre o sistema de patentes e o uso de recursos da biodiversidade brasileira
Descrição: Partindo do marco descolonial (MIGNOLO, 2008; QUIJANO, 2000) e de estudos ligados ao campo da economia internacional, como o de Sell (2008) e o de Maskus (2012),
é possível se identificar o predomínio do poder econômico de países desenvolvidos no processo de elaboração da legislação internacional sobre propriedade intelectual,
mais ainda de uma sobreposição do poder privado sobre os interesses públicos. Depois de se pesquisar, especificamente, sobre os possíveis processos de
apropriação de recursos genéticos da biodiversidade amazônica (FERES; MOREIRA, 2018) a partir da análise de patentes depositadas e concedidas por meio do
patentscope daOMPI(Organização Mundial de Propriedade Intelectual), verifica-se, agora, a necessidade de expandir a análise para outros biomas brasileiros e outras
práticas tradicionais comuns na sociedade brasileira e a premência de estudo de banco de dados internacionais, como o patentscope. Emrazão disso, torna-se
essencial a coleta e a análise de legislações internacionais, como o TRIPS(TradeRelated Intellectual Property RightsAgreement), aCBD(Convention on Biological
Diversity) e o Protocolo deNagoya, e o correspondente impacto destas e de outros documentos internacionais (a seremcoletados) na elaboração de leis específicas
para o território brasileiro. Valendo-se do método da ?grounded theory? na coleta e na análise desses dados acima referidos, são construídas categorias abstratas as
quais hão de derivar do processo de codificação estruturados no modelo proposto por Charmaz (2014), operando-se a partir de perguntas aplicadas ao processo de
análise documental tanto da legislação internacional e nacional quanto dos dados constantes do patentscope.
Projeto financiando com recursos do CNPq ( Edital Universal/2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / AlanRossi Silva - Integrante / AmandaCarrara Marcelino - Integrante / André Leandro Monte Pinto - Integrante / Daniel Augusto Pinheiro Astone - Integrante / Elisa Mara Coimbra - Integrante / Joao Vitor de Freitas Moreira - Integrante / Lorena Abbas da Silva - Integrante / Lívia Tambasco Freire Fernandes - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Cuco - Integrante / Vanessa Ferreira Lopes - Integrante / Marcos Vinício Chein Feres - Coordenador.
2018 - Atual
Observatório de Políticas Marítimas
Descrição: Criação do Observatório de Políticas Marítimas, único no Brasil, com o propósito de analisar, acompanhar, avaliar ? sob parâmetros metodológicos, inclusive comparados ?, e assessorar a propositura de Políticas Públicas, sob o prisma dos interesses nacionais, voltadas ao poder marítimo brasileiro.
Pesquisa financiada com recursos da PRÓ DEFESA IV ( CAPES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / Ana Flávia Granja e Barros - Integrante / ANDRE PANNO BEIRAO - Coordenador / SUSI CASTRO SILVA - Integrante / NIELS SOENDERGAARD - Integrante / CARLOS HENRIQUE RUBENS TOMÉ SILVA - Integrante / FABRÍCIO RAMOS FERREIRA - Integrante / LIVIA MARIA DE SOUSA - Integrante / RAFAEL ZELESCO BARRETTO - Integrante / JOÃO LUIS NICOLODI - Integrante / RODRIGO FERNANDES MORE - Integrante / GABRIELA GARCIA BATISTA LIMA MORAES - Integrante / RAQUEL RAMOS MACHADO - Integrante / DANIEL LENA MARCHIORI NETO - Integrante / TARIN CRISTINO FROTA MONT ALVERNE - Integrante / FELIPE KERN MOREIRA - Integrante / LUCIANO VAZ FERREIRA - Integrante / SORAYA FONTENELES DE MENEZES - Integrante / TAÍSSI PEPE DE MEDEIROS - Integrante / TIAGO ZANELLA	BRASILEIRO - Integrante.
2017 - 2018
Modulações jurídicas em Inovação no Brasil: diagnósticos, desafios e perspectivas
Descrição: O presente projeto  identificar quais os principais desafios existentes na modulação jurídica atual e em que medida eles podem ser alterados com vistas a ampliar o contexto da inovação tecnológica, possibilitando, principalmente, a Universidade Pública um papel de protagonismo nesse tema. Nesse sentido, os principais objetivos deste plano de trabalho são:
a)	Desenvolver pesquisas acerca da abordagem jurídica nos temas Propriedade Intelectual, Transferência de Tecnologia e entraves para a implementação da lei de Inovação ( Lei 10.973/2004).
b)	Desenvolver estudos que sistematizem os entendimentos em torno da legislação sobre licitações ( Lei 8666/1993) e os marcos legais relativos a inovação, ciência e tecnologia no Brasil relacionando-os.
c)	Compreender a  modulação jurídica para implementação do Novo Marco Regulatório em Ciência e Tecnologia ( Lei 13.243/2016).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador.
2017 - Atual
Os Recursos Hídricos face às mudanças climáticas: a função do direito na implementação de medidas de adaptação
Descrição: A regulação dos recursos hídricos é desafiada pelos cenários de escassez, inundações, dificuldades no abastecimento, manutenção da captação de água, proteção das nascentes, urgência de racionalização, mitigação1 e de adaptação2 a esses e outros efeitos das mudanças climáticas, entre outros impasses. São situações que exigem aprimoramento dos instrumentos de regulação, tais como políticas públicas, mecanismos jurídicos e econômicos. É relevante avaliar em um primeiro momento a função do direito na conexão entre a gestão de águas e as mudanças climáticas (1.1); e em segundo lugar, mapear os principais limites dos instrumentos jurídicos e econômicos presentes na regulação dos recursos hídricos (1.2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / Gabriela Garcia B Lima de Moraes - Coordenador.
2015 - Atual
Democracia e Informação: aspectos de implementação dos mecanismos de acesso à informação
Descrição: Esse projeto busca discutir e analisar os instrumentos de acesso à informação. Assim, ele foca-se em experiências produzidas pela Lei de Acesso à Informação (Lei 12.527/2011), bem como busca identificar a estrutura dos sistemas de informação ambiental ( SINIR, SINIMA e SINIRH) como forma de efetivação da Lei 10.650/2003. Do ponto de vista metodológico, há uma importante ligação entre a forma como a previsão legal descreve os mecanismos disponíveis para o acesso à informação, e a maneira como essa informação está acessível aos cidadãos. Buscando investigar as conexões existentes entre a produção da informação e seu uso, para efetivação do princípio da informação, os resultados esperados são a compreensão dos mecanismos de implementação dos diplomas legais voltados ao acesso à informação,  de maneira a apontar fundamentos que possam compor uma metodologia de avaliação, capaz de conectar a estrutura  de implementação  ( tomada de decisão, informações disponibilizadas, usos, etc) e a efetivação do direito ao acesso à informação .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Carolina Suguiura - Integrante / Maria Eduarda Cintra - Integrante / Eva Vilma Barbosa Soares - Integrante.
2015 - Atual
Categorias de Análise em Políticas Públicas : compreensão e aplicabilidade normativa
Descrição: Discutir o papel das Políticas Públicas e os efeitos do seu desenvolvimento  tem sido um dos temas caros que vem interpelando os estudos na área jurídica. Assim, vê-se com clareza a intersecção de temas e problemas de pesquisas, os quais auxiliam a discussão que envolve as transformações do direito na ordem política, econômica e social. Nesse aspecto, a questão relevante a ser investigada é :  De que maneira estudos sobre Política e Gestão Pública possibilitam uma melhor compreensão da efetivação do Direito?
Em outras palavras, como os instrumentos decisórios e de gestão permitem explicar aspectos existentes no mundo jurídico que vão além da aplicabilidade da norma e,  envolvem o processo de tomada de decisões, de implementação destas decisões e de avaliação das mesmas. Nesse universo, pode-se levar em consideração, também, os mecanismos que dão publicidade à ação dos agentes políticos e sociais na construção das políticas públicas, gerando elementos de controle social, os quais permitem identificar a importância do estudo da política pública na concretização do Direito.
Sob essa perspectiva, o presente projeto tem foco central utilizar diferentes categorias de análise em políticas públicas para identificar aspectos da efetivação dos direitos e das transformações da ordem jurídica. Assim, compreender o processo de formulação de uma determinada politica pública, ou mapear elementos da sua implementação ou ainda identificar resultados relativos à sua avaliação são grandes eixos a serem desenvolvidos por esse projeto. Junto a essa perspectiva, busca-se, também, compreender como se dá o acesso à informação na política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Conrado da Silveira Frezza - Integrante / Abimael Costa - Integrante / Fabiana de Oliveira Barbosa - Integrante / Marcus de Oliveira Nylander - Integrante / Carolina Suguiura - Integrante / Maria Eduarda Cintra - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante / Leonardo Nogueira Moraes - Integrante / José Albenes Jr - Integrante / Paulo Fernandes Soares - Integrante / Arleide Meylan - Integrante.
2014 - 2019
A Estratégia brasileira para a gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos marinhos
Descrição: Trata-se de um projeto de quatro anos para a formação de recursos humanos na área de gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos. A análise do tema terá como foco a análise de possíveis cenários para a estratégia brasileira tanto no contexto nacional quanto no âmbito da política externa. As áreas do conhecimento que serão exploradas terão como foco principalmente problemas e lacunas ligados ao direito, às relações internacionais e à economia. Pretende-se trabalhar sob essas três perspectivas, de forma interdisciplinar, no mesmo sentido das descobertas científicas, as seguintes áreas temáticas: a contaminação ambiental costeira e marinha; as relações internacionais, a plataforma continental e as áreas que não estão sob jurisdição nacional; os recursos pesqueiros estuarinos e marinhos; os indicadores de impacto de mudanças climáticas globais nos oceanos e zonas costeiras; a criação e gestão de unidades de conservação marinha; as políticas públicas e o direito ambiental marinho; políticas industrial, tecnológica e de comércio exterior aplicadas às ciências do mar; impactos do aquecimento global sobre o comércio marítimo internacional; biotecnologia marinha; gestão costeira e marinha. Essas áreas temáticas serão trabalhadas distributivamente de acordo com os seguintes eixos temáticos principais: a) os cenários da política externa brasileira para a gestão sustentável dos recursos marinhos vivos e não vivos; b) a gestão sustentável dos recursos marinhos vivos; c) a gestão sustentável dos recursos marinhos não-vivos; d) a articulação entre o direito internacional ambiental, o direito internacional econômico, o direito internacional dos direitos humanos e o direito do mar. Na medida em que for possível elaborar políticas públicas para a gestão sustentável dos recursos vivos e não vivos, o projeto poderá contribuir com estratégias nacionais e internacionais para o Brasil com relação aos recursos marinhos. No mesmo sentido, poderá contribuir com a formação de recursos humanos na área de ciências sociais aplicadas capazes de trabalhar de forma interdisciplinar com a temática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Carina Costa de Oliveira - Integrante / George  Rodrigo Bandeira Galindo - Coordenador / Ana Flávia Granja e Barros - Integrante / Tarin Cristino Frota Mont'Alverne - Integrante / Solange da Silva Teles - Integrante / Pierre Mazzega - Integrante.
2013 - 2015
A Administração Pública nas redes sociais: discutindo elementos acerca das novas formas de informação ao cidadão.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo compreender o sentido da participação dos órgãos públicos do Poder Executivo Federal nas redes sociais ( Facebook e Twitter). Nesse sentido, a pergunta a ser respondida por esse trabalho é: em que medida o uso das redes sociais ? twitter e facebook ? proporciona a Administração Pública maior possibilidade de comunicar e democratizar a informação ao cidadão e qual a natureza desta informação ? ela amplia as possibilidades do controle social, por parte da população, ou ela se constitui em uma visão unilateral (estatal) da informação? Sob essa perspectiva, a pesquisa estudará seis Ministérios da estrutura federal ? o Ministério do Planejamento e Orçamento (MPOG), a Secretaria Especial de Políticas para Igualdade (SEPPIR), a Secretaria Especial de Políticas para Mulheres (SPM), o Ministério do Meio Ambiente (MMA), Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). O estudo insere-se no campo dos estudos relacionados ao governo eletrônico, pois,  busca-se,  por meio, dele identificar se o princípio da publicidade pode ser melhor efetivado através das mídias sociais. Ao mesmo tempo, procura-se identificar em que medida ferramentas como essas implementam novas formas de interação entre cidadãos e o Estado, construindo formas mais ágeis de acesso do cidadão ao Estado, ampliando a possibilidade de maior participação do cidadão na gestão pública e redesenhando aspectos institucionais desta gestão. As categorias úteis para análise são: redes sociais, democracia participativa e governo eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Suporte a elaboração de estudos sócio, economicos, ambiental e técnicos de instalações a área portuárias - Secretaria Especial de Portos /SEP
Descrição: Análise de marco regulatório e viabilidade jurídico institucionais de novos arrendamentos em área portuárias , conforme Lei 12.815/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Conrado da Silveira Frezza - Integrante / Fabiana de Oliveira Barbosa - Integrante / Weudes Souza Evangelista - Integrante / Marcus de Oliveira Nylander - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Eqüidade e Políticas Públicas : construindo instrumentos de acompanhamento e avaliação
Descrição: Este projeto se constitui em um esforço inicial de apresentar uma proposta de trabalho junto a Faculdade UnB de Planaltina, cuja área de conhecimento é Administração Pública, articulando essa discussão aos cursos de graduação de Gestão do Agronegócio e Gestão Ambiental, ambos pertencentes à instituição.  
Neste sentido, a questão central deste trabalho: é identificar como programas de promoção da equidade vêm sendo desenvolvidos em órgãos e empresas públicas nacionais e quais os instrumentos de avaliação  e  acompanhamento produzidos por esse processo? Objetiva-se, a partir desta análise, desenvolver instrumentos que contribuam para melhoria da avaliação destes programas e, ampliem a compreensão acerca de como essas dimensões estão articuladas na Agenda da Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Políticas Públicas no contexto de crise do Estado: compreendendo arranjos e lógicas institucionais
Descrição: O debate sobre estado no Brasil, nos últimos 10 anos, vem assinalando uma mudança no seu papel estratégico e na sua forma de atuação. Qual o tamanaho deste Estado? Como os programas sociais se desenham neste contexto? Em que medida  as estrategias de governamentais afetam os arranjos locais de produção, principalmente aqueles relacionados ao setor de serviços? Estas são questões que este projeto de pesquisa busca investigar. Os focos de análise referem-se basicamente : a) a compreensão do debate teórico sobre o papel do Estado; b) a análise da forma como se estruturam os programas sociais do governo, ressaltando os elementos de sua concepção e avaliação, c) as estratégias governamentais voltadas para arranjos locais de produção no setor de serviços, considerando-se, assim, os vinculos entre estes arranjos e os programas sociais a serem analisados e, d) em que medida aspectos relacionados com a promoção da eqüidade (programa de diversidade) merecem ser compreendido neste contexto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Magda de Lima Lúcio - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Políticas Públicas para a promoção da diversidade: o que há de novo na agenda pública?
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que envolve dois aspectos da diversidade: a dimensão de gênero e raça e a questão das políticas ambientais. Este projeto procura mapear experiências e análisa-las destacando as perspectivas que estão colocadas para a construção de políticas de ação afirmativa e de reconhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / BARROS, Sulivan C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Teias e tramas do poder local: Uma análise da efetivação dos direitos e garantias fundamentais
Descrição: Tratou-se de uma pesquisa cujo objetivo era verificar em que medida as políticas de saúde, educação e habitação do município de Vitória efetivam os direitos e garantias fundamentais contidos no texto constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Flávia B. Ferrari - Integrante / Fernando M. Almeida - Integrante / Thereza Raquel Barroso - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de Vitória - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Trabalho e Renda: Uma medida de inclusão social? Analisando aspectos do Vitória/ES-Credisol (Banco do Povo)
Descrição: Esse trabalho procurou compreender a estrutura, funcionamento e impactos da ação da instituição de microcrédito GRANDE VITÓRIA CREDISOL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Leily V. M. Dornelas - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de Vitória - Remuneração / Fundo de Apoio a Ciência e Tecnologia  do Município de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Democracia: Problematizando elementos do conceito
Descrição: O objetivo dessa pesquisa era assinalar os principais enfoques do conceito de democracia no pensamento dos seguintes autores: Rousseau, Os Federalistas, Mill, Toqueville, Marx e Gramsci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Claudia Farranha Santana - Coordenador / Lívia Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2