2021 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico em Sistemas de Comunicações Móveis de 6 Geração - Projeto Brasil 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. O Inatel, com o apoio do MCTI e da RNP, iniciou o trabalho de desenvolvimento de um plano de ações (framework) para o desenvolvimento do 6G no Brasil, dando origem ao projeto Brasil 6G, cujo principal objetivo consiste em definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Augmented Humanity
Descrição: We live in an age of unprecedent challenges, uncertainty and change, or as sociologist and philosopher Zygmunt Bauman once said, "...times are liquid, because, as water, everything changes...". So the challenge is how to move forward in a liquid economy and society: On one hand there are studies showing that industry will lose workplaces by automation, on the other hand this seems to contradict a new paradigm where:
a) products will be more and more customized to the end customer, on a built to order basis which, to some extent, is the opposite of mass automated production.
b) work intensive industries, especially in low cost countries as Portugal, strive to keep their investment levels low improving their processes in such way that still assures their competitiveness
Additionally, in developed countries we are assisting to aging population, including Portugal, meaning younger people will be harder to hire and retain and, as a direct impact, factories will have to assure that older employees are able to keep ?fit? for the future, both physically, by adapting new work support/wearables and functionally, by adapting to new technologies to keep efficient in their daily tasks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Waldir Aranha Moreira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2020 - Atual
CITY CATALYST - CATALISADOR PARA CIDADES SUSTENTÁVEIS
Descrição: As cidades são atualmente confrontadas com um conjunto muito diversificado de desafios, fruto da complexidade da vivência urbana dos cidadãos, elementos ativos em diferentes segmentos e em eixos transversais à cidade como, por exemplo, na utilização da energia ou da mobilidade. A ambição do projeto ?City Catalyst ? Catalisador para as Cidades Sustentáveis? é, assim, a de endereçar estes desafios através da investigação, desenvolvimento e validação, em contexto real, de soluções tecnológicas e serviços inovadores que potenciem uma gestão urbana integrada, mais eficiente e eficaz, e catalisadora da inovação e do desenvolvimento sustentável através de contribuições específicas para a implementação e interoperabilidade das plataformas urbanas. O projeto foi, assim, estruturado em torno de diferentes linhas investigação e desenvolvimento/PPS pioneiras na ótica das Cidades Inteligentes e Sustentáveis relacionadas com as infraestruturas de sensorização, comunicação e processamento computacional (PPS1); segurança e privacidade da informação (PPS2); modelos de dados e interfaces (PPS3); bem como processos de inovação aberta e cocriação para a competitividade das cidades inteligentes e sustentáveis (PPS5). Contempla, ainda, a implementação de um conjunto de demonstradores com o objetivo de validar o funcionamento das soluções a desenvolver em 5 cidades Portuguesas (Porto, Aveiro, Guimarães, Famalicão e Cascais).O projeto pretende assim transformar os desafios das Cidades do Futuro em oportunidades de inovação de elevado valor económico, preconizadas na criação de 21 novos produtos e serviços com impacto à escala das cidades e dos seus cidadãos a nível mundial. Para assegurar a persecução dos objetivos de I&D e de mercado foi constituído um consórcio de 22 entidades (empresas e ENESIIs nacionais) comprometidas em potenciar uma gestão urbana integrada, mais eficiente e eficaz e catalisadora da inovação e competitividade. O projeto City Catalyst visa, assim, contribuir, para a afirmação de Portugal como um mercado de referência na exportação de soluções inovadoras para as Cidades Inteligentes e Sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Waldir Aranha Moreira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2019 - 2021
ALIEN - Autonomous inteLlIgEnt Networking
Descrição: Machine Learning (ML) has been used in different applications to solve problems and enable automation in a wide range of scenarios. Network softwarization and programmability through SDN and NFV can enable the use of ML techniques to realize autonomic networks. Intelligent autonomous network use ML to predict changes in user and network behavior and adapt the network operation without the intervention of an administrator. Hence, the ALIEN proposal is to contribute with solutions for the development and management of autonomic networks totally based on software taking advantage of ML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Junior - Integrante / Francisca Rodrigues Frias - Integrante.Financiador(es): Fraunhofer Portugal AICOS - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things) - fase 5GIoT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Vieira Cardoso em 24/05/2021.
Descrição: O projeto tem desenvolvido uma solução para conectividade de dispositivos IoT de diferentes tecnologias de comunicação sem fio. O SOFTWAY4IoT permite que múltiplos gateways sejam gerenciados de maneira centralizada e facilita a implantação de aplicações IoT que precisem de recursos de computação de borda. Nesta fase, o projeto visa a integração com a solução de comunicação 5G desenvolvida pelo INATEL, assim como a plataforma FIWARE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Marcos Felipe B. de Abreu - Integrante / Pabllo F. A. Sousa - Integrante / Ciro José Almeida Macedo - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / João Pedro Arruda - Integrante / Gabriel Matheus Faria de Almeida - Integrante / Leonardo Rodrigues Furtado - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ProjectAFRICA - Empowering Women by a Soil Fertilizer Companion
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldir Aranha Moreira Junior em 26/11/2021.
Descrição: Smartphones have become a useful tool in agriculture because their mobility matches the nature of farming, the cost of the device is highly accessible, and their computing power allows a variety of practical applications to be created. Smartphones are also equipped with various types of physical sensors which make them a promising tool to assist diverse farming tasks. Presently, the most commonly used sensors are GPS and cameras but other sensors can provide advanced agricultural solutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Waldir Aranha Moreira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2018 - 2019
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things) - fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Vieira Cardoso em 24/05/2021.
Descrição: A tecnologia de comunicação sem fio e a segurança são questões relevantes no contexto de IoT. Nesta proposta, essas questões serão abordadas através de um gateway baseado em Software-Defined Networking (SDN) e Software-Defined Radio (SDR). Com SDN, será possível criar redes virtuais isoladas e implementar políticas de segurança de rede de maneira rápida e flexível. SDR permitirá a comunicação sem fio com múltiplas tecnologias usando apenas uma interface física e também a atualização ou substituição dessas tecnologias através de mudanças apenas em software. Adicionalmente, a proposta incluirá a integração do gateway de comunicação com uma infraestrutura de fog computing para fornecer suporte a aplicações que exigem baixa latência e para facilitar a virtualização dos componentes da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Sand Luz Correa - Integrante / João Pedro Arruda - Integrante / Phelipe Alves de Souza - Integrante / Josenilton Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SOFTWAY4IoT: SOFTware-defined gateWAY and fog computing for IoT (Internet of Things)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Vieira Cardoso em 24/05/2021.
Descrição: A tecnologia de comunicação sem fio e a segurança são questões relevantes no contexto de IoT. Nesta proposta, essas questões serão abordadas através de um gateway baseado em Software-Defined Networking (SDN) e Software-Defined Radio (SDR). Com SDN, será possível criar redes virtuais isoladas e implementar políticas de segurança de rede de maneira rápida e flexível. SDR permitirá a comunicação sem fio com múltiplas tecnologias usando apenas uma interface física e também a atualização ou substituição dessas tecnologias através de mudanças apenas em software. Adicionalmente, a proposta incluirá a integração do gateway de comunicação com uma infraestrutura de fog computing para fornecer suporte a aplicações que exigem baixa latência e para facilitar a virtualização dos componentes da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Coordenador / Pabllo F. A. Sousa - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / João Pedro Arruda - Integrante / Josenilton Santos de Jesus - Integrante / Leandro Alexandre Freitas - Integrante / Vinícius Nunes Medeiros - Integrante / Cláudio Diego Teixeira de Souza - Integrante / João Paulo Oliveira Cabral - Integrante / Jordane Gabriella Soares de Oliveira Pires - Integrante / Luan Macedo Galvao de Oliveira - Integrante / Markley da Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Dispositivos Inteligentes para apoiar Tarefas Operacionais Complexas e Simultâneas em Processos Industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto da Piedade Francisco em 08/04/2015.
Descrição: Este projeto visa desenvolver, simular e validar dispositivos piloto (gadgets) para apoiar operadores humanos na execução de operações complexas e/ou simultâneas de processos produtivos, incluindo o desenvolvimento de sistemas computacionais que permitam gerir redes de sensores, aplicativos com tecnologia mobile e sistemas de identificação inteligente (RFID). É também importante que sejam obtidas patentes para os sistemas e dispositivos desenvolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Arquitetura para Monitoramento de Sinais Vitais em Longa Distância em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Matsuo Tavares em 11/08/2015.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma arquitetura que proporcione o monitoramento remoto de pacientes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS), que seja de baixo custo e dotada de uma gama de sensores que não sejam específicos de fabricante. Por meio da análise de sistemas conhecidos e amplamente utilizados, espera-se estabelecer um fator de comparação confiável para a criação dessa arquitetura. Dentre os benefícios de um sistema de monitoramento continuado a distância para o SUS está a possibilidade de intervenção precoce em casos de risco, combatendo de forma proativa fatores agravantes ou complicadores, antes que estes imponham risco ao paciente. Além disso, pode-se identificar o perfil clínico de pacientes e auxiliar na alocação de recursos e no estabelecimento de diagnósticos precoces, visando diminuir os índices de mortalidade, dentre outros fatores. Pelo lado dos profissionais de saúde, abre-se a possibilidade de intercâmbio de informações e troca de experiências mesmo em localidades geograficamente distantes, em âmbito nacional ou internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tercio Alberto Filho - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Rafael Vidal Arouca - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Stella Jacyszyn Bachega - Integrante / Jo Ueyama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Título do Projeto: Soluções Tecnológicas para Desenvolvimento de Redes 5G (Fifth Generation Network) no contexto de cenários extremamente densos e heterogêneos. (WiSEED)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius da Cunha Martins Borges em 22/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Vinicius da Cunha Martins Borges - Coordenador.
2013 - 2019
Redes Oportunistas Sem Fio Energeticamente Eficientes como Suporte a Inclusão Digital e Fácil Acesso a Informação no Sudeste Goiano
Descrição: A falta de infraestrutura de redes e tecnologias de comunicação e serviços resulta num alto índice de exclusão digital na zona rural da região do sudeste goiano. Apesar de políticas públicas e privadas dos diversos setores da sociedade, a população sofre com a falta de conectividade a Internet gerando prejuízos sociais, culturais e econômicos imensuráveis para todo o estado de Goiás. Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar tecnologias e infraestruturas de comunicação sem fio oportunistas energeticamente eficientes (no contexto de Delay Tolerant Networks - DTN) para facilitar a troca de informação e o acesso ao conhecimento na região sudeste de Goiás. Desta forma, aplicações ligadas a medicina, educação, agricultura e proteção ambiental podem ser facilmente utilizadas melhorando a qualidade de vida da população em áreas rurais isoladas. As soluções serão avaliadas e validadas através de simuladores (e.g., Opportunistic Network Environment (ONE) ou Network Simulator (NS-2/NS-3)) e protótipos laboratoriais (e.g., plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre Arduino). Além de benefícios para a comunidade alvo, este projeto visa a troca de experiência entre alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores das instituições envolvidas, resultando em aumento da qualificação destes nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Junior - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Augusto Neto - Integrante / Pedro Frosi - Integrante / Hermes Del Monego - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Integrante / MARIA DO ROSARIO CAMPOS RIBEIRO - Integrante / Filipe Barros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2018
Nó de Rede Embarcado Baseado no padrão IEEE 1451 com Diferentes Interfaces (ZigBee, SPI) para o Monitoramento e Controle dos Transdutores Conectados ao TIM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tércio Alberto dos Santos Filho em 08/04/2015.
Descrição: O padrão IEEE 1451 introduz um conceito de TIM (Transducer Interface Module) e um NCAP (Network Capable Application Processor) conectado por um meio específico definido por outro membro da família do padrão IEEE 1451. O TIM é um módulo que contém uma interface de comunicação, circuito de condicionamento de sinal, conversores A/D (Analógico/Digital) ou D/A (Digital/Analógico) e o(s) transdutor (es). O NCAP é o hardware e o software que provê a função de gateway entre o TIM e a rede externa. Neste contexto, propõe-se neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de um nó de rede embarcado utilizando o kit Arduino Mega2560 capaz de realizar o interfaceamento entre a rede externa e a interna baseada na norma IEEE 1451. Além do nó de rede, será desenvolvido módulos de transdutores com diferentes interfaces de comunicação, como por exemplo: interface sem-fio (ZigBee) e interface cabeada (SPI - Serial Peripheral Interface). Os módulos denominados de TIM pelo padrão IEEE 1451 serão desenvolvidos utilizando o microcontrolador ATmega8 da Atmel e o ambiente AVR Studio para realização da parte lógica do TIM. Para a realização dos testes dos TIMs desenvolvidos serão conectados vários transdutores em cada módulo e o TIM conectado ao nó de rede utilizando uma de suas interfaces de comunicação. Através da página web, o usuário acessará o servidor web no nó de rede NCAP através da rede Ethernet realizando assim o controle e o monitoramento dos transdutores inteligentes. Com o sistema desenvolvido será possível realizar testes de comunicação baseados nos protocolos do padrão IEEE 1451, testes de robustez, controle e monitoramento ambiente em que o sistema esteja atuando, como por exemplo, monitoramento de temperatura ambiente em ambiente granjeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tercio Alberto Filho - Coordenador / Dalton Matsuo Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Implementação de uma Rede Mesh Móvel para Auxílio no Enfrentamento ao Tráfico de Drogas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Matsuo Tavares em 11/08/2015.
Descrição: Este projeto possui como objetivo principal a implementação de tecnologias de comunicação mais robustas, confiáveis e seguras que possam funcionar como um multiplicador de forças no combate ao crime. Nesse contexto, pretende-se fornecer o subsídio tecnológico necessário para interconectar os seguintes elementos: (a) uma base de operações tática, com acesso a uma rede de dados segura a qual possui acesso a bases de dados restritas de uso exclusivo de organizações de aplicação e reforço da lei e (b) times táticos dotados de viaturas. Com isso, seria possível alcançar o subsídio tecnológico necessário para interconectar esses elementos (no caso, (a) e (b)) com o melhor custo benefício possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tercio Alberto Filho - Integrante / Dalton Matsuo Tavares - Coordenador / Rafael Vidal Arouca - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Stella Jacyszyn Bachega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Energy-efficient Routing
Descrição: Energy efficiency is a key aspect since those Wi-Fi enabled mobile devices
are heterogeneous in terms of battery capacity and energy consumption. By
devising routing metrics to assist multihop routing protocols in becoming more
efficient without adding too much operational complexity, one is improving the
overall notion of energy aware networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Junior - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Opportunistic Routing (DTN)
Descrição: The recent proliferation of sensor-rich portable devices is enabling novel communication paradigms for users and contributing to the implementation of the ubiquitous computing and networking vision. Opportunistic networking represents a key communication paradigm for this vision. Either as a standalone communication mode or as a complement to infrastructure-based communication, opportunistic networking leverages the mobility of end users to enhance their ability to communicate in the absence of reliable end-to-end connectivity. Opportunistic networking opens up many possibilities but also poses countless new challenges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Junior - Integrante / Roberto da Piedade Francisco - Integrante.
2010 - 2013
UCR: User-centric Routing
Descrição: The UCR project consider recent trends in wireless communications that will be used to develop novel routing metrics, algorithms and protocols for scenarios where information routing and relaying may be provided by end-user devices, and where networking nodes are essentially characterized by having restricted resources and a highly nomadic behaviour.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Waldir Aranha Moreira Junior - Integrante / Paulo Mendes - Coordenador / Namusale Chama - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
DAIDALOS II - Designing Advanced network Interfaces for the Delivery and Administration of Location independent, Optimised personal Services
Descrição: DAIDALOS is an EU Framework Programme 6 Integrated Project, currently in its second phase. Mobility has become a central aspect of the lives of European citizens in business, education, and leisure. The rapid technological and societal changes and the bewildering emergence of numerous new services has created a complex environment for network operators and a confusing situation for end users. The enhancement of existing technologies and development of new Beyond 3G systems will increase this complexity even more. Daidalos will lead the fundamental rethinking of network architectures that is necessary to create a new generation of user-centred manageable communication infrastructure for the future.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / João Barros - Coordenador / Rui Prior - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação e Análise de Desempenho em Redes IP Através de Simulações
Descrição: Análise de desempenho em redes IP através de Simulações: Pretende-se utilizar o simulador NS-2 para avaliar desempenho de redes principalmente nas áreas de P2P, GPRS e Mobile IPv6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Rodrigo Elias Teixeira - Integrante / Bruno Geovane Bernades - Integrante / Marcelo Martins BAssetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Engenharia de Tráfego com MPLS
Descrição: Pesquisa de algoritmos e arquiteturas para prove Engenharia de Tráfego na arquitetura MPLS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Claiton Luiz Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Estudo Experimental de Qualidade de Serviço (QoS) e Engenharia de Tráfego em Redes IP
Descrição: O objetivo fundamental deste projeto é o desenvolvimento de estudos experimentais de engenharia de tráfego em redes IP por meio da tecnologia MPLS. Para isso, torna-se necessário a montagem de uma infra-estrutura de rede IP experimental capaz de permitir a criação de domínios MPLS adequados aos estudos planejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Um Estudo Experimental de QoS em Redes IP com Engenharia de Tráfego MPLS
Descrição: Neste projeto propõe-se um ambiente para estudos experimentais implementado com hardware padrão PC e software livre (freeware), i.e., tecnologia open hardware/software, constituindo-se numa plataforma de estudos experimentais de baixo custo. Este ambiente poderia também ser implementado com hardware e software proprietários (por exemplo, roteadores MPLS CISCO, software Opnet, etc.), porém o seu custo elevado pode inviabilizar uma proposta de pesquisa desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Paulo Roberto Guardieiro - Coordenador / Solange da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2