2018 - Atual
Subestação subterrânea hermética, pressurizada, automatizada e isolada
Descrição: Arquitetar, prototipar, implantar e avaliar in loco um novo modelo de subestação subterrânea totalmente automatizada e telesupervisionada operando com alto nível de automação. Por outro lado, a SE deve empregar equipamentos de subestações padrões de ampla disponibilidade (menor custo) e ofertar melhores condições de operações com menores perdas técnicas e melhores aspectos de segurança operacional graças a uma estrutura hermética, isolada e pressurizada que permite uma redução no custo dos equipamentos instalados em seu interior (projeto de P&D ANEEL com investimentos diretos na ordem de R$ 4.700.000,00.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alan Petronio Pinheiro - Integrante / Ivan Nunes Santos - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Helder de Paula - Integrante / Arnaldo José Pereira Rosentino Junior - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante.
2018 - Atual
Proposta de estudo e desenvolvimento piloto de novos modelos de serviços e infraestrutura de TIC voltados ao uso de antenas de telecomunicações da rede de distribuição da CEB alinhados ao cenário de smart grids e IoT
Descrição: Pesquisar e arquitetar uma rede de dados voltada à prestação de serviços smart grids usando para isto  tecnologias de IoT (internet da coisas). Em decorrência deste estudo, implantar experimentalmente, como prova de conceito (ou projeto piloto), uma rede de comunicações IoT com um novo paradigma e arquitetura focados no provimento de serviços de TIC com qualificado QoS, escalabilidade, robustez (interferência na ISM) , otimização de 'duty cycle' e efetividade (projeto de P&D ANEEL com investimentos diretos na ordem de R$ 1.630.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alan Petronio Pinheiro - Coordenador / Felipe Augusto M. Corrêa - Integrante / Willian Douglas Caixeta Nunes - Integrante / Diego de Brito Piau - Integrante / Afonso Januário Pujoni Soares - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Daniel Pereira de Carvalho - Integrante / Lorenço Santos Vasconcelos - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante / Daniel de Oliveira Ferreira - Integrante / Leandro José Duarte - Integrante / FABRICIO LUCAS DE ALMEIDA - Integrante / MARCIO DA SILVA MACIEL - Integrante / LAZARO NOGUEIRA PENA NETO - Integrante / Euller Moreira Santana - Integrante.
2018 - Atual
Criação do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Redes Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar uma estrutura de pesquisa (física e humana) apta a desenvolver tecnologias de IoT para o setor elétrico (ou seja: smart grids).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alan Petronio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2014 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia para prevenção e tratamento de falhas humanas nos centros de operação da CEMIG
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 15/01/2015.
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o uso de sistemas que visam a maximização da atenção e vigilância do indivíduo baseado na detecção, avaliação e tratamento dos fatores críticos, tais como estresse, que resultam em falhas nas atividades laborais. Assim o do projeto é conceber e desenvolver um sistema que integre as necessidades de formulação de um modelo mental adequado para os Centros de Operação da CEMIG que identifique falhas e possibilite o treinamento nos ambientes de interface homem-máquina para otimizar a quantidade de acertos nas tomadas de decisões, evitando falhas. 
Valor financiado: R$ 1.100.085,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Selma Terezinha Milagre - Integrante.
2009 - 2011
Estudo e avaliação da produção da voz utilizando vídeo de alta velocidade das pregas vocais
Descrição: O sinal primário da voz é gerado pelos movimentos de vibração das pregas vocais e algumas das principais características da voz produzida são determinadas pela dinâmica destas pregas. Desta maneira, a análise objetiva dos movimentos de oscilação e propriedades das pregas constitui-se um importante meio para o estudo científico e análise clínica da voz, seja ela saudável ou patológica. Diante desta importância, alguns pesquisadores vêem no decorrer destas últimas décadas desenvolvendo meios para avaliar as propriedades das pregas que influenciam na produção da voz e entender o seu complexo comportamento. Neste contexto, a videolaringoscopia clássica tem sido o principal método utilizado para inferir conhecimento sobre o comportamento das pregas através da análise das imagens que registram o movimento destas estruturas. Com o surgimento de câmeras de alta velocidade, muitas das limitações presentes no exame de videolaringoscopia clássica podem ser superadas e o real movimento das pregas, que vibram entre 100 a 400 Hz, pode ser registrado possibilitando estudos científicos mais apurados sobre sua dinâmica e conseqüentemente, os fenômenos envolvidos na produção da voz. Técnicas avançadas de processamento de imagens, quando aplicadas às imagens de alta velocidade, podem quantizar a cinemática das pregas. Através de modelos biomecânicos, a dinâmica das pregas registradas pelo vídeo de alta velocidade pode ser estimada. Este conjunto de dados será utilizado como importante fonte de dados para o estudo científico da produção da voz e caracterização de patologias que acometem as pregas vocais e a laringe. Neste contexto, este projeto tem como objetivo desenvolver um conjunto de ferramentas necessárias para a produção destes dados e avaliar a contribuição individual dos principais fatores envolvidos na produção da voz. // Processo FAPESP nº: 09/51698-2   Valor concedido: R$ 164.593,87. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / José Carlos Pereira - Coordenador / Domingos Hiroshi Tsuji - Integrante / Arlindo Neto Montagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.