2017 - Atual
Estudos de Projetos de Alta Complexidade: Indicadores de Parques Científicos e Tecnológicos - Fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Herbert Kimura em 16/06/2018.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa envolve a continuidade do desenvolvimento de ferramentas metodológicas e do aperfeiçoamento da base de dados sobre Parques Científicos e Tecnológicos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vinicius Amorim Sobreiro - Integrante / KIMURA, HERBERT - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2016 - Atual
Mapeamento e Avaliação das Estratégias de Liquidez Corporativa Via Retenção de Caixa e Uso de Derivativos Para Gerenciamento de Risco Financeiro de Empresas Brasileiras Não-Financeiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa, a partir da construção de um banco de dados inédito, mapear e analisar a relação entre as estratégias de retenção de caixa e hedging via derivativos para gerenciamento do risco financeiro e a sua influência sobre o nível de investimento e criação de valor em empresas brasileiras não-financeiras listadas na BM&FBOVESPA no período de 2002 a 2014. Para o alcance do objetivo proposto, esta pesquisa utilizará a metodologia de diferenças-em-diferenças (difference-in-differences) em torno de um quase-experimento, a implementação da Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, no mercado de capitais brasileiro. Esta legislação obrigou as empresas listadas na BM&FBOVESPA a divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros derivativos, reconhecidos ou não como ativo ou passivo em seu balanço patrimonial. Ao empregar a metodologia de diferenças-em-differenças, este estudo poderá comparar o efeito médio da retenção de caixa e uso de derivativos sobre nível de investimento e valor de mercado das firmas afetadas pela lei (grupo de tratamento) com as empresas não afetados pela mudança da lei (grupo de controle). As principais contribuições do projeto serão: o fomento da pesquisa em torno da utilização, volumes e valores de derivativos pelas empresas brasileiras por meio da provisão de uma base de dados inédita e de acesso aberto, a ampliação de novos estudos de finanças no Brasil e no exterior e o fortalecimento das redes interinstitucionais de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinicius Amorim Sobreiro - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante / KIMURA, HERBERT - Integrante / Alethéia Ferreira da Cruz - Coordenador / Daiana Paula Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.