2015 - 2018
Projeto P&D PD-0642-0002/2014 ? Metodologia de Elaboração da Função de Custo do Déficit
Descrição: Desenvolvimento da metodologia de elaboração da função de custo do déficit de energia que captura sua relação direta com o custo da expansão do sistema elétrico, assim como a avaliação de eventos importantes para o setor elétrico, tal como o efeito do racionamento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus de Geus - Integrante / Joísa Campanher Dutra Saraiva - Coordenador / Bernardo Vieira Bezerra - Integrante.
2006 - 2007
Planejamento do traçado de linhas de transmissão utilizando técnicas de inteligência computacional e segmentação de imagens oriundas de perfilamento a laser
Descrição: O mapeamento digital a laser (Light Amplification of Simulated Emission of Radiation), conhecido no meio acadêmico e comercial pelo seu acrônimo LiDAR (Light Detection and Ranging), começou a ser amplamente difundido na comunidade científica em 1999. Um forte indicador é a quantidade de trabalhos que abordam esse assunto. Os trabalhos publicados abordam diversos aspectos sobre o LiDAR. Dentre eles é possível citar a introdução aos conceitos de mapeamento digital a laser feito por Wehr e Lohr (1999), uma comparação feita por Baltsavias (1999a) entre fotogrametria e mapeamento a laser, introdução à modelagem matemática do funcionamento do LiDAR feita por Baltsavias (1999b) e ainda algumas sugestões de aplicações, inclusive em linhas de transmissão, delineadas por Axelsson (1999).
No contexto de linhas de transmissão de energia, o mapeamento digital a laser tem potencial aplicação em três atividades distintas:
1. Recapacitação de linhas de transmissão;
2. Planejamento e construção de novas linhas de transmissão;
3. Estudo de viabilidade de novos empreendimentos.
Recapacitação de linhas de transmissão: A integração do sistema elétrico nacional viabilizou a prática de compra e venda de energia elétrica entre os estados da federação. Estados que produzem excesso de energia podem vender parte do excedente para outros estados. Além de produzir energia em excesso, o estado que pretende vender energia deve possuir uma rede de transmissão de energia elétrica capaz de suportar a energia contratada sem sobrecarregar a linha. Esse requisito exige a recapacitação de linhas de transmissão. Esse processo consiste em avaliar se os cabos da linha podem suportar a demanda extra. Além disso, torna-se necessário saber se esse aumento de corrente elétrica não causará uma redução na altura dos cabos em relação ao solo a valores fora do padrão devido à dilatação dos cabos ocasionada pelo aumento de corrente elétrica.
A tarefa de garantir um distanciamento seguro dos cabos em r. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / Cássio Augusto Rúbio - Integrante / Anderson Juliano Azambuja Guiera - Integrante / Mauro José Bubniak - Integrante / Muryllo Amalio de Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Ambiente de realidade virtual para treinamento em atividades de manutenção de redes de distribuição em linha viva
Descrição: As diretrizes metodológicas podem ser resumidas da seguinte maneira:
1. Levantamento do estado da arte no que concerne ao desenvolvimento de simuladores de missões críticas relacionadas a atividades de manutenção de redes aéreas energizadas. Esta etapa inclui uma análise das abordagens encontradas na literatura técnica e científica considerando o cenário brasileiro de energia.
2. Levantamento do estado da arte em técnicas de realidade virtual e ambientes de simulação virtual na área de energia e especificamente manutenção de redes elétricas, incluindo análise detalhada de todas as abordagens científicas nesse contexto.
3. Estudo da relação entre as técnicas de realidade virtual e o comportamento humano em atividades de missão crítica e, em especial, em atividades de manutenção de redes de distribuição em linha viva.
4. Modelagem de um ambiente de simulação virtual para o segmento de distribuição de energia, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento que incorporem as peculiaridades e os fatores críticos das atividades da área. Esta diretriz poderá trazer grandes resultados tecnológicos (patentes) e científicos (publicações de grande relevância) inéditos na literatura e no mercado.
5. Construção do ambiente virtual com o envolvimento de especialistas na área de imagens computacionais e ambientes virtuais e na área de desenvolvimento de software.
Deve-se observar que o ambiente virtual a ser concebido será composto por uma infra-estrutura avançada e programas de simulação capazes de permitir a representação fiel das ações a serem executadas e a imersão total dos eletricistas de manutenção em situações simuladas o mais próximo possível da realidade. Nestas simulações, um estímulo realista e uma avaliação completa das ações advindas dos eletricistas poderão ser realizados, permitindo o exercício das várias ações potenciais associadas às situações críticas envolvidas. O sistema será implementado de tal forma a ser utilizado eventualmente como s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / Sérgio Scheer - Integrante / Eduardo Otto Filho - Integrante / Carlos Eduardo Felsky Filho - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Desenvolvimento de um protótipo para operação e automação distribuída de subestações utilizando padrões abertos
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer uma infra-estrutura computacional baseada em processamento distribuído que permita a tele-operação de subestações a partir de todos os centros de controle da empresa, por meio de um browser, investigando e abordando questões científicas estado da arte tais como a segurança de acesso, a garantia de entrega e sistemas de tempo real em operação a distância. O protótipo resultante do trabalho de pesquisa e desenvolvimento terá dimensões limitadas, suficientes para comprovar os métodos  utilizados na abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / José Henrique Dometerco - Integrante / Alexandre Mendonça de Souza - Integrante / Flávio Milsztajn - Integrante / Carlos José Johann Kolb - Integrante / Ciro de Carvalho Braga - Integrante / Emerson Luis Parolin - Integrante / Arlenio Carneiro Frisch - Integrante / Luiz Kiss Fortunato Júnior - Integrante / Marco Antonio Jonack - Integrante / Augusto Erzinger Junior - Integrante / Anderson Juliano Azambuja Guiera - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Desenvolvimento de técnicas computacionais para a otimização do planejamento e manutenção da Rede Secundária de Distribuição de Energia Elétrica.
Descrição: Projeto elaborado pela Superintendência de Tecnologia da Informação da COPEL DISTRIBUIÇÃO, com apoio do Lactec e da Universidade Federal do Paraná.
A metodologia de pesquisa e desenvolvimento utilizada neste projeto pode ser resumida de acordo com os seguintes passos:
1.	Levantamento do estado da arte em técnicas computacionais para a otimização do planejamento e manutenção da Rede Secundária de Distribuição de Energia Elétrica. Isso incluirá uma análise das abordagens encontradas na literatura técnica e científica considerando o cenário brasileiro de energia.
2.	Levantamento do estado da arte em técnicas de inteligência computacional e sistemas de apoio à decisão.
3.	Desenvolvimento de modelos que permitam a construção de uma ferramenta computacional para apoio e otimização na elaboração de projetos e planejamento de redes secundárias.
4.	Implementação dos modelos propostos em ambiente computacional adequado.
5.	Elaboração e execução do processo de avaliação dos modelos propostos.
6.	Divulgação e publicação dos resultados obtidos no projeto.
7.	Elaboração de estratégia para adoção dos modelos validados por parte das equipes responsáveis na Copel Distribuição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / Alexandre Augusto Ângelo de Souza - Integrante / Rogério Prestes de Oliveira - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Desenvolvimento de técnica de diagnóstico automático por tomografia tridimensional de componentes elétricos
Descrição: Atualmente o diagnóstico através de imagens de tomografia tridimensional tem sido utilizado amplamente na medicina. Por outro lado, não há disponível no mercado tomógrafos industriais com ferramentas específicas para diagnóstico através de tomografias tridimensionais. O Laboratório de Instrumentação para Diagnóstico de Materiais do Lactec desenvolveu com sucesso o primeiro sistema de radiografia digital aplicado à análise de defeitos em isoladores poliméricos.
O desenvolvimento de ferramentas computacionais para reconstrução de imagens tridimensionais aplicadas a este novo sistema aumentará a sua potencialidade de análise e diagnóstico de componentes utilizados em redes de distribuição de energia elétrica. E ainda, será o primeiro tomógrafo industrial com ferramentas de reconstrução 3D aplicadas à área de materiais elétricos, justificando assim, o caráter inovador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / Cássio Augusto Rúbio - Integrante / Flávio Milsztajn - Integrante / Walmor Cardoso Godói - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Inovação das tecnologias de informação e a inteligência computacional
Descrição: O processo de inovação tecnológica tem promovido alterações em várias unidades estratégicas de negócios. É necessário, portanto, identificar tecnologias que minimizem os problemas gerados por tais mudanças e viabilizem a sua implantação. O objetivo deste projeto é avaliar como a inteligência computacional pode maximizar a gestão integrada das mudanças nos negócios.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Klaus de Geus - Coordenador / Artur Roberto Roman - Integrante.
2002 - 2004
Comunicação organizacional: reflexos e perspectivas do correio eletrônico como tecnologia de gestão da informação nos negócios
Descrição: As organizações, na busca da racionalidade administrativa que lhes garanta diferencial competitivo, têm incomporado tecnologia em seus processos de trabalho. Sistemas de informatização da comunicação - especialmente correio eletrônico - são desenvolvidos com o objetivo de otimizar a produção e a circulação de mensagens administrativas. Esta pesquisa pretende discernir sobre os novos patamares de relacionamento nas organizações propiciados pelo e-mail; e analisar o potencial do e-mail como oportunidade pedagógica de se experienciar processos interacionais virtuais, num contexto de desmaterialização crescente do objeto de trabalho.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Klaus de Geus - Integrante / Artur Roberto Roman - Coordenador.