2020 - Atual
Identificação de estratégias para fomentar e personalizar atendimentos ao cliente com base na análise de dados de cartão de crédito e uso de técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visa identificar o potencial de aplicação de técnicas de Inteligência Artificial e aprendizado de máquina para enriquecer e personalizar atendimentos ao cliente, com base na análise e predição de dados relativos a transações efetuadas por cartão de crédito. O intuito do projeto é identificar e formalizar problemas pertinentes ao contratante como, por exemplo, a fidelização de clientes, a segmentação de clientes e o planejamento automatizado de políticas que maximizem a taxa de retenção. Em particular, o projeto pretende encontrar problemas amenos a técnicas de modelagem probabilística e de planejamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Andres Rodriguez Veloso - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / moacir de miranda oliveira junior - Coordenador.
2019 - Atual
O Bem-Estar Alimentar do público infantil emfamílias de baixa renda
Descrição: A partir do estudo seminal de Block et al (2011) surgiu uma área de pesquisa que se preocupa como bem-estar alimentar dos indivíduos, o qual é definido como o relacionamento psicológico, físico, emocional e social positivo existente comalimentos nos níveis individual e social. Esse bemestar sofre influência de fatores culturais, ambientais e legais que governamatitudes e comportamentos alimentares das pessoas, afetando positiva ou negativamente o bemestar alimentar dos indivíduos. Está emcurso no Brasil umfenômeno que temcausado o crescimento das taxas de obesidade e sobrepeso entre as crianças brasileiras (Jardime De Souza, 2017). Para compreender melhor este cenário, foi selecionada uma aluna de Iniciação Científica para conduzir umestudo qualitativo, por meio de entrevistas emprofundidade. Combase nas 17 entrevistas emprofundidade realizadas identificou-se está emcurso umprocesso de deterioração da qualidade do bem-estar alimentar envolvendo famílias e crianças de baixa renda. As famílias estão pressionadas pela falta de tempo e pela propaganda de alimentos de baixo valor nutricional. Isso temaumentado o consumo de alimentos ultra processados, comalto teor de sódio e açúcar. A falta de conhecimento sobre questões alimentares faz comque mesmo as famílias comalta preocupação emrelação à alimentação infantil incorramemequívocos.
O foco central da proposta atual é aprofundar os conhecimentos obtidos neste estudo inicial. Os resultados já encontrados serão a base para o desenvolvimento de novas entrevistas emprofundidade e grupos de foco. A partir dos resultados dessa etapa qualitativa, será desenvolvida uma etapa quantitativa. Será elaborado um questionário que será aplicado comfamílias de baixa renda para identificar de forma mais abrangente qual o nível de bemestar alimentar dessas famílias. A partir desses resultados espera-se propor alternativas de ação social que possamser implantadas pelo poder público, visando a melhoria da capacidade das famílias de baixa renda emter uma alimentação mais saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andres Rodriguez Veloso - Coordenador / Diogo Fajardo Nunes Hildebrand - Integrante / Sofia Batista Ferraz - Integrante / Vívian Silva Lima Marangoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2019
Programa de Marketing e de Serviços (PROMARK - Serviços)
Descrição: Realização de pesquisas de mercado,consultoria e treinamento de pessoal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andres Rodriguez Veloso - Integrante / Geraldo  Luciano Toledo - Integrante / Campomar, Marcos Cortez - Integrante / ana akemi ikeda - Coordenador.