2020 - Atual
Análise de Espectrograma Pulmonares com CNN para a Classiﬁcação de Sons Pulmonares
Descrição: Doenças respiratórias estão entre as principais causas de morte ao redor do mundo. A ausculta pulmonar é o principal método para realizar a análise do sistema respiratório de pacientes, que é não invasivo e de baixo custo. Esta pesquisa propõe automatizar o processo de ausculta pulmonar, disponibilizando informações sobre o estado do pulmão ao paciente e ao médico, para auxiliar quando o paciente precisa receber orientações a distância. A ideia é o desenvolvimento de um equipamento domiciliar, portátil e de fácil manuseio, na linha de equipamentos como medidores de pressão e glicosímetros. As técnicas empregadas para detecção e inferência do estado dos pulmões do paciente são variadas, sempre dentro da área de processamento e reconhecimento de sinais com a aplicação de técnicas de inteligência Artificial. Além do desenvolvimento do software, o sistema deve ser embarcado em uma plataforma de hardware disponibilizando-o em forma de um aparelho portátil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriane Parraga - Coordenador / Leticia Vieira Guimarães - Integrante / Fabricia Damando santos - Integrante / Margrit Krug - Integrante / João Leonardo Fragoso - Integrante / Celso Maciel Costa - Integrante / Débora da Silva Motta Matos - Integrante / Luiz Eduardo Colombo Teixeira Soares - Integrante / João Carlos Gobatto da Cunha - Integrante / Lucas Karr Osielski - Integrante.
2018 - 2019
BLOODFRIEND: UM APLICATIVO BASEADO EM SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO PARA DOAÇÃO DE SANGUE
Descrição: O uso de sistemas de recomendação permite que determinadas informações sejam apresentadas aos usuários de acordo com suas necessidades, perfil, conhecimentos, etc. A utilização de sistemas de recomendação já é uma realidade em muitos sites de comércio eletrônico. O uso de técnicas de recomendação visa a minimização da quantidade de informação apresentada aos usuários de dispositivos móveis, apresentando informações mais contextualizadas e pontuais, como o caso da doação de sangue. As técnicas de recomendação aplicadas se mostram favoráveis à apresentação de conteúdos mais adaptados ao nível de interesse pertinentes à cada usuário, sendo apresentadas doadores de sangue compatíveis e que estejam na mesma localização. A recomendação se dará por meio de desenvolvimento de um aplicativo móvel para doação de sangue na cidade de Porto Alegre, onde os usuários doares de sangue podem se cadastrar, bem como pessoas que estejam precisando de doação de sangue, porém, somente serão recomendados pelo sistema proposto os doadores compatíveis à necessidade de cada usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Parraga - Integrante / Fabricia Damando santos - Coordenador / Margrit Krug - Integrante / Débora da Silva Motta Matos - Integrante / Vinícius Eduardo Santos Lara - Integrante / Carolina Lechner Sant´ana - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento do pensamento computacional para séries iniciais: uma proposta do uso de tecnologias de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio lógico para crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Parraga - Integrante / Fabricia Damando santos - Coordenador / Tânia C. B. Cabral - Integrante / Larissa Justen - Integrante / Denis Ullrich Petiz - Integrante.
2017 - 2019
Processamento de Imagens aplicado a Agricultura de Precisão utilizando Sistemas Embarcados em Veículos Autônomos Não-Tripulado
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa o estudo de algoritmos e plataforma de processamento de imagens que possam ser embarcados em sistemas de monitoramento da agricultura acoplados aos VANTs. Esta pesquisa está dividida em cinco etapas, sendo a primeira delas composta pela compra de equipamentos (VANTs, câmeras para capturas de imagens e computadores). Num segundo momento serão realizadas inspeções em uma fazenda onde se realiza estudos de variabilidade em culturas agrícolas. Em paralelo serão implementados, em linguagens de alto nível, algoritmos de extração de informação a partir das imagens para estudar a complexidade dos mesmos, além do estudo e aplicação de índices de vegetação baseados em informações espectrais. Na terceira etapa, será proposto um sistema embarcado de processamento de imagens a partir de projetos de open-source hardware e software (alternativas incluem o projeto de novas funcionalidades para um sistema operacional já existente, o uso de um novo sistema operacional, adaptado às exigências do projeto, e o projeto de uma nova plataforma de hardware). Na quarta etapa serão propostos e implementados algoritmos de processamento de imagens embarcados. A última etapa consiste na realização de testes usando a plataforma proposta, acoplada ao VANT, em vôos experimentais, com objetivo de avaliar os novos algoritmos em uma situação real de seu uso. 
Os resultados deste estudo serão divulgados através de artigos publicados em anais de congresso e/ou revistas. A equipe de trabalho deste estudo é multidisciplinar, incluindo pesquisadores da área de engenharia agronômica, engenharia elétrica, engenharia da computação e sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriane Parraga - Coordenador / Leticia Vieira Guimarães - Integrante / Fabricia Damando santos - Integrante / João Leonardo Fragoso - Integrante / Celso Maciel Costa - Integrante / Dionísio Doering - Integrante / Clodis De Oliveira Andrades Filho - Integrante / Débora da Silva Motta Matos - Integrante / Fabio Marcelo Breunig - Integrante / Thiago  de  Cast ilho  Bertani - Integrante / Christian Bredemeier - Integrante / Antônio Luis Santi - Integrante / Mirayr Raul Quadros de Souza - Integrante / João Gustavo Atkinson Amorim - Integrante / Lincoln Vinicius Schreiber - Integrante / Lucas Siva Ennes - Integrante / Rodrigo Schardong de Almeida Rego - Integrante / Susin, Altamiro Amadeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
ONDA - Olimpíada Brasileira de desenvolvimento de Apps: I Desafio de Apps móveis: ações para o desenvolvimento sustentável
Descrição: Proposta para a Chamada  MCTI/CNPq/SECIS No 19/2015, para seleção de Olimpíadas Científicas. A olimpíada pretende incentivar o desenvolvimento de aplicativos, por alunos do Ensino Médio de todo o Brasil, em conjunto com professores de diversas áreas com o objetivo de incentivar o uso da tecnologia para criar soluções inovadoras que visem o desenvolvimento sustentável. Desta forma conceitos relacionados à novas tecnologia (desenvolvimento de aplicativos), desenvolvimento sustentáveis e interdisciplinariedade serão desenvolvidos e aprofundados em escolas de todo o Brasil. Com isso pretendemos fomentar no ambiente escolar a reflexão e o debate sobre desenvolvimento sustentável e os principais problemas ambientais; estimular o desenvolvimento de tecnologias, ideias e soluções com potencial de transformação social e ambiental; utilizar a tecnologia como ferramenta para o desenvolvimento social e ambiental; estimular o desenvolvimento do espírito de inovação na Educação Básica com ênfase nos anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio; entre outros. No projeto estão envolvidas diversas instituições e professores da Educação Superior e da Educação básica, visando o compromisso de ações interdisciplinares e integradoras dos mais diversos campos de estudo. Sendo assim a interação multidisciplinar da olimpíada envolve ciências exatas, ciências da vida e até mesmo ciências humanas, havendo a necessidade de interação entre os membros da equipe e também que a equipe seja formada por componentes com diferentes interesses. As questões ambientais também serão privilegiadas devido ao tema - desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Parraga - Integrante / Thiago Severo Gonçalves - Integrante / Erli Schneider Costa - Coordenador / Clodis De Oliveira Andrades Filho - Integrante / Alexandre Guimaraes Derivi - Integrante / Armgard Lutz - Integrante / Viviane Maurente - Integrante / Ernane Ervino Pfuller - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Implementação de um Sistema de Reconhecimento e análise de vídeo
Descrição: O projeto consiste na implementação de um sistema de vigilância automática em tempo real por análise de vídeo. Este tipo de vigilância eletrônica tem crescido muito nos últimos anos. Aplicações de vigilância automática podem ser utilizadas para analisar sequências de imagens provenientes de uma câmera e disparar eventos de alerta quando situações de perigo em potencial forem identiﬁcadas. A segmentação de movimento é uma importante etapa para este tipo de aplicação. A segmentação de movimento é uma importante etapa para este tipo de aplicação. Nela são delimitadas regiões de interesse para as próximas etapas do processo, o problema da segmentação de movimento vem sendo estudado há décadas, porém não existem resultados com a exatidão e robustez desejados. Este projeto propõe o uso de métodos de fluxo óptico para detecção dos vetores de movimento e inferência nestes vetores baseados em processamento digital de imagens para a classificação das cenas contidas nestes vídeos. Para a análise e classificação dos vetores serão utilizados algoritmos de processamento de sinais e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriane Parraga - Coordenador / Leticia Vieira Guimarães - Integrante / João Leonardo Fragoso - Integrante / Celso Maciel Costa - Integrante / Marcos Cirilo Abreu - Integrante.
2011 - 2015
SYSLUNGS Sistemas de sensores embarcados para o processamento de sinais do pulmão no auxílio à avaliação da função pulmonar
Descrição: O projeto proposto consiste no estudo, desenvolvimento e implementação de um sistema para o monitoramento de sinais dos sons do pulmão. Os sons do pulmão são coletados com o intuito de compor uma estimativa contínua do estado de saúde de um indivíduo, através de um método não invasivo e de baixo custo. Este projeto propõe o uso de métodos baseados em processamento digital de sinais para análise e classificação dos sinais provenientes de um ou vários microfones acoplados ao indivíduo, de forma a auxiliar no diagnóstico de doenças pulmonares. Além disso, o sistema proposto terá um custo relativamente baixo, podendo ser colocado em pacientes em sala de espera no hospital, por exemplo, com o monitoramento sendo efetuado a cada instante. O objetivo final é a implementação dos algoritmos num microcontrolador de forma a capturar e armazenar os dados obtidos do paciente e enviá-los via rede sem fio para uma base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriane Parraga - Coordenador / Leticia Vieira Guimarães - Integrante / Marco A. D. Tocchetto - Integrante / Eduardo Spieler de Oliveira - Integrante / João Leonardo Fragoso - Integrante / Celso Maciel Costa - Integrante / Raphael Ruschel dos Santos - Integrante.
2006 - 2007
PAINTER- Développement de méthodes de segmentation multi-zones pour le calcul de dose (painting) en radiothérapie
Descrição: O projeto Painter é uma cooperação de três universidades
da Bélgica: a Universidade Católica de Louvain (UCL), a Universidade Livre de Bruxelas
(ULB) e a Universidade de Liège (ULg), juntamente com a unidade de imageamento
molecular e radioterapia experimental (IMRE) do hospital Saint Luc da UCL. Em linhas
gerais, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um conjunto de ferramentas
integradas que permitam personalizar a distribuição de doses de irradiação em radioterapia
externa e em radioterapia metabólica em função dos dados de imagens anatômicas e
funcionais. O tratamento de radioterapia metabólica é feito através da injeção na corrente
sangüínea de material radioativo.
No que se refere à radioterapia externa, estas ferramentas serão desenvolvidas para
os tumores da região da cabeça e do pescoço, que permitirá um melhor aproveitamento
do uso do IMRT. No que se refere ao bombardeamento de doses terapêuticas, os objetivos
são: (a) o desenvolvimento de sistemas para a segmentação automática de imagens
anatômicas e funcionais (b) o cálculo e otimização de dose em radioterapia externa e em
radioterapia metabólica. As principais etapas do projeto Painter são:
1. O desenvolvimento de métodos de registro multimodais incluindo o atlas de tecidos
sãos e as cartas de dose.
2. A segmentação de tecidos sãos e do tumor em imagens funcionais e anatômicas.
3. A criação de um atlas anatômico da região da cabeça e do pescoço, incluindo particularmente
as zonas de propagação tumoral e os tecidos sãos críticos.
4. O desenvolvimento de um sistema de planificação da dose em radioterapia metabólica
por métodos de Monte Carlo baseado na segmentação automática em imagens
PET.
5. A integração em uma plataforma médica respeitando o padrão DICOM-RT e integrando
as grandes bases de dados, assim como estudos de caso em vista de uma
realização de um benchmarking.
6. A otimização de uma plataforma médica.
7. A validação clínica e pré-clinica destes métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Parraga - Integrante / Mathieu De Craene - Integrante / Benoit Macq - Coordenador / Pierre Castadot - Integrante / John Lee - Integrante / LEE, J - Integrante / GEETS, X - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.