2020 - Atual
"Rir é um ato de resistência":  Estratégias do humor para o fomento de criticidade no discurso jornalístico
Descrição: Em períodos históricos em que a atividade profissional de jornalistas é alvo de tentativas de cerceamento, tem-se recorrido ao humor como via de escoamento de notícias, posicionamentos e críticas. Pretende-se, com este trabalho, produzir um aparato teórico e documental acerca do papel do humor na práxis jornalística, dispondo tanto a profissionais da notícia quanto a estudantes e pesquisadores os possíveis ganhos de qualidade, criticidade e alcance que a utilização de estratégias das artes do riso pode trazer ao Jornalismo e, assim, impulsionar sua participação no processo de consolidação da democracia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Adriana Maria Andrade de Santana - Coordenador / Carina Barros Lins - Integrante / Vitória Carla Albino da Silva - Integrante / Aliny Maria Agostinho da Silva - Integrante / Gabriela da Silva de Andrade - Integrante / Thallys Rodrigo da Silva Menezes - Integrante / Thawane Maria Bezerra Alves - Integrante / Rayanne Maria - Integrante.
2008 - 2012
Grupo de Pesquisa Jornalismo e Contemporaneidade
Descrição: O Grupo de Pesquisa Jornalismo e Contemporaneidade vem realizando e desenvolvendo trabalho de análise da natureza e história do Jornalismo, seus fundamentos epistemológicos bem como o Jornalismo como forma de conhecimento e prática social. Além disso o Grupo também desenvolve investigações sobre Os Estudos e as Teorias do Jornalismo considerando os aspectos da organização, produção, conteúdo e circulação. São ainda objeto de estudos e de publicações do Grupo O Estatuto do Jornalismo como processo produtivo da notícia, as rotinas de produção; a cultura profissional; os constrangimentos organizacionais; os anunciantes e a linguagem, as novas tecnologias: impacto, efeito e produção de sentidos; o mercado jornalístico: desenvolvimento de projetos de cooperação e formação e a Ética e a deontologia jornalística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Maria Andrade de Santana - Integrante / Alfredo Vizeu - Coordenador.
2008 - 2009
O desporto universitário na perspectiva do rendimento através do ensino-pesquisa-extensão
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Maria Andrade de Santana - Coordenador.