2021 - Atual
Estratégias computacionais para análise visual do desempenho acadêmico no ensino superior
Descrição: Gestores educacionais comumente presenciam alta evasão escolar e baixo número de concluintes nos cursos acadêmicos, em especial naqueles da área de Exatas. É de suma importância compreender o desempenho dos alunos ao longo dos semestres para identificar quais aspectos devem ser tratados para resolver esse problema. As universidades armazenam uma grande quantidade de dados com diversas informações potenciais para esse entendimento, que se organizadas e apresentadas de forma eficaz, podem auxiliar na compreensão de fenômenos relacionados ao aprendizado dos alunos. Assim, este projeto de pesquisa propõe uma metodologia computacional de análise dos dados de desempenho acadêmico. Pretende-se criar um repositório anonimizado contendo informações sobre a participação e o desempenho dos alunos nas disciplinas dos cursos ao longo dos períodos letivos, além de informações sobre os conteúdos ministrados, e outras informações pertinentes. Para isso, serão exploradas diversas técnicas de mineração de dados e aprendizagem de máquina, como forma de buscar padrões e correlações entre as diversas informações disponíveis neste repositório. Será empregado também um conjunto de técnicas de visualização de informação aliadas a ferramentas de interação a esses dados para permitir a exploração completa das informações neles contidas. Espera-se possibilitar observar padrões e tendências que permitam identificar quais fatores influenciam no desempenho e aprendizado dos alunos nos cursos superiores, além de deficiências na estrutura curricular dos cursos, bem como em seus conteúdos, dentre outras tarefas. A metodologia poderá ser usada para guiar a criação de estratégias que corrijam essas deficiências, melhorando a taxa de sucesso dos alunos e então reduzindo a evasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Integrante / José Gustavo de Souza Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Algoritmos evolutivos multiobjetivos para escalonamento de workflows científicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de modelos de otimização multiobjetivo para o problema de escalonamento de workflows científicos em sistemas distribuídos, como clusters, grades e nuvens computacionais. Workflows científicos são aplicações computacionais de alto desempenho e altamente paralelizáveis, comumente produzidas em simulações por diversas áreas do conhecimento (como biologia, física e matemática aplicada). Uma boa política de escalonamento deve, portanto, distribuir essas aplicações entre os diversos elementos de processamento de um sistema computacional, tornando a execução dos workflows mais eficiente. No entanto, o uso desses sistemas traz grande impacto ambiental, devido ao seu alto consumo energético. Propõe-se o estudo de diferentes modelos de escalonamento, considerando importantes critérios de avaliação como, por exemplo, redução do tempo de processamento, redução do atraso de comunicação, maximização do balanceamento de carga e, principalmente, minimização no consumo energético do sistema computacional. Essa última métrica tem impacto direto na boa utilização de recursos e na redução no impacto ambiental dos mesmos. Uma vez definido o melhor modelo, propõe-se a implementação de um algoritmo evolutivo, meta-heurística que tem se mostrado adequada na otimização simultânea de grande número de objetivos. A implementação do algoritmo requer um detalhado estudo sobre a
representação das possíveis soluções e dos operadores evolutivos, bem como um modelo de otimização adequado. Na avaliação experimental, serão consideradas instâncias da literatura e outras geradas com base nos estudos conduzidos, comparando a proposta com o estado da arte na área. O sucesso no desenvolvimento desta pesquisa impacta diretamente nas diferentes áreas que desenvolvem workflows científicos, tornando a execução desses mais eficiente ao mesmo tempo em que reduz os danos ambientais causados pela massiva utilização de sistemas computacionais distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Coordenador / Christiane Regina Soares Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise da evasão e retenção do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: Objetivo geral dessa pesquisa é compreender as razões das altas taxas de evasão e retenção tentando, assim, reduzi-las. Para isso observou-se a necessidade dos seguintes específicos: 1) Mapeamento do perfil dos ingressantes no curso de BSI, de modo a correlacionar fatores socioeconômicos com a ocorrência de evasão e retenção; 2) Mapeamento do perfil dos egressos no curso de BSI, de modo a observar como tem sido sua penetração no mercado de trabalho; e 3) Análise de dados históricos dos discentes do curso de BSI, de modo a definir um perfil geral dos mesmos. Ao final desta pesquisa, pretende-se inferir quais os principais motivos para a evasão e retenção do curso de sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Coordenador / Arthur Rodrigues Cruz - Integrante / Marcelo Alves Prado - Integrante.
2013 - 2015
Análise de influência de volume de informações sobre aplicações na tomada de decisões de escalonamento de processos em ambientes distribuídos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Coordenador.