2020 - Atual
LIVRE-ARBÍTRIO E RESPONSABILIDADE MORAL NA CONTEMPOREANEIDADE: CÉREBRO COMO AGENTE E MENTE COSNCIENTE COMO GUIA DE AÇÃO
Descrição: Continuando a pesquisa desenvolvida no triênio anterior, tratarei do problema do livre-arbítrio e da responsabilidade moral a partir de uma ?abordagem dupla face? da relação mente consciente e cérebro, privilegiando a tese dei que é o cérebro que toma a decisão, inicia a ação e dá sequência à ação tomando a mente consciente como guia. Nesse sentido, um cérebro que nasce ou adquire problemas estruturais e funcionais envolvendo aspectos cognitivos, volitivos e afetivos/emocionais diretamente relacionados à tomada de decisão poderia ter comprometidos o seu livre- arbítrio, ou possibilidade de agir de forma diferente da que agiu e, consequentemente, a sua responsabilidade moral. Um cérebro que recebe uma educação restritiva que interfere em sua dimensão cognitiva, volitiva e afetiva/emocional relevante para a tomada de decisão teria também prejudicados o seu livre-arbítrio e, consequentemente, a sua responsabilidade moral. Daí o livre-arbítrio não depender apenas do cérebro individual. Argumentarei, desse modo, que a sociedade, ou conjunto de cérebros, considerada frequentemente como inibidora do livre-arbítrio, poderia operar de forma a oferecer aos cérebros individuais possibilidades de agir de formas distintas, ponderando a respeito da consequências de suas decisões e ações a partir de um leque amplo de visões de mundo que possibilitasse a comparação, a ponderação e a reflexão crítica. Daí a necessidade de se pensar sobre o livre-arbítrio individual em correlação com a liberdade social. Desenvolverei essas ideias a partir do diálogo com as principais abordagens filosóficas dominantes na contemporaneidade, o que abrange abordagens compatibilistas e incompatibilistas do problema do livre-arbítrio e da responsabilidade moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
2017 - 2019
LIVRE-ARBÍTRIO E RESPONSABILIDADE MORAL NA CONTEMPORANEIDADE: UMA ABORDAGEM DUPLA FACE DA RELAÇÃO MENTE CONSCIENTE E CÉREBRO
Descrição: Em consonância com a ?abordagem dupla face? da relação mente consciente e cérebro defenderei que é o cérebro que, inconscientemente ou conscientemente, toma a decisão e inicia a ação. Nesse sentido, um cérebro que nasce ou adquire problemas estruturais e funcionais envolvendo aspectos cognitivos, volitivos e afetivos/emocionais diretamente relacionados à tomada de decisão poderia ter comprometidos o seu livre- arbítrio, ou possibilidade de agir de forma diferente da que agiu e, consequentemente, a sua responsabilidade moral. Um cérebro que recebe uma educação restritiva que interfere em sua dimensão cognitiva, volitiva e afetiva/emocional relevante para a tomada de decisão teria também prejudicados o seu livre-arbítrio e, consequentemente, a sua responsabilidade moral. Daí o livre-arbítrio não depender apenas do cérebro individual. Argumentarei, desse modo, que a sociedade, ou conjunto de cérebros, considerada frequentemente como inibidora do livre-arbítrio, poderia operar de forma a oferecer aos cérebros individuais possibilidades de agir de formas distintas, ponderando a respeito da consequências de suas decisões e ações a partir de um leque amplo de visões de mundo que possibilitasse a comparação, a ponderação e a reflexão crítica. Daí a necessidade de se pensar sobre o livre-arbítrio individual em correlação com a liberdade social.
Para desenvolver e fundamentar essa perspectiva desenvolverei a pesquisa de acorda com as seguintes etapas:
1. Desenvolvimento da abordagem dupla face da relação mente-cérebro procurando mostrar, a partir de um diálogo com a Biologia Evolutiva e com a Neurociência, como o cérebro, em seus aspectos físico e consciente, é uma construção das evoluções biológica e sociocultural. Nesse sentido, os principais aspectos de sua natureza evolvidos com a tomada de decisão moral serão considerados, ou seja, o cognitivo, o volitivo e o afetivo/emocional.
2. A partir da abordagem dupla face da relação mente-cérebro, considerarei os casos amplamente citados na literatura neurocientífica, os quais envolvem que comportamentos antisociais derivados de deficiências desenvolvimentais, lesões e manipulações físicas e químicas que afetam as propriedades cognitivas, volitivas e afetivo/emocionais do cérebro.
3. Ainda a partir da abordagem dupla face da relação mente-cérebro, procurarei interpretar os experimentos neurocientíficos que envolvem os processos de tomada de decisão dos cérebros normais, em especial os casos tipo Libet (incluindo suas versões mais contemporâneas) nos quais supostamente é possível prever a decisão do agente a partir da observação do funcionamento de seu cérebro antes mesmo que o agente tenha consciência da decisão escolhida. Refletirei, em especial, sobre a hipótese de que a decisão do agente não é livre visto que é o seu cérebro que decide e não ele.  
4. A partir dos resultados das análises anteriores procurei explicitar a posição da abordagem dupla face da relação mente-cérebro em relação ao debate mais geral envolvendo determinismo, livre-arbítrio e responsabilidade moral, a partir do diálogo com as principais posições filosóficas dominantes na contemporaneidade, em especial as compatibilistas e incompatibilistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
2014 - 2016
MENTE COMO CÉREBRO E CÉREBRO COMO MENTE: A DUPLA FACE DA RELAÇÃO MENTE-CÉREBRO
Descrição: Proponho uma abordagem fisicalista não-reducionista da relação mente-cérebro segundo a qual a mente é uma propriedade emergente do cérebro por meio da qual este age sobre si mesmo e interage com o corpo e o ambiente físico e sociocultural.  Segundo a concepção proposta, para a compreensão da grande maioria dos fenômenos humanos é imprescindível que se considere as duas faces indissociáveis da relação mente-cérebro, ou seja, de um lado a mente como cérebro e de outro o cérebro como mente. Procurarei mostrar que o desenvolvimento científico contemporâneo permite afirmar que sem a propriedade mente, em seus aspectos cognitivo e afetivo, o cérebro não teria construído tudo o que se costuma relacionar ao que é comumente chamado de mundo sociocultural, como é o caso, das artes, das ciências, da religião, da vida social, etc. Por outro lado, tudo o que o cérebro realiza resulta do que ele é estruturalmente e funcionalmente, e o que ele é estruturalmente e funcionalmente a cada momento de sua história ontogenética depende dos estímulos físicos e socioculturais que ele recebe, e parte importante desses estímulos é captada por meio de sua propriedade mente. Para desenvolver essa ?abordagem de dupla-face? da relação mente-cérebro proponho desenvolver quatro de seus pontos essenciais. São eles: 1) Defenderei a  inteligibilidade da noção de "causação mental" segundo a "abordagem dupla-face". 2) Argumentarei a favor da tese de que a mente é irredutível ao cérebro e que a consciência é a propriedade essencial da mente. 3) A mente como cérebro. Utilizarei ferramentas teóricas e experimentais da neurociência contemporânea para fundamentar a tese de que a mente resulta, e, portanto, deve ser compreendida a partir da atividade cerebral, a qual por sua vez, é indissociável do corpo e do ambiente físico e sociocultural. 4) O cérebro como mente. Recorrerei à biologia evolutiva e à neurociência contemporânea para fundamentar a tese de que a mente é imprescindível para a organização estrutural e funcional do cérebro, o que remeterá ao papel adaptativo da consciência, e à função que esta desempenha na interação do cérebro com o corpo e com o ambiente físico e sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
2011 - 2013
?MENTE, CORPO E AMBIENTE: ENTRE O INTERNALISMO E EXTERNALISMO?
Descrição: O meu objetivo na presente pesquisa é refletir sobre a relação mente, corpo e mundo a partir de uma abordagem externalista. É a partir daí que me proponho a enfrentar os tradicionais e ao mesmo tempo tão atuais problemas filosóficos da mente tais como, a natureza da mente e a relação mente e corpo. O meu ponto de partida será a crítica às abordagens internalistas/individualistas da mente tais como aquelas a partir da análise do significado lingüístico pelos filósofos Hilary Putnam, Tyler Burge e Lynne Baker.
A apresentarei as críticas externalistas baseadas na análise lingüística do significado às concepções internalistas/individualistas da mente privilegiando os pensamentos de Hilary Putnam, Tyler Burge e Lynne Baker. Procurarei apontar o que considero serem os limites de tais críticas em relação à compreensão da natureza da mente e de sua relação com o corpo e o mundo natural/cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
2011 - 2012
A NOÇÃO DE PESSOA COMO FUNDAMENTO DO LIVRE-ARBÍTRIO E DA RESPONSABILIDADE MORAL
Descrição: O meu objetivo é analisar a proposta de compatibilizar, a partir da noção de "pessoa", o livre-arbítrio e a responsabilidade moral com alguns dos resultados da abordagem contemporânea da neurociência do comportamento. Privilegiarei a concepção compatibilista de Lynne Rudder Baker, inspirada em Harry Frankfurt, quem define "pessoa" em termos da capacidade mental de autoconsciência ou forte perspectiva de primeira pessoa. Procurarei apontar as virtudes, mas também o que considero serem os limites dessa abordagem, a meu ver derivados da contradição fundamental de se assumir que os processos mentais e as conseqüentes decisões e ações são o resultado da atividade do cérebro e, ao mesmo tempo, tratá-los como se fossem autônomos ou pelo menos irredutíveis aos acontecimentos cerebrais. Pretendo a partir daí refletir sobre a questão do livre-arbítrio e da responsabilidade moral propondo uma abordagem da "pessoa" que inclua o cérebro, ou seja, que não o trate como se fosse um "outro" em relação ao "eu pensante", embora não reduzindo um ao outro. Nesse sentido defenderei que para se compatibilizar o livre-arbítrio com a constituição cerebral deve-se diferenciar as situações nas quais a vontade resulta do funcionamento normal do cérebro daquelas nas quais a vontade decorre de processos cerebrais anormais tais como, por exemplo, a ingestão involuntária de substâncias químicas, algum tipo de doença cerebral ou a manipulação da atividade do cérebro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A RELAÇÃO PESSOA E CORPO: UMA REFLEXÃO CRÍTICA SOBRE O MATERIALISMO NÃO-REDUCIONISTA DE LYNNE RUDDER BAKER
Descrição: A partir da Teoria da Constituição de Propriedades e da definição de Pessoa de Lynne Rudder Baker nos propomos a refletir sobre os seguintes aspectos de seu pensamento: 1. as condições estruturais e ambientais necessárias para o surgimento da autoconsciência; 2. a relação entre pessoa e corpo a partir da teoria da constituição de propriedades procurando mostrar não apenas o modo como Baker pensa essa relação, mas também problematizar essa aplicação da teoria da constituição de propriedades; 3. considerando as diferenças estabelecidas pela filósofa entre pessoas e outros seres vivos e pessoas humanas e não humanas, procuraremos mostrar que os argumentos apresentados a favor da prioridade da autoconsciência nos permitem questionar o significado do conceito de incorporação em Baker, ou seja, que há em Baker um privilégio do psicológico em detrimento do biológico, da mente em detrimento do corpo, o qual nos permite colocar em questão sua concepção de mente incorporada tal como apresentada pela filósofa; 4. entendendo que a explicação da relação entre pessoa e corpo, tal como proposta por Baker, não elimina o problema da relação mente e corpo procuraremos refletir sobre esta relação a partir da teoria da constituição de propriedades; 5. analisar os próprios fundamentos da teoria da constituição de propriedades, em especial seu viés externalista a partir das críticas de Baker ao fisicalismo em geral e à teoria da superveniência em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
2002 - 2007
CONSCIÊNCIA E MATÉRIA: O DUALISMO DE BERGSON
Descrição: Tratou-se, inicialmente, da distinção entre consciência e matéria a partir, principalmente, do livro de Bergson Ensaio Sobre os Dados Imediatos da Consciência, de 1888. Ainda que o tema central dessa obra seja a liberdade, ele é tratado a partir de uma reflexão sobre a relação entre linguagem e conhecimento da qual deriva uma ontologia da consciência segundo a qual a liberdade é uma dimensão essencial do espírito. Procuramos mostrar como a caracterização bergsoniana da consciência decorre de uma reflexão epistemológica a qual consiste, primeiramente, na crítica do modo como a nossa principal faculdade de conhecimento, a inteligência, produz, através de um de seus instrumentos mais importantes, a linguagem, uma objetivação da consciência a partir dos mesmos esquemas espaciais que costumeiramente aplicamos aos objetos materiais. Contra essa forma mediada de conhecimento da subjetividade psicológica, Bergson propõe que procuremos apreender a consciência direta e imediatamente em sua riqueza qualitativa e essencialmente distinta dos objetos e eventos materiais. Argumentamos aí que Bergson deriva uma ontologia do espírito de uma fenomenologia das experiências conscientes subjetivas, algo semelhante ao que fez Descartes ao inferir a existência e propriedades da alma a partir das propriedades que aparecem na apreensão imediata do próprio pensamento, inferência essa bastante problemática como procuramos mostrar anteriormente. A seguir, consideramos a relação entre consciência e matéria, a partir, principalmente, do livro de Bergson Matéria e Memória, de 1897. Essa relação se mostra problemática e carente de explicação a partir da distinção entre consciência e matéria estabelecida no Ensaio e confirmada, como veremos, em Matéria e memória. Nessa obra, procurando mostrar, contra a neurofisiologia dominante, que as representações e as lembranças conscientes não podem ser produzidas pelo cérebro ou nele armazenadas, Bergson defende que a própria consciência ou espírito é irredu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
1999 - 2001
BERGSON: CONSCIÊNCIA E REALIDADE
Descrição: Tratei da teoria bergsoniana do conhecimento. Bergson, em vários momentos de sua produção filosófica, critica o ponto de vista daqueles que consideram que a análise do conhecimento, a ?Teoria do conhecimento?, deve ser o ponto de partida da investigação filosófica, ou seja, critica a concepção de que se deve começar por uma análise do ?mecanismo do pensamento?, de que se deve estar seguro do valor de um instrumento antes de utilizá-lo. O filósofo caracteriza esse empreendimento como uma ?reflexão prematura do espírito sobre si mesmo?, o qual implica sempre em limites para o conhecimento desencorajando o avanço do mesmo. Segundo Bergson, deve-se primeiramente dilatar o pensamento, pois só avançando saberemos até onde podemos conhecer e perceberemos que ?os obstáculos assinalados eram em sua maior parte efeitos de miragens?. Conforme uma imagem proposta pelo próprio filósofo, uma reflexão prévia poderia nos indicar a impossibilidade de nadar, ao passo que nadando descobrimos que é possível nadar. Desse modo, as restrições de Bergson parecem não se dirigir ao empreendimento epistemológico em si mesmo, mas à sua precedência em relação a outros tipos de investigação. É nesse sentido que podemos compatibilizar as ressalvas que Bergson faz à ?Teoria do conhecimento? com o fato de ele próprio ter dedicado grande parte de sua obra à questão do conhecimento. Para que seu próprio empreendimento epistemológico não se torne uma ?reflexão prematura do espírito sobre si mesmo?, Bergson toma os problemas filosóficos fundamentais - como o da liberdade, da relação alma e corpo, a evolução da vida, etc. ? para mostrar que eles estão associados à estrutura de nossas faculdades cognitivas e ao seu modo de operação. De fato, essa investigação de Bergson o leva a um estudo sistemático de todos aqueles aspectos que estão diretamente envolvidos com o conhecimento: a percepção, a memória, a inteligência, a linguagem e a intuição. Procurei analisar o tratamento que Bergson dá a esses vários e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.
1992 - 1998
BERGSON: TEMPO E LIBERDADE
Descrição: Antes do surgimento de sua primeira grande obra filosófica, Essai sur les données immédiates de la conscience, Bergson publicou um texto sobre o pensamento de Lucrécio no qual deixa claro que considera determinismo e otimismo incompatíveis. Parece, então, ser bastante sugestivo que encontremos nas principais obras de Bergson uma crítica incansável a todas as formas de determinismo e, ao mesmo tempo, a defesa constante da liberdade. Bergson procurar apresentar uma alternativa à concepção que traz consigo não apenas o pessimismo e a melancolia como uma conseqüência inevitável, mas, principalmente, a apatia inerente a uma visão de mundo, segundo a qual tudo está determinado e nenhum esforço vale a pena. Sua obra poderia, então, ser compreendida como uma reação contra o determinismo e suas implicações negativas. Consideramos, assim,  que a onipresença da temática da liberdade na obra de Bergson não pode ser dissociada do fato de o filósofo ser um opositor ferrenho do determinismo científico dominante em seu tempo, principalmente no que diz respeito às pretensões universalizantes dessa concepção. Daí suas obras poderem ser compreendidas como retratando as várias dimensões  da crítica ao determinismo em suas várias manifestações. Bergson considera que a realização exaustiva desse empreendimento, a denúncia da ?ilusão determinista?, é a condição para se ?chegar  à consciência clara da liberdade?. Propomo-nos, então, a investigar o tratamento que Bergson dá ao tão antigo e atual problema filosófico da liberdade convictos de que estamos diante de uma problemática cuja importância na obra do filósofo é muito maior do que aquela que se lhe tem costumeiramente atribuído. Consideramos a questão da liberdade, não apenas como um aspecto do pensamento bergsoniano, que poderia ser segregada sem afetar os demais, mas como um ponto a partir do qual se pode oferecer uma visão do conjunto e, nesse sentido, como um fio condutor que permite acompanhar o desenvolvimento de seu pensamento. A teoria da liberdade ocupa não apenas um lugar ao lado dos grandes temas bergsonianos, tais como: a relação inteligência/intuição, a relação alma/corpo, a evolução da vida, a moral e a religião, mas vai além disso. Ela pode ser considerada como um ponto de convergência, visto que a sua compreensão remete necessariamente à análise dos temas acima referidos, e estes aparecem, na exposição bergsoniana, construídos em torno da questão da liberdade. Como a problemática da liberdade ocupa explicitamente um lugar de destaque na primeira grande obra filosófica de Bergson e atravessa, não apenas secundariamente, todas as suas outras principais obras, consideramos que esse como um roteiro mais propício para a nossa exposição.Tendo em vista essas considerações e levando em conta nosso objetivo - o de uma compreensão abrangente da problemática da liberdade no pensamento bergsoniano -, desenvolvemos os capítulos do presente trabalho em consonância com os seguintes textos, respectivamente: Essai sur les données immédiates de la conscience, Matière et mémoire, L?évolution créatrice, Les deux sources de la morale et le la religion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Gonçalves Coelho - Coordenador.