2020 - Atual
Teoria e Prática do planejamento de mix de coleções de moda
Descrição: A decisão de compra de artigos de vestuário e moda segue fatores subjetivos e pouco previsíveis, tornando a performance da coleção dependente de distintos fatores, tanto qualitativos quanto quantitativos. A complexidade aumenta diante da estrutura do sistema de moda, uma cadeia de valor altamente fragmentada, composta por um conjunto de empresas fornecedoras de partes de um todo, que precisa ser sincronizado no espaço e no tempo. Mais um complicador e? a dimensão tempo, já? que a efemeridade da moda exige tempos de resposta ao mercado cada vez mais curtos, coleções mais frequentes e ciclo de vida menores. Os argumentos apresentados evidenciam a alta complexidade da organização de coleções de moda, justificando pesquisas sobre a teoria e a prática do planejamento de coleções de moda, especificamente sobre o planejamento do mix de produtos de coleções, tanto aquelas desenvolvidas por indústrias do vestuário quanto do mix de coleções de marcas e de lojas do varejo de moda. Dessa forma, um desafio importante dos atores envolvidos na criação, realização, comercialização e descarte de coleções de moda e? articular uma grande quantidade de informações disponíveis que permeiam  toda a cadeia do vestuário e moda, o que exige um time de profissionais heterogêneos. A tarefa de planejar coleções de moda envolve a coleta, registro, organização e análise de informações qualitativas e quantitativas para planejar o mix de coleções de moda. A pesquisa propõe identificar as teorias disponíveis e a prática das empresas, propondo a modelagem de uma ferramenta digital para a organização, proposição e monitoramento do desempenho econômico e impacto ambiental de coleções de vestuário e moda. Para isso, propõem-se realizar uma pesquisa aplicada, com abordagem do problema quantitativa e qualitativa, abordagem dos objetivos descritiva. Os procedimentos técnicos a ser utilizados são pesquisa bibliográfica, pesquisa documental e entrevistas semi-estruturadas. O local de realização e? a pesquisa de campo em marcas, lojas e indústrias. A fundamentação teórica aborda os processos planejamento de mix de produtos, as ferramentas utilizadas, as equipes envolvidas, as etapas realizadas, o impacto de sobras de coleção sobre o desempenho econômico e as estratégias de descarte das sobras de coleção e seu impacto ambiental. Pretende-se, além do desenvolvimento do modelo, o desenvolvimento de uma ferramenta digital para aplicar em empresa de pequeno porte, para contribuir para este segmento, que pouco dispõe de condições de acesso a ferramentas normalmente dispendiosas, somente disponíveis em softwares sofisticados acessíveis `a empresas de grande porte. Espera-se maior assertividade das coleções, reduzindo os desperdícios e impactos ambientais que altas sobras, comercializadas com descontos, geram para o meio ambiente, contribuindo assim para um consumo responsável, pela oferta de menor variedade da coleção e maior viabilidade de negócios de moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene Seibel - Coordenador / Glauco Garcia Martins Pereira da Silva - Integrante / icleia silveira - Integrante / victoria premoli - Integrante / Cristina Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem de Negócios Canvas ? Mapeamento das lacunas existentes na modelagem de negócios de empresas de moda de Santa Catarina.
Descrição: A presente pesquisa foi objeto de uma dissertação de mestrado da académica Susane Zanin. O resultado até o momento foi o desenvolvimento de uma plataforma digital com uma ferramenta para a modelagem de negócios Canvas adaptada ao setor de moda, acessível em https: //pesquisaemmoda.typeform.com/to/HRMHLo. A ferramenta digital desenvolvida foi denominada MODELAGEM DE NEGÓCIO CANVAS: GUIA PRÁTICO DE PREENCHIMENTO PARA EMPRESAS DE MODA. Precisa ser divulgada junto a empresas de moda para a aplicação em pelo menos 10empresas, e com isto validar a ferramenta e realizar um estudo com uma amostra significativa de pelo menos 10 empresas de moda, para posterior analise e publicação. O trabalho de pesquisa até o presente momento verificou questões relevantes de moda e empreendedorismo, tendo como resultado central o desenvolvimento de um guia prático de preenchimento da modelagem de negócio Canvas especificamente para o mercado de moda. Tratou-se de uma pesquisa qualitativa e descritiva, em que foi realizada uma investigação em campo em empresas de moda fundadas por profissionais formados em áreas da moda, para compreender as lacunas existentes no momento de modelar negócios. Inicialmente foi feita uma revisão na bibliografia acerca de teorias de empreendedorismo, além de dados do mercado de moda e da lógica de aplicação do método Canvas. Posteriormente, a pesquisa bibliográfica se aprofundou no assunto dos blocos da modelagem Canvas e suas características particulares para empresas de moda, gerando diretrizes de preenchimento do método. Observou-se que, apesar de a ferramenta Canvas ser considerada prática e compatível para negócios do setor de negócios de forma geral, os empresários de moda que participaram da presente pesquisa apresentam dificuldades para descrever a dinâmica de suas empresas como um todo, já que possuem naturalmente foco em desenvolvimento de produto, fazendo com que as vantagens do Canvas como ferramenta não sejam utilizadas em sua totalidade. Para tanto, este trabalho de pesquisa resultou em um guia de preenchimento da modelagem Canvas detalhado e específico para negócios de moda, com o intuito de ampliar a visão dos designers empresários de moda para abranger todos os elementos racionais do negócio e, assim, garantir chances maiores de atingir a sustentabilidade econômica. Nesta primeira fase da pesquisa foi trabalhado com 3 empresas, e a ferramenta digital está disponível e deve ser agora aplicada a pelo menos 10 empresas. Os dados coletados ficarão disponíveis na plataforma e serão utilizados para a compreensão dos negócios de moda e para a geração de conhecimento científico a ser publicado em revistas científicas. A prorrogacao da pesquisa é relevante pois o mestrado profissional em moda tem como um dos campos o estudo dos negócios de moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silene Seibel - Coordenador / SILVEIRA, Icleia - Integrante / Luana Graziano - Integrante / Suzane Zanin - Integrante / Isadora Heusi Souza - Integrante / Valentina Forschner - Integrante.
2012 - 2012
Aplicação do benchmarking enxuto na industria nacional
Descrição: Aplicação da ferramenta benchmarking enxuto para desenvolvimento de um banco de dados e diagnóstico de empresas nos conceitos da manufatura enxuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silene Seibel - Integrante / Dalvio Ferrari Tubino - Coordenador / SILVA, GLAUCO GARCIA MARTINS PEREIRA DA - Integrante.
2010 - Atual
Atual A implantação da manufatura enxuta na industria brasileira
Descrição: Estudar métodos para treinamento e implantação da manufatura enxuta na industria brasileira e desenvolver jogos educacionais na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silene Seibel - Integrante / SILVA, GLAUCO GARCIA MARTINS PEREIRA DA - Coordenador.
2001 - 2012
Benchmarking Industrial como ferramenta de diagnóstico
Descrição: Desenvolver ferramentas de benchmarking para avaliar as dinâmicas de planejamento e controle dos sistemas produtivos enxutos na indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silene Seibel - Integrante / Dalvio Ferrari Tubino - Coordenador / SILVA, GLAUCO GARCIA MARTINS PEREIRA DA - Integrante.