2020 - Atual
Riscos Existenciais (Existential Risks) e o Futuro da Humanidade
Descrição: O objetivo central da pesquisa é identificar as questões éticas envolvidas nos riscos existenciais com o propósito de contribuir para a formulação de políticas públicas e de governança, bem como estratégias de ação que sejam capazes de identificar, prevenir e mitigar estes riscos. Nesta pesquisa estaremos interessados particularmente em riscos existenciais antropogênicos, particularmente dois deles, a) pandemias induzidas (engineered pandemics) e b) riscos decorrentes da inteligência artificial, que são justamente os dois riscos com maior probabilidade de se transformarem em catástrofes existenciais durante este século. Estaremos também interessados aqui em um terceiro tipo de risco que não está ainda sendo discutido na literatura atual que é o que chamarei de c) colapso moral (moral collapse) da humanidade. Neste caso estaremos nesta pesquisa explicando o que é este risco, como ele se constitui e qual a probabilidade de que venha a se constituir em uma catástrofe existencial durante este século, bem como proporemos discutir o risco de desalinhamento da inteligência artificial como um caso especial dentro do risco de colapso moral da humanidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cinara Maria Leite Nahra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Moral enhancement o aprimoramento moral dos individuos
Descrição: O objetivo central de nossa pesquisa é aprofundar o conceito de moral enhancement, discutindo os principais aspectos ético-filosóficos envolvidos no conceito. A tese central é a de que o enhancement moral (aprimoramento moral)  está relacionado basicamente a três aspectos a) os princípios que nós usamos para guiar nossos julgamentos e nossas ações, b) o conjunto de motivações em nossa vontade e c) o aprimoramento moral das nossas ações. Assim ,estaremos particularmente interessados na nossa pesquisa em:
1) 	Desenvolver o conceito de aprimoramento de princípios. Para isto iremos nos beneficiar dos quatro mais importantes princípios que foram estabelecidos até agora na história da ética, a saber, o Imperativo Categorico de Kant, o Princípio da Utilidade e o Princípio da Liberdade de J.S Mill, e a milenar regra de ouro . Um diálogo entre estes princípios,  um diálogo entre deontologia e utilitarismo na direção do estabelecimento de uma deontologia utilitarista (ou um utilitarismo deontológico)  seria muito promissor a fim de que se estabeleça as bases para o enhancement dos princípios que nós usamos para fazer nossos julgamentos morais e agir .
2)	Como é possível melhorar nosso conjunto de motivacoes, é a questão a ser pesquisada aqui. Este segundo aspecto do enhancement moral é aquele que mais pode se beneficiar do ehnancement biotecnológico, ou seja, aquele aprimoramento possível através de intervenções no corpo humano que se tornam possíveis através do desenvolvimento da tecnologia, especialmente da biotecnologia e neurosciencia, e que não tem o caráter meramente terapêutico de restaurar as funções normais do corpo. 
3)	Como resultado do enhancement de princípios e do enhancement do nosso conjunto de motivações teríamos aquilo que é efetivamente desejado, ou seja, um aprimoramento do nosso modo de ser moral no mundo, com os indivíduos agindo de modo menos imoral. Este aspecto do enhancement moral é o mais importante de todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara Maria Leite Nahra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Kant, Mill E a NEurosciencia da Etica
Descrição: 1. Descrição do projeto Em um artigo publicado em 2002 e intitulado ?Neuroethics for the New Millenium? , Adina Ruskies batiza um novo campo do conhecimento humano para o qual a filosofia ,e em especial a ética filosófica, pode dar uma contribuição imprescindível e fundamental, a neuroética. Roskies estabelece que o termo neuroética pode ser subdividido em dois subdomínios, a saber a) a ética da neurosciência e b) a
neurosciência da ética. Em um artigo posterior Ruskies explica que a ética da neurosciência envolve tanto a elucidação dos princípios éticos que devem regular a prática da pesquisa no cérebro quanto a discussão dos efeitos que o entendimento do funcionamento cerebral podem ter na sociedade. Já a neurosciencia da ética é
primariamente concernente ao entendimento da neurobiologia das representações de valor e de raciocínio moral e de comportamento. Segundo Ruskies a neurosciência da ética pode nos ajudar a responder questões sobre como as decisões são tomadas no cérebro, se as decisões éticas são similares ou diferentes de outros tipos de
decisões , se as recentes evidências que sugerem que a emoção tem um papel crucial na moralidade abalam a visão da ética como sendo fundamentada na racionalidade ou destróem a clássica divisão entre razão e emoção, como um melhor entendimento das bases biológicas da cognição moral e do comportamento modifica as teorias
ético?filosóficas e como isto pode afetar as nossas noções sobre racionalidade e sua importância para a existência humana. O nosso objeto de interesse nesta pesquisa é justamente a neurosciência da ética ( e não a ética da neurosciência). A questão básica que nos propomos a pesqusar é precisamente ?se? e ?como? as descobertas que estão sendo feitas no campo da neurosciência da ética - relativas ao modo como as pessoas efetivamente julgam moralmente e o que se passa em seus cérebros durante estes julgamentos - afetam as teorias morais de Kant e Mill nos seguintes sentidos: a) se estas descobertas podem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara Maria Leite Nahra - Coordenador / CINARA NAHRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2005 - 2010
A Moral Crista e a Moral Kantiana
Descrição: O presente projeto visa discutir os fundamentos filosoficos da moral crista atraves do estudo e
comparacao da teoria moral de Tomas de Aquino, autor classico do cristianismo e Imanuel Kant no que tange
especificamente a questoes relativas a moral sexual e preservacao da vida.Sugerimos a hipotese de que a moral
kantiana, muito antes de representar uma ruptura total com a tradicao tomista-crista classica, apresenta na
realidade varios pontos convergentes com esta tradicao, especialmente no que se refere a questao da
procriacao, o valor da vida e a moral sexual. A fim de comprovar nossa hipotese analisaremos minuciuosamente
a chamada Formula da Lei Universal da NAtureza do imperativo Categorico kantiano que em nosso
entendimento fornece a chave conceitual para que possamos entender a filosofia moral de Kant em toda sua
complexidade.A analise desta formula pode mostrar entao que a filosofia moral kantiana tem muito mais pontos
de aproximacao como o Tomismo do que usualmente se aceita, e se este e o caso, a filosofia kantiana se
constitui como uma expressao da moral crista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara Maria Leite Nahra - Coordenador / JAilson Silva Lopes - Integrante / Sergi Eduardo Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.