2021 - 2022
Construção de um modelo computacional de um sistema de evaporação múltiplo efeito de uma fábrica de celulose kraft
Descrição: O objetivo deste projeto é construir um modelo para um sistema de evaporação múltiplo efeito de uma fábrica de celulose kraft. Será usado um simulador de processos voltado á área de celulose kraft. Após validação, esse modelo será usado em um estudo de análise de sensibilidade, a partir da análise de cenários de operações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Marcelo Cardoso - Integrante / Márcio Ribeiro Vianna Neto - Integrante / Brenno dos Santos Leite - Integrante.Financiador(es): Celulose  Nipo Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Inteligência artificial aplicada ao relacionamento com clientes
Descrição: Desenvolvimento de chatbot baseado em processamento de linguagem natural (NLP) e aprendizado de máquina (ML), com o objetivo de minimizar a taxa de queries não atendidas. Projeto P&D ANEEL entre Cemig, Radix e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / ET AL. - Integrante / Lucas Augusto Ferreira de Oliveira - Integrante / Adonis Marcel de Araujo Carvalho - Coordenador / Hugo Diniz Rebelo - Integrante.
2019 - Atual
Framework for the Identification of Rare Events via Machine Learning and IoT Networks (FIREMAN)
Descrição: The Internet of Things (IoT) is creating a new structure of awareness, a cybernetic one, upon physical processes. Industries of different kinds are expected to join soon this revolution, leading to the so-called Factories of the Future or Industry 4.0. Our considered IoT-based industrial cyber-physical system (CPS) works in three generic steps: Large data acquisition/dissemination, Big data fusion, and Big data analytics. We will focus on how to optimize the prediction, detection and respective interventions of rare events in industrial processes based on these three steps. We will consider the CPS working as a complex system so that these three steps, which operate with relative autonomy, are strongly interrelated. Partners: Lappeenranta University of Technology (LUT), Centre Tecnològic de Telecomunicacions de Catalunya (CTCC), Athens Information Technology (AIT), Trinity College Dublin (TCD), University of Oulu (UOulu), Sociedad Espanola de Automoviles de Turismo (SEAT), and UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / ET AL. - Integrante / Pedro Henrique Juliano Nardelli - Coordenador.
2018 - Atual
Monitoramento de processos químicos contínuos
Descrição: A necessidade de monitoramento de operações críticas em processos químicos industriais, de modo a se alcançar uma operação mais segura, econômica e limpa, é crescente. A magnitude inicial de um sinal de falha ou situação anormal é relativamente baixo, com uma percepção restrita por operadores e engenheiros. Portanto, o uso de sistemas de suporte à decisão é crucial para uma detecção (reconhecimento de falha) precoce e um diagnóstico (determinação de suas causas) correto, com uma taxa satisfatória de alarmes falsos. Com a complexidade das operações, mesmo a detecção ainda é um desafio na prática. A atividade de monitoramento requer a disponibilidade de um modelo sobre o processo. Com essa complexidade, é crescente o uso de sistemas de detecção e/ou de diagnóstico cuja construção é diretamente a partir de dados históricos sobre as operações. O objetivo é desenvolver sistemas automáticos e confiáveis de monitoramento em processos químicos contínuos, com o uso de técnicas de estatística multivariada, inteligência computacional e processamento de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador.
2017 - 2020
Transformação digital de empresas de energia elétrica através de tecnologias disruptivas
Descrição: Os desafios da transformação digital das empresas de energia elétrica, através da aplicação de tecnologias disruptivas, buscando os benefícios e mitigando os aspectos sócio-econômicos e culturais, que poderão ser gerados com a aplicação de robotização em larga escala. Projeto P&D ANEEL entre EDP Brasil, Ernst Young (EY) Brasil, USP e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / ET AL. - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Coordenador / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante.
2013 - 2014
Detecção de falhas abruptas e incipientes em trocadores de calor casco e tubos
Descrição: Construção de um sistema automático de detecção de falhas abruptas e incipientes a partir de uma rede neural artificial MLP. Estudo de caso: Trocador de calor do tipo casco e tubos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Fernanda Chaves Campanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Tecnologia de processos utilizando ferramentas de simulação e engenharia de processos, considerando demandas específicas da Europa e do Brasil
Descrição: Projeto conjunto Brasil-Holanda na área de engenharia e tecnologia de processos em parceria com a The Hague University of Applied Sciences, Haia, Holanda; Programa CAPES/BRANETEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / Marcelo da Silva Batista - Coordenador / Cristiane Medina Finzi Quintão - Integrante / Maikel Laurence Maloncy - Integrante / ET AL. - Integrante.
2011 - 2012
Modelagem e simulação de sistemas de evaporação múltiplo efeito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador.Financiador(es): PET 2010 - Bolsa.
2011 - 2011
Monitorização de processos usando uma abordagem baseada em modelos ocultos de Markov (HMM)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Marco Paulo Seabra dos Reis - Integrante.
2010 - 2012
Sistemas de detecção e de diagnóstico de situações anormais baseados em técnicas da estatística e da inteligência computacional
Descrição: (Processo No. 482455/2010-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Song Won Park - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Monitoramento de situações anormais em sistemas químicos pelo método de modelo oculto de Markov
Descrição: A atividade de monitoramento em processos químicos tem o objetivo de garantir aspectos de segurança, econômicos, e ambientais. O seu ciclo tem três etapas: detecção e diagnóstico da situação anormal, e recuperação das operações. A evolução desses eventos é responsável por inúmeras perdas, e por isso a demanda pelo desenvolvimento de sistemas de monitoramento confiáveis, o que ainda é um desafio devido à complexidade destes processos. A evolução gradual de sinais de variáveis-chave ? que são o meio para se captar o estado dos processos ? serve para a detecção de situações anormais ainda em seu período incipiente. Esta característica está em acordo com o objetivo e o princípio do método denominado modelo oculto de Markov (HMM, ?Hidden Markov Model?), pertencente à área de processamento de sinais. Nesta direção, o objetivo deste projeto de pesquisa é construir um sistema confiável de detecção e de diagnóstico de situações anormais, baseado em HMM, para três sistemas químicos, sendo um caso simulado, útil para aprendizado, e dois reais. O primeiro caso é o benchmark DAMADICS (Development and Application of Methods for Actuator Diagnosis in Industrial Control Systems), onde o foco, neste projeto, é o atuador responsável por controlar o fluxo de xarope para uma planta de evaporação. Os dois casos reais são: uma caldeira de recuperação química e um sistema de evaporação múltiplo efeito, ambos pertencentes a uma indústria de celulose no Brasil. Para se construir sistemas de monitoramento confiáveis, busca-se, neste projeto de pesquisa, conhecer melhor os principais algoritmos usados pelo método HMM. A partir disso, pode-se modificar, de modo mais consciente, os seus parâmetros, o que é útil para se obter sistemas mais eficientes. (Processo No. APQ-02544-09). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Song Won Park - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Monitoramento de sistemas de evaporação múltiplo efeito
Descrição: Um problema corrente em sistemas de evaporação múltiplo efeito de fábricas de celulose é a redução de sua eficiência térmica com o passar do tempo, devido às incrustações. A solução atual para gerenciá-lo é a limpeza periódica, a partir de um intervalo de tempo pré-determinado, dos corpos de evaporação do primeiro efeito, onde o problema é mais crítico. O objetivo deste projeto de pesquisa é construir um sistema de monitoramento para estes corpos de evaporação, com base em informações da planta de evaporação, o que é importante para se conhecer melhor a sua real condição operacional. A utilidade deste sistema é o seu uso como um mecanismo de apoio à decisão de apenas intervir na operação ou de realmente limpar o corpo de evaporação. O estudo de caso é um dos sistemas de evaporação de uma fábrica de celulose. O sistema de monitoramento é baseado em técnicas estatísticas e de inteligência computacional, como por exemplo, análise por componentes principais e redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Marcelo Cardoso - Integrante.
2009 - 2010
Estudo comparativo entre métodos de detecção e de diagnóstico de falhas a partir de um elemento final de controle
Descrição: A operação de processos químicos é, de modo geral, complexa, em função do grande número de variáveis, das incertezas, e das não linearidades. Deste modo, a demanda pelo desenvolvimento de sistemas confiáveis de monitoramento de processos em indústrias químicas é algo crescente. O objetivo é construir sistemas de detecção e de diagnóstico de falhas baseados em dados históricos do processo, a partir de técnicas estatísticas e de inteligência computacional, como por exemplo, a de modelo oculto de Markov (HMM) e a de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Song Won Park - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Modelagem, simulação e controle de um trocador de calor
Descrição: O trocador de calor é um equipamento comum em indústrias químicas, com a função de realizar operações de resfriamento e aquecimento de correntes de fluidos. Um dos objetivos deste projeto é iniciar o aluno, neste caso, um bolsista atividade, na área de modelagem, simulação computacional, e controle de processos químicos. Um outro objetivo é utilizar o produto final: um modelo de um trocador de calor em ambiente Simulink/MatLab, como ponto de partida para testar e comparar estratégias de sintonia de controladores PID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Sérgio de Oliveira - Integrante / Luciano Cunha Araújo Pimenta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2009 - 2010
Confecção de material didático e de planilha de cálculo sobre a operação de um evaporador industrial
Descrição: Em relação ao aluno do ensino médio, o objetivo deste projeto é contribuir para a formação escolar, a inicialização à atividades de pesquisa, e o conhecimento de algumas das atividades de engenheiros. O produto final, uma planilha com a automatização de cálculos de equações de balanço de massa, será usado como material didático e como ponto de partida para outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador / Fernanda Stefane Martins - Integrante.Financiador(es): UFSJ/FAPEMIG/CNPq - Bolsa.
2009 - 2010
Modelagem, simulação e controle de um reator batelada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Coordenador.
2007 - 2009
Análise da unidade de evaporação múltiplo efeito na indústria de celulose, visando melhorias no seu sistema de lavagem e na sua capacidade de produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / Marcelo Cardoso - Coordenador / Éder Domingos de Oliveira - Integrante / Pasa, V.M.D - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Monitoramento de sistemas de evaporação múltiplo efeito via modelo oculto de Markov
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / Marcelo Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2004
Utilização de técnicas estatísticas e redes neurais para estudo do efeito de variáveis operacionais em processos químicos
Descrição: Objetivo geral: Estudo de efeitos de variáveis operacionais sobre uma variável resposta de interesse. Etapas: (1) Seleção de variáveis, e (2) identificação de modelos de predição. Aplicações: (1) Predizer a formação de polímeros de alta massa molecular (goma) durante o processo de craqueamento catalítico, em indústrias de refino de petróleo, e (2) predizer a taxa de geração de vapor em caldeiras de recuperação química, em indústrias de celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / Marcelo Cardoso - Coordenador / Éder Domingos de Oliveira - Integrante / Cristiane Maria Leonardo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Análise da geração de vapor e emissão da caldeira de recuperação (indústria de celulose) em função da composição química do licor negro alimentado
Descrição: (1) Análise experimental do licor negro de eucalipto, o combustível de indústrias de celulose, e (2) identificação de modelos de predição para a taxa de geração de vapor em caldeiras de recuperação química, em indústrias de celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Matheus de Almeida - Integrante / Marcelo Cardoso - Coordenador / Éder Domingos de Oliveira - Integrante / Maria Laura de Azevedo Passos - Integrante / Daniel Moreira Saturnino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.