2021 - Atual
Cátedra Oscar Sala: Simbioses humano-tecnológicas. Titular da cátedra Lucia Santaella
Descrição: A cátedra, regulamentada pela Portaria GR 7652, tem como finalidade ?fomentar, orientar e patrocinar o intercâmbio multidisciplinar entre os saberes de áreas diversas para fortalecer e cultivar o conhecimento sobre a internet, seu funcionamento, suas aplicações e suas ferramentas?. Com isso, a USP e CGI.br esperam ?ampliar o horizonte das tecnologias digitais que favoreçam o avanço tecnológico, a inovação e o direito fundamental de acesso à informação e à comunicação?. Núcleo de Coordenação e Gestão do Ponto Br Nic.br Comitê Gestor da Internet no Brasil CGI.br.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Silvio Koiti Sato - Integrante / Clotilde Perez - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Rafael Orlandini - Integrante / Guilherme Cestari - Integrante / Clayton Policarpo - Integrante / Luiz Felipe Napole - Integrante / Magaly Prado - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento da publicidade de causa
Descrição: Nos últimos anos tem se assistido a uma nova modalidade temática de publicidade: aquela dedicada às chamadas ?causas?. Trata-se de propaganda feita a partir do engajamento da marca anunciante em alguma causa social, ecológica, identitária etc. O discurso predominante, inclusive no meio acadêmico, é, quando não o elogioso, o da neutralidade, como que deixando de lado a já tão discutida visão crítica. Por mais que oportunismos de marca sejam nítidos e que resultados efetivos desse tipo de ação ou comunicação sejam pouco expressivos, resta ainda uma lacuna investigativa que precisa ser ocupada, justamente no sentido de se entender melhor esse fenômeno e verificar seus graus de efetividade junto à sociedade.
Objetivo geral
Contribuir no entendimento mais amplo da chamada ?publicidade de causa?, explorando sua relação com as práticas socioculturais.
Objetivos específicos
- Localizar a publicidade de causa dentro dos meios e dos segmentos;
- Identificar padrões (de forma, conteúdo e abordagem) na publicidade de causa;
- Verificar causas privilegiadas e causas preteridas;
- Monitorar tendências, verificando movimentos temáticos e tipológicos;
- Desenvolver modelo de checagem da efetividade das ações das marcas;
- Reconhecer marcas engajadas e marcas oportunistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pompeu Marques Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9