2019 - Atual
Inteligência Artificial e Otimização Aplicadas à Problemas Práticos
Descrição: EDITAL 001/2018 - DEMANDA UNIVERSAL - CEX -APQ-03239-18: As técnicas de Inteligência Artificial (IA) visam construir soluções eficientes para diversos problemas no setor produtivo por meio de algoritmos de predição, reconhecimento de padrões, generalização e principalmente otimização. Para diversos desses problemas é possível a construção de modelos matemático que retratam a realidade, possibilitando, em alguns casos, a busca pela solução ótima do problema em questão.  Existem diversas áreas para se aplicar as técnicas proposta nesse projeto, os problemas inicialmente tratados serão: 1) Soluções para o problema de carregamento eficiente de containers e elaboração de rotas otimizadas para frotas de veículos, tratando o problema de forma integrada. 2) Soluções para problemas em Redes Veiculares, propondo soluções eficientes para a infraestrutura dessas redes. Por exemplo, antenas seriam posicionadas estrategicamente de forma a melhorar tanto a conectividade quanto a qualidade de serviço da rede. 3) O estudo em Redes de Sensores sem Fio, por meio de simuladores de rede, irá propor soluções de controle de cobertura e conectividade visando um monitoramento por maior período de tempo de uma determinada área geográfica. 4) Na Nutrição, os algoritmos de otimização serão utilizados na elaboração automática de cardápios obedecendo a requisitos de não repetição, cor, consistência, valores nutricionais e até mesmo os princípios do PNAE (Programa Nacional de Alimentação Estudantil). 5) Nos Esportes, pretende-se construir ferramentas de apoio, que ajudem a prever resultados como também auxiliem na análise de grandes massas de dados para apoio à decisão. Além da aplicabilidade prática desses programas, os temas aqui propostos têm um grande potencial acadêmico. Pretende-se contribuir para o estado da arte, construindo novos modelos, algoritmos e propostas inovadoras no âmbito científico e tecnológico, que serão divulgadas por meio de artigos em conferências, periódicos e novos registros de programas de computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Paulo E. M. de Almeida - Integrante / João Fernando Machry Sarubbi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Uma Solução Otimizada para Auxiliar no Carregamento e Distribuição de Produtos
Descrição: Esse projeto busca por soluções que sejam capazes de resolver de forma otimizada dois problemas em conjunto: O problema de empacotamento em três dimensões e o problema de roteamento de veículos capacitados com frota heterogênea. Este projeto deverá construir soluções que utilizem o menor número de veículos possíveis (problema de empacotamento), no entanto, associando sua solução ao problema de roteamento. Esse problema é conhecido na literatura por 3L-CVRP. Serão propostas abordagens mono e multiobjetivo para solução do problema e serão utilizados modelos de programação linear e soluções heurísticas. Todas as soluções deverão fornecer uma maneira inteligente de fazer a entrega de todos os produtos (demanda) de uma forma mais rápida e econômica sem deixar de considerar as restrições específicas de cada problema em particular. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / João Fernando Machry Sarubbi - Integrante / André Homem Dornas - Integrante / Lara Loures Costa França - Integrante / João Pedro Almeida Carvalho - Integrante / Alan Vasconcellos Erse - Integrante / André Albino Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Investigação do comportamento e desempenho de metaheurísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth Fialho Wanner em 08/08/2017.
Descrição: O grande desenvolvimento na capacidade de computação na confiabilidade e eficiência dos métodos de simulação computacional permitiu a difusão da metodologia de projeto assistido por computador (PAC) em diversas áreas do conhecimento tais como computação e engenharia. O processo de PAC permite a automatização do projeto de sistemas a partir de um modelo computacional que seja capaz de descrever os fenômenos físicos que regem seu modo de operação e dinâmica. Este projeto visa analisar o comportamento e desempenho de metaheurísticas de otimização na solução de problemas PAC. As metaheurísticas representam alternativas para o tratamento de vários tipos de problemas com características difíceis para os quais não se encontram disponíveis algoritmos de otimização determinísticos e eficientes, mostrando-se ferramentas poderosas na solução de problemas teóricos e práticos em várias áreas do conhecimento. Este campo de pesquisa dispõe de métodos e técnicas próprias, e encontra-se hoje em franco desenvolvimento, com intenso esforço de pesquisa sendo despendido nos principais centros de pesquisa. Observa-se, entretanto, a necessidade de focar esforços em aspectos teóricos ainda pouco compreendidos do funcionamento destas metaheurísticas, que podem ser importantes para apontar as futuras direções de desenvolvimento. Como alguns temas de investigação a serem abordados dentro do âmbito deste projeto, listamos: medidas de desempenho de metaheurísticas, localização de regiões promissoras para a aplicação de busca local e análise e síntese de Estratégias Evolutivas Auto Adaptativas. Espera-se que o desenvolvimento deste projeto contribua para o entendimento do comportamento e desempenhos destas metaheurísticas ainda não totalmente compreendidos. O resultado principal que espera-se obter é o desenvolvimento de técnicas e metodologias capazes de encontrar boas soluções com reduzido esforço computacional, um requisito fundamental em diversos problemas práticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante.
2017 - Atual
Algoritmos e complexidade: Convexidade em grafos e outros problemas
Descrição: O problema conhecido como ``P versus NP'' é certamente um dos problemas mais importantes da computação e da matemática. Tal importância se deve do fato de que a maioria dos problemas de decisão já estudados poderem ser classificados como NP-difíceis ou polinomiais. Este projeto visa fornecer dois tipos de contribuições. Inicialmente um dos objetivos deste projeto consiste em classificar novos problemas quanto à sua complexidade. Além disso, uma vez feita esta classificação, algoritmos eficientes para a solução de problemas ou de subproblemas dos problemas abordados compõem a segunda parte das contribuições esperadas. As contribuições esperadas são em problemas relacionados a grafos e, em particular, em problemas relacionados a ao conceito de convexidade em grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Integrante / Vinícius Fernandes dos Santos - Coordenador.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Algoritmos Híbridos para Resolver o Problema de Cobertura e Conectividade em Redes de Sensores sem Fio - Universal CNPq 2014
Descrição: O objetivo principal desta projeto é desenvolver ferramentas para gerar soluções para o Problema
Dinâmico de Cobertura e Conectividade em Redes de Sensores Sem Fio (PDCC-RSSF) planas e
hierárquicas. Estas soluções visam manter uma rede em funcionamento pelo maior tempo possível,
obedecendo a requisitos mínimos de cobertura e conectividade. Esse problema deve ser resolvido em
duas versões, uma mono-objetivo, que trata a área coberta como restrição, e a outra considerando
como objetivo adicional a maximização da área coberta. Pretende-se ainda
alcançar os seguintes objetivos específicos: Propor novos operadores geométricos, que poderão ser
aplicados inclusive em outros problemas combinatórios. A partir do modelo dinâmico proposto na
literatura, propor uma nova formulação do problema utilizando programação linear. Construir
heurísticas híbridas envolvendo algoritmos evolutivos e de busca local, para resolver o PDCC-RSSF.
Construir algoritmos híbridos envolvendo programação linear e as heurísticas desenvolvidas, para
resolver o PDCC-RSSF. Validar a resposta obtida pelos algoritmos desenvolvidos com base nos
comportamentos esperados e nas soluções de referências conhecidas. Aplicar as redes obtidas em um
ambiente totalmente controlado em simuladores de RSSF, obtendo os resultados mais próximos aos
reais. Realizar a paralelização das abordagens, as tornando mais rápidas e possibilitando a aplicação
em redes com maior número de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Modelagem Matemática para o Problema Dinâmico de Cobertura e Conectividade em Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar e testar modelos matemáticos que descrevam o funcionamento de uma Rede de Sensores sem Fio (RSSF). O modelo será de Otimização Linear, e será resolvido através de pacotes específicos para Programação Linear. Os resultados serão base para o desenvolvimento de outros algoritmos para redes com grande quantidade de sensores. Em um segundo momento, este modelo será expandido de forma a tentar capturar ao máximo a dinamicidade real de uma RSSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Janniele Aparecida Soares - Integrante / Rafael de Sousa Oliveira Martins - Integrante.
2013 - 2014
Software de Correção Automática para Trabalhos de Algoritmos e Estruturas de Dados
Descrição: As disciplinas de programação são o primeiro contato do aluno com a lógica computacional, que tem como principal característica a grande necessidade de realização de exercícios práticos para a compreensão do conteúdo da matéria. O grande número de alunos e a demora na correção dos exercícios contribuem para a quebra da sequência lógica. Este projeto propõe a construção de um software que permita realizar de forma automática e instantânea as correções dos trabalhos submetidos por um aluno, retornando a ele seus pontos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Jéssica Caroline Bessa de Aquino - Integrante.
2013 - 2014
Elaboração Automática de Cardápio Nutricional para Alimentação Escolar
Descrição: Este projeto visa desenvolver um software que auxilie o nutricionista na elaboração de cardápios mensais para alimentação escolar desde a educação infantil até a universidade. Os cardápios buscam atender os requisitos nutricionais, de acordo com as restrições impostas pelo programa nacional de alimentação escolar (PNAE). São buscadas soluções que estejam dentro dos valores nutricionais recomendados e ao mesmo tempo otimize o valor gasto por refeição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Rafaela Priscila Cruz Moreira - Integrante.
2013 - 2014
Estudo do Problema de Roteamento de Veículos com Múltiplos Depósitos por meio de Algoritmos Evolucionários Híbridos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo do problema de roteamento de veículos com múltiplos depósitos por meio de algoritmos evolucionários híbridos. Esse problema é uma extensão do problema de roteamento clássico, no qual são utilizados mais de um depósito para atendimento dos clientes. O problema será investigado nos contextos mono e multiobjetivo, a partir da definição dos objetivos adequados. Com isso, espera-se encontrar soluções eficientes para o problema, bem como possibilitar a redução de custos de entrega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Fernando Bernardes de Oliveira - Integrante / David Jonas Marques França - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2011 - 2014
Aplicação de Técnicas de Inteligência Computacional e/ou Inteligência Artificial no Problema de Reconfiguração de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a aplicação de técnicas de inteligência computacional e/ ou artificial para resolver o problema de reconfiguração de sistemas de distribuição de energia elétrica. Esta reconfiguração tem como objetivo a minimização de perdas de potência ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / WILINGTHON GUERRA ZVIETCOVICH - Integrante / MARCUS VINICIUS DE FREITAS DIADELMO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modelagem Matemática, Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo e Ferramentas Estatísticas para Análise de Resultados Aplicados ao Problema de Roteamento de Veículos
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo de modelos matemáticos existentes na literatura voltados a solucionar problemas relativos ao roteamento de veículos. Para solucionar este problema busca-se neste projeto o uso de Algoritmos Evolucionários que por sua vez realizará uma busca por melhores soluções para o problema. Neste sentido, será implementada uma ferramenta de análise estatística dos resultados obtidos pelo algoritmo. O intuito desta ferramenta é facilitar o entendimento dos resultados, dando mais informações a um decisor para tomadas de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Integrante / Rafael Frederico Alexandre - Coordenador / Arthur de Assis Silva - Integrante / Lucas Carvalho Oliveira Matsueda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Desenvolvimento de Ferramentas para Gerência de Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Este projeto visa aplicar técnicas de Inteligência Artificial e/ou Inteligência Computacional para tratar o problema de cobertura, conectividades e tempo de vida das Redes de Sensores sem Fio (RSSF).  Este tipo de rede é formado por vários nós sensores que possuem energia limitada. Um dos grandes desafios neste problema é restrição de energia, e a gerência da mesma em cada nó sensor para que a rede permaneça um maior tempo de vida ativa garantindo a cobertura e a conectividade. A proposta é desenvolver novas técnicas para melhorar soluções já existentes e também desenvolver ferramentas gráficas para a gerência destas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Coordenador / Rafael Frederico Alexandre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Construção de Horários Escolares usando Resolvedores SAT
Descrição: A construção de horários escolares (School Timetabling (ST)) é um problema bem conhecido e estudado na Ciência da Computação. Este problema pode ser definido como o de construir um horário escolar de maneira que nenhum turma ou professor participe de mais de uma aula no mesmo instante de tempo e, além disso, o horário construído deve atender outras restrições especificadas a priori. O ST é um problema NP-Completo e é normalmente resolvido usando abordagens heurísticas. Este trabalho visa a elaboração de uma solução alternativa: de modelar este problema através da satisfazibilidade de restrições e sua posterior redução a satisfazibilidade proposicional (SAT). Com isto, pode-se resolver o problema de construção de horários escolares utilizando resolvedores SAT que podem resolver grandes instâncias de maneira eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Vinícius Cruzeiro Martins - Integrante / Rodrigo Geraldo Ribeiro - Coordenador / George Henrique Godim da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2