2019 - Atual
VIDEOMONITORAMENTO DA POLICIA MILITAR NA CIDADE DE CHAPECÓ: ANÁLISE ACERCA DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ENVOLVIDOS NA VIGILÂNCIA E PROTEÇÃO DA SOCIEDADE.
Descrição: O respectivo tema de pesquisa trata acerca do videomonitoramento da polícia militar na cidade de Chapecó, sob a ótica dos direitos fundamentais. Além disso, a pesquisa objetiva analisar a eficiência e eficácia da utilização de sistemas de videomonitorização em áreas urbanas e rurais na prevenção criminal, complementando o policiamento ostensivo na cidade de Chapecó. No entanto, surgem dúvidas se o Estado acabaria por interferir ou não na privacidade do cidadão, infringindo algum direito fundamental. O tema será abordado também, no sentido do monitoramento como privação de liberdade do cidadão, ou seja, analisando a temática sob todos os seus aspectos, auferindo todas as vantagens e desvantagens que esta ação, pela polícia militar de Chapecó, venha a promover na sociedade. Ocorre que ao monitorar indivíduos/sociedade o Estado age de forma positiva, quando em realidade deveria estar agindo negativamente, ou seja, abstendo-se de monitorar o cidadão e com isso invadir sua privacidade, posto que não há entre o Estado e o cidadão uma relação jurídica que o permita atuar na vida privada do cidadão de forma contínua e incontida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Almada Mozetic - Coordenador / Jéssica Matana da Rosa - Integrante.
2015 - 2016
Marco civil da internet: ultraje à liberdade de expressão versus garantia da privacidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vinícius Almada Mozetic - Coordenador / Celito Pandolfi Junior - Integrante.
2015 - 2016
Inserção de novas tecnologias na terra indígena Xapecó-Ipuaçu- Santa Catarina e suas implicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vinícius Almada Mozetic - Coordenador / Gabriela Trevisan Cassol - Integrante.