2010 - Atual
Processos de Separação e Termodinâmica
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas e estudos nas áreas dos processos de separação e da termodinâmica. Os processos de separação pesquisados são os que envolvem separações líquido-líquido, como a destilação e a extração líquido-líquido. No campo da termodinâmica são desenvolvidas pesquisas voltadas ao estudo dos dados de equilíbrio termodinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Regina Ferreira Vianna - Integrante / Silvana Mattedi e Silva - Integrante / Luiz Mário Nelson de Góis - Coordenador.