2022 - Atual
Antenas para 5G
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Fernando C. C. de Castro - Integrante.
2022 - Atual
ARRANJO DE ANTENAS COM FEIXE DE RADIAÇÃO DE AZIMUTE CONFIGURÁVEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Fernando César Comparsi de Castro - Integrante / Samuel Valduga - Integrante.
2019 - Atual
Equalização e Estimação de Canal em Sistemas Single-Carrier, Multicarrier e MIMO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Fernando C. C. de Castro - Integrante / Samuel Valduga - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Técnicas de Equalização Inovadoras para Sistemas Single Carrier
Descrição: O multipercurso em conjunto com o desvio Doppler são dois entraves em sistemas de comunicação wireless single carrier. Técnicas de equalização de canal autodidata são amplamente utilizadas para contornar o problema e reduzir a da significativa taxa de erros causada pelos ecos interferentes resultantes do multipercurso no canal. Este projeto busca desenvolver técnicas de equalização inovadoras, que possibilitem reduzir o tempo de convergência do equalizador e/ou o erro residual, que possam ser aplicadas nos domínios tempo e frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / DE CASTRO, MARIA CRISTINA F. - Integrante / DE CASTRO, FERNANDO C. C. - Integrante.
2018 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Sincronismo de Tempo na Recepção de Sinais Digitais
Descrição: A precisão do sincronismo entre transmissor e receptor em um enlace de comunicação digital é crítico para a inteligibilidade da informação nos processos de demodulação e detecção efetuados no receptor. O recuperador de símbolo busca corrigir o desvio de frequência entre os sinais de clock do transmissor e receptor, de forma a re-alinhar os instantes de amostragem no processo de digitalização do sinal recebido através do canal de comunicação. Um   framework de soluções ainda a serem exploradas no âmbito do problema são as técnicas de inteligência artificial, tais como redes neurais artificiais, algoritmos evolutivos e lógica fuzzy. O presente projeto propõe o uso de inteligência artificial aplicada ao sincronismo de tempo na recepção de sinais em sistemas de comunicação digital, visando obter redução da MER (Modulation Error Rate) do sistema, comparado a técnicas de recuperação de símbolo tradicionais, baseadas em interpoladores lineares e cúbicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Maria Cristina F. De Castro - Integrante / Fernando C. C. de Castro - Integrante.
2018 - Atual
Metamateriais aplicados à pesquisa, desenvolvimento e inovação em dispositivos de micro-ondas e antenas.
Descrição: Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de dispositivos de micro-ondas e antenas, com desempenho e caraterísticas eletromagnéticas otimizadas com base em metamateriais.  A aplicação de estruturas de metamateriais possibilita não só a redução das dimensões dos dispositivos como também o aperfeiçoamento das suas características operacionais. Além de promover o desenvolvimento científico e tecnológico, o projeto visa contribuir para a formação de novos pesquisadores e adensar a autonomia tecnológica do país em áreas estratégicas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Samuel Valduga - Integrante / Natanael Rodrigues Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem e simulação de antenas direcionais com refletores do tipo reflectarray
Descrição: O presente projeto tem como tema o estudo de antenas direcionais com refletores do tipo reflectarray, visando o design de arrays que emulem o comportamento e possuam eficiência próxima a das antenas parabólicas, com a vantagem de possuir complexidade de fabricação significativamente menor, além de menor peso e custo reduzido quando comparados a antenas parabólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Candice Müller - Coordenador / Maria Cristina Felippetto de Castro - Integrante / Fernando César Comparsi de Castro - Integrante / Jeferson Jan Dalmonte - Integrante.