2022 - Atual
Ações: explicações de ações, controle e esquemas sociais
Descrição: A perspectiva causal da ação visa analisar explicações que respondem à pergunta por que, ou seja, por qual razão o agente fez A. Nesse escopo teórico, a resposta é dada em termos de estados mentais do agente, todavia, isso não responde a todas as perguntas que podem ser feitas a respeito da ação. Uma delas é, por que o agente tinha tais razões para agir. Embora, a princípio, a pergunta extrapole o espectro de questões que a teoria causal da ação visa responder, influências situacionais ou sociais, como esquemas de gênero podem vir a moldar até mesmo a experiência consciente de agir dos agentes, a saber, a sensação de agência. Esse quadro pode suscitar preocupações a respeito do controle que o agente tem de sua ação; consequentemente, podem surgir preocupações a respeito da responsabilidade moral que o agente percebe ter de suas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Sorrentino Marques - Coordenador.
2020 - 2022
Ação e razão
Descrição: A filosofia da ação engloba discussões acerca das ações intencionais humanas. Mais especificamente, estão no centro da discussão as ações racionais dos agentes. Por se tratar de um desdobramento da filosofia da mente, a filosofia da ação está em estreito contato com a filosofia da mente, por exemplo, quando trata das razões que um agente tem para agir. Essas razões são geralmente concebidas como sendo estados mentais do agente. A presente pesquisa visa tratar de aspectos relevantes para a explicação das ações humanas, especialmente envolvendo as razões do agente para agir, sua relação com os critérios para que essas ações possam ser caracterizadas como livres e os critérios para que o agente possa ser moralmente responsável pela sua ação. O objetivo é analisar como os critérios relacionados à capacidade de responder a razões dos agentes lidam com os contextos atuais da agência humana em que há diversos obstáculos epistêmicos para que agentes reconheçam razões adequadas para agir e quais as implicações para a responsabilidade moral por suas ações. Igualmente, outras questões da filosofia da mente podem ser discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Sorrentino Marques - Coordenador.
2018 - 2020
Rumos da Filosofia da Ação
Descrição: Nas últimas décadas, a Filosofia da Ação tem se desenvolvido como área específica da Filosofia e tem tido seu próprio lugar de destaque em discussões da área, bem como em debates com outras áreas da Filosofia, como a Ética, Filosofia da Mente, Metafísica e Epistemologia, dentre outras. Igualmente, a Filosofia da Ação tem estreitado cada vez mais o seu debate com a Neurociência. Portanto, as questões atualmente relevantes em Filosofia da Ação tocam diferentes frentes como, controle do agente, fenomenologia do agir, livre-arbítrio, responsabilidade moral, dados empíricos da neurociência e sua interpretação, para citar algumas questões em voga. A presente investigação propõe investigar algumas dessas questões norteada pelas perspectivas da Filosofia da Ação. Considerando a interdisciplinaridade da proposta, pretende-se deixar aberta a possibilidade de investigar questões das áreas afins. Sendo assim, o foco inicial do projeto é o controle do agente e suas possíveis relações com a fenomenologia da ação. Essa investigação poderá dialogará com diferentes áreas das citadas acima e se desdobrará no encontro com novas questões em Filosofia da Ação. Ao longo da investigação, questões afins se apresentarão levando ao desdobramento da investigação para novas fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Sorrentino Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
A relvância da experiência fenomenal do agir na produção de ações
Descrição: Como as ações humanas são produzidas é uma questão central para a Filosofia da Ação. Diferentes teorias oferecem explicações concorrentes, dentre elas, se sobressaem a Teoria Causal da Ação (TCA) e a Causalidade do Agente (CA). Dentro desse debate, alguns filósofos (O?Connor 1995, Nida-Rümelin 2007, Lowe 2008) consideram a experiência fenomenal do agente ao agir como sendo uma evidência a favor da teoria da CA, e contra a TCA. Porém, esses mesmos filósofos não apresentam evidências (além da introspecção individual) de que agentes humanos efetivamente tenham essa chamada experiência de agir, nem de que ela corresponda a como eles a concebem; tampouco detalham como essa experiência poderia ser uma evidência em favor da CA. A presente pesquisa propõe uma investigação taxonômica e, igualmente, dos dados empíricos relevantes para esclarecer os aspectos relevantes da experiência fenomenal do agir na produção das ações humanas. A questão principal é sabe se a CA está de fato justificada em alegar que captura a experiência fenomenal da produção da ação, enquanto que a TCA não a capturaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Sorrentino Marques - Coordenador.