2017 - Atual
Industria 4.0
Descrição: A Indústria 4.0 é apresentada como a quarta revolução industrial e está sendo fundamentada por conectar sistemas ciber-físicos a banco de dados armazenados na computação em nuvem possibilitando a aquisição destes dados em tempo real por programas de gerenciamento do sistema produtivo. A indústria 4.0 pretende introduzir a tecnologia da informação na tecnologia da automação criando uma rede inteligente de produtos e serviços chamada de internet das coisas visando integrar os consumidores com os fabricantes otimizando toda a cadeia produtiva. Alguns fatores ainda necessitam ser estudados para viabilizar este novo conceito de automação, como a interconectividade dos dispositivos de diferentes fabricantes instalados no chão de fábrica, a proteção dos dados armazenados na computação em nuvem contra os ataques cibernéticos e a atualização das informações gerenciais em tempo real.  Esta pesquisa objetiva automatizar uma célula de manufatura didática desenvolvendo um sistema supervisório para monitorar os dados do chão de fábrica e armazenar as informações da produção na computação em nuvem, com isso, pretende-se estabelecer um modelo para aplicar os conceitos da indústria 4.0 em empresas de pequeno porte a um baixo custo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador / Alexandre Simião Caporali - Integrante / Fabio Bortolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Bancada Experimental para Detecção de Desbalanceamento em Máquinas Rotativas Utilizando o Método de Análise Orbital
Descrição: A órbita do eixo é muito importante no monitoramento de falhas e no diagnóstico de máquinas rotativas. Este projeto apresenta um estudo teórico experimental sobre o conceito de análise de órbita, aplicado ao diagnóstico de falhas em máquinas de indução rotativa, como turbinas e turbocompressores em indústrias petroquímicas. O desenvolvimento de procedimentos experimentais baseados na implementação de sistemas de instrumentação e ferramentas computacionais aplicados ao tratamento e monitoramento de grandezas dinâmicas que descrevam o comportamento de máquinas sob condições operacionais é de fundamental importância para o projeto e manutenção de máquinas rotativas de indução. O presente trabalho tem como objetivo desenvolver uma bancada experimental para estudar e testar a técnica de análise de órbita, utilizando métodos analíticos, numéricos e experimentais. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador / Hugo Mathias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Protótipo de Controlador Digital com Estratégia DTC Aplicada a Motores de Indução Usando Linguagem VHDL
Descrição: Este trabalho visa desenvolver um protótipo (hardware e software) de um sistema de controle de velocidade para motor de indução trifásico, utilizando a técnica denominada de Controle Direto de Torque (Direct Torque Control - DTC). O controlador será implementado em um dispositivo lógico programável tipo FPGA (Field Programable Gate Array). A simulação será realizada usando-se dois programas: O MATLAB/Simulink e o ModelSim, sendo que estes dois programas trabalham em modo de co-simulação provida pela ferramenta toolbox  ModelSim do Simulink. O algoritmo de acionamento DTC será escrito em linguagem de descrição de hardware VHDL (Very High Speed Integrated Circuit Hardware Description Language ? VHSIC HDL) e embarcado no processador FPGA. Os resultados e as simulações serão apresentados e analisados no decorrer do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Diagnostico de Falhas em Máquinas Rotativas de Indução Utilizando a Análise de Orbitas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal o estudo e análise de órbitas, técnica de diagnóstico de máquinas avançada que é utilizada, nomeadamente, em máquinas rotativas de indução tais como turbinas e turbo compressores em indústrias petroquímicas.  
A análise de órbitas é uma das componentes de análise de vibrações existente quando, em situação industrial, opta-se por seguir a filosofia de manutenção por controle de condição. 
 Trata-se de uma técnica que monitora a vibração relativa entre o rotor e as partes estáticas das máquinas utilizando, para isso, sensores de proximidade. Assim, é possível conhecer o perfil que o movimento do eixo traça durante a sua revolução. 
No presente trabalho é passada em revisão a evolução do conceito de manutenção, suas variantes e estudam-se os princípios da órbita, assim como os princípios da instrumentação que permitem medi-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador / MATHIAS, MAURO HUGO - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDO DA VIABILIDADE DA AUTOMAÇÃO DE GASODUTOS EM PEQUENAS USINAS DE BIOGAS, A PARTIR DO CONTROLE DA VAZÃO E DA PRESSÃO
Descrição: O biogás é resultante da decomposição controlada do lixo doméstico, feita em aterros sanitários, ou da decomposição do esterco de gado em recipientes especiais conhecidos como biodigestores. O biogás é um gás leve e de fraca densidade. Mais leve do que o ar, contrariamente ao butano e ao propano, ele suscita menores riscos de explosão na medida em que a sua acumulação se torna mais difícil. Este trabalho apresenta uma proposta para a implementação de um sistema de automação de gasodutos em pequenas usinas de biogás, a partir do controle da vazão e da pressão. Para validar a proposta apresentada neste trabalho, será implementado um protótipo de sistema de controle, baseado em Controlador Lógico Programável ? CLP, medidores de vazão e pressão, ligados em rede de comunicação Modbus, conectado a um sistema de supervisão e controle, instalado em um microcomputador PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema de Diagnóstico e Prognóstico de Falhas em Equipamentos Eletromecânicos
Descrição: O monitoramento, controle do estado e o diagnóstico de falhas incipientes em sistemas mecânicos são fundamentais às áreas de projeto e manutenção de máquinas. Devido à automatização e aumento de velocidade de operação dos equipamentos industriais surge a necessidade do monitoramento constante do estado das máquinas com técnicas confiáveis de controle , com o objetivo de aumentar a confiabilidade, a segurança dos sistemas de produção e qualdade dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar da Costa - Coordenador / MATHIAS, MAURO HUGO - Integrante / Pedro Miguel Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Modelagem e Identificação de Sistemas Dinamicos
Descrição: As atividades do grupo são relacionadas a modelagem dinâmica com aplicação as áreas de analise modal experimental e monitoramento de máquinas rotativas. Uma das frentes de desenvolvimento do grupo é a criação de bancos de ensaios de monitoramento de máquina rotativa com aplicação de instrumentação virtual, redes neurais e logica configurável baseado em dispositivo FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cesar da Costa - Integrante / MATHIAS, MAURO HUGO - Coordenador / Valdeci Donizete Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Diagnóstico de Falhas em máquinas Rotativas de Indução
Descrição: Desenvolvimento de instrumentos micro processados baseado em lógica programável com dispositivo FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cesar da Costa - Integrante / M. Kasiwagi - Integrante / MATHIAS, MAURO HUGO - Coordenador / Valdeci Donizete Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7