2020 - Atual
Perspectivas em Taxonomia, Sistemática e Evolução na região do Semiárido. (PROTAX: FACEPE-0388-2.04/21; CNPq-442712/2020-0)
Descrição: O conhecimento da fauna Neotropical na região do Sertão é ainda muito escasso, não existindo estudos abrangentes e por isso as informações são dispersas, com famílias ou grupos de espécies pouco trabalhados. Esse fato, aliado à grande diversidade, aumenta as dificuldades para o conhecimento da nossa biodiversidade e, como consequência, a obtenção de classificações consistentes. Este projeto tem como objetivo ampliar o estudo de alguns grupos taxonômicos visando fornecer subsídios para o conhecimento da sua diversidade e a descrição dessa fauna atual e extinta. A expectativa é que com a viabilização dos projetos propostos haja uma significativa melhora na capacitação dos estudantes envolvidos nos diferentes projetos em desenvolvimento e com isso espera-se ampliar o conhecimento sobre a taxonomia e filogenia dos grupos em questão, além de disponibilizar as informações sobre o acervo das coleções do Museu de Fauna Caatinga. Para alcançar tais objetivos selecionou-se alguns grupos com grandes números de espécimes depositados no Museu e que carecem de estudos taxonômicos, privilegiando neste momento os estudos de subgrupos de Insecta (Chironomidae, Formicidae e Coccinellidae) e Vertebrados Fósseis (Hybodontiformes, Lepisosteiformes, Mawsonidae e Crocodylomorpha). Adicionalmente, o projeto também objetiva realizar a Curadoria e Gestão das Coleções Biológicas do Museu da Fauna Caatinga. As principais atividades envolvidas no projeto são: promover estudos de alfa taxonomia; revisar e descrever gêneros e espécies, incluindo revisões sistemáticas; elaborar chaves de identificação; prover informações para subsidiar estudos de distribuição biogeográfica, ecológicos, e evolutivos destes grupos, tanto atuais quanto fósseis. Com esse projeto esperamos contribuir na formação de profissionais em taxonomia; proporcionar maior integração entre instituições de ensino e pesquisa; ampliar o registro dos grupos estudados; ampliar o acervo das coleções científicas; divulgar os resultados obtidos em eventos científicos e revistas científicas sob forma de resumos em congressos/simpósios e artigos científicos em periódicos indexados; e promover a exposição desta informação para o público geral através da exposição do Museu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador / Annie Schumaltz Hsiou - Integrante / LANGER, M. C. - Integrante / Felipe Lima Pinheiro - Integrante / Benoit Jean Bernard Jahyny - Integrante / Patricia Avello Nicola - Integrante / D. C. Fortier - Integrante / Paula Batista dos Santos - Integrante / Cesar João Benetti - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Jean-Louis Hemptinne - Integrante / Lucas Ramos Costa Lima - Integrante / Lucia Massutti de Almeida - Integrante / Paschoal Coelho Grossi - Integrante / Romain Nattier - Integrante / Susana Trivinho Strixino - Integrante / Valéria Gallo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Recuperação das comunidades de tetrápodes continentais após a extinção permo-triássica na Bacia do Paraná
Descrição: O estudo dos grandes eventos de extinção em massa é decisivo na compreensão dos processos evolutivos que resultaram na diversidade biológica holocênica, além de ter impacto frente à crise biótica atual. Das grandes extinções, aquela ocorrida no limite entre os períodos Permiano e Triássico (há, aproximadamente, 252 milhões de anos) se destaca por ter dizimado entre 80 e 95% das espécies. A recuperação biológica que se seguiu à crise permo-triássica foi fundamental na composição dos ecossistemas atuais, dando origem a táxons dominantes nas biotas mesozoicas e cenozoicas. Apesar disso, o conhecimento a respeito da extinção permo-triássica e seus efeitos nas comunidades de tetrápodes continentais é notavelmente recente, principalmente baseado em poucas unidades geológicas bem amostradas da Rússia e África do Sul. O registro paleontológico permo-triássico da Bacia do Paraná demonstra elevado potencial para o estudo das transições faunísticas ocorridas durante este intervalo temporal. As formações Rio do Rasto e Sanga do Cabral preservam interessantes e ainda pouco exploradas faunas de vertebrados do Permiano e Triássico Inferior, que podem contribuir com informações sobre os efeitos da extinção permo-triássica nas comunidades de tetrápodes do Gondwana ocidental. Este projeto de pesquisa tem, como principal objetivo, intensificar os esforços de prospecção de tetrápodes fósseis na Formação Sanga do Cabral (Triásssico Inferior), adicionando dados ao panorama global da recuperação de comunidades de tetrápodes após a extinção permo-triássica e refinando o conhecimento sobre a bioestratigrafia e geocronologia desta unidade geológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / estevan Eltink - Integrante / Marcel Baêta Lacerda - Integrante / Felipe Lima Pinheiro - Coordenador / SCHULTZ, CESAR L. - Integrante / MARCO BRANDALISE DE ANDRADE - Integrante / Augustin G. Martinelli - Integrante.
2016 - Atual
Ecologia, Evolução, Conservação e Manejo de Fauna (Macroprojeto)
Descrição: Objetivo:
Estudar a riqueza e abundancia das especies da Caatinga, bem como os padroes de uso do habitat e dieta. Estudar os impactos causados por empreendimentos sobre a fauna da Caatinga, propondo ações de conservação e manejo
Nome do grupo:
Centro de Conservação e Manejo de Fauna da Caatinga (CEMAFAUNA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / Benoit Jean Bernard Jahyny - Integrante / Patricia Avello Nicola - Coordenador / Luiz Cezar Machado Pereira - Integrante / Leonardo Barros Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
A origem e irradiação dos dinossauros no Gondwana (Neotriássico - Eojurássico). (FAPESP-	14/03825-3)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / LANGER, M. C. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Paleontologia e Evolução de Vertebrados Mesozóicos
Descrição: O Grupo pretende abordar temas da sistemática, evolução e descrição de fósseis mesozóicos de vertebrados, principalmente das bacias sedimentares do nordeste brasileiro, mas não limitadas a estas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador / Markus Voltaire de Oliveira Virgínio - Integrante / Ellen Cândida Ataide Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Estruturação do Laboratório de Paleontologia e Evolução de Petrolina (UNIVASF): em busca de vertebrados mesozóicos em bacias sedimentares do interior de Pernambuco. (FACEPE-APQ-0165-2.04/14)
Descrição: Ao longo do Mesozóico, as principais linhagens de Vertebrados se diversificaram. A diversidade deste intervalo temporal é composta principalmente pelos dinossauros. No entanto, outros grupos de vertebrados também possuíram uma grande irradiação no período, como peixes actinopterígeos não teleósteos, peixes condrictes, pterossauros, crocodilomorfos, tartarugas, ictiossauros, plesiossauros, rincocefálios, entre outros. Apesar de menos intensas, outros grupos também são registrados nos sedimentos mesozóicos, como aves, squamatas e os mammaliamorfas basais. O estudo deste período permite compreender como a evolução ocorreu entre a maior extinção de todas, no Permiano/Triássico, até outra grande extinção em massa ocorrida no final do Cretáceo. Os sedimentos mesozóicos do interior de Pernambuco se encontram principalmente nas pequenas bacias interioranas, sendo a Bacia do Araripe a maior e mais complexa. Para realizar os estudos de paleontologia de vertebrados nesta região pretende-se estruturar o Laboratório de Paleontologia e Evolução da Universidade Federal do Vale do São Francisco, situado em Petrolina. Por meio deste projeto, materiais de coleta e preparação serão adquiridos, representando uma nucleação do estudo em paleontologia no interior do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Archosauriformes não ornitossúquios do Triássico brasileiro: anatomia, taxonomia e filogenia. (FAPESP-11/23834-9)
Descrição: (Projeto de Pós-Doutorado) - Archosauriformes são formados por Archosauria e táxons estemáticos afim à este. Durante o Triássico, os arcossauros se divergiram em duas grandes linhagens: Pseudosuchia ("pró-crocodiliana") e Ornithosuchia ("pró-aviana"). A linhagem Ornithosuchia é mais bem conhecida e estudada. Diferentemente, a linhagem Pseudosuchia e os Archosauriformes não arcossaurianos possuem várias incertezas quanto a sua evolução, como o parentesco relativo dos seus grupos e o monofiletismo de alguns destes. Nesse sentido, recentes trabalhos de Archosauriformes indicam a necessidade de estudos aprofundados da anatomia e taxonomia dos táxons previamente propostos na literatura e a descrição de novos espécimes e espécies. O Brasil possui uma posição de destaque na contribuição do estudo da evolução de Archosauriformes, registrando a maioria dos seus grupos no Triássico do Rio Grande do Sul. No entanto, alguns destes táxons não tiveram uma descrição anatômica detalhada, além de haver vários espécimes depositados nas coleções científicas sem uma identificação mais específica. Desta maneira, fica evidente a necessidade de um estudo revisional da anatomia e taxonomia destes materiais fósseis brasileiros. Um estudo desta natureza, como proposto neste projeto de pós-doutorado, poderá resultar em importantes informações acerca da evolução dos Archosauriformes, fornecendo dados relevantes de distribuição paleobiogeográfica e temporal dos seus sub-grupos, bem como a possível identificação de grupos ainda não registrados ou pouco amostrados no Brasil. Ademais, a inclusão destes táxons em uma análise filogenética permite testar, sob a ótica dos preceitos cladísticos, o posicionamentos de tais táxons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2017
Os Squamata (Reptilia, Lepidosauria) do Cretáceo e Terciário (Paleogeno/Neogeno) das bacias Bauru, Aiuruoca e Acre: sistemática, evolução e paleoambientes (FAPESP-11/14080-0)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / Max Cardoso Langer - Integrante / Annie Schumaltz Hsiou - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Vertebrados permo-triássicos das bacias do Paraná e Parnaíba: filogenia e correlações estratigráficas. (FAPESP-09/54645-7)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / Max Cardoso Langer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Vertebrados permianos da Serra do Cadeado (Formação Rio do Rasto), Paraná: prospecção, coleta, filogenia e bioestratigrafia. (CNPq-474389/2008-1)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Max Cardoso Langer em 05/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / Max Cardoso Langer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Revisão sistemática e filogenética dos Rauishuchia (Archosauria: Pseudosuchia) com descrição de novos materiais do Triássico do Rio Grande do Sul (Formação Santa Maria). (FAPESP-07/54695-9)
Descrição: (Projeto de Doutorado) - O presente projeto trata da descrição de novos materiais de Rauisuchia descobertos no início de 2001, em rochas da Formação Santa Maria (Cenozona de Therapsida, Triássico Médio), da região de Dona Francisca, Rio Grande do Sul. Os Rauisuchia são arcos sauros da linhagem crocodiliana (Pseudosuchia) de monofilia incerta e posicionamento controverso em relação aos demais grupos de Suchia (Aetosauria e Crocodylomorpha). Estudos recentes apontam para a parafilia do grupo, mas estes não incorporam táxons brasileiros, que são importantes do ponto de vista sistemático por serem relativamente completos e por carrearem nomes de subgrupos de Rauisuchia, como Rauisuchidae e Prestosuchidae. Neste contexto, objetiva-se: 1 - descrever detalhadamente o material de Rauisuchia em questão, levantando novos dados morfológicos comparativos e testando a hipótese deste representar um novo táxon; 2 - revisar sistemática e filogeneticamente os Rauisuchia, incorporando os táxons brasileiros (Prestosuchus chiniquensis, P. loricatus, Rauisuchus tiradentes, Procerosuchus celer, Barberenasuchus brasiliensis e Kararnuru vorax) em análises cladísticas concebidas para definir a questão do mono/parafiletismo do grupo e seu posicionamento em relação aos demais súquios. Desta maneira, o projeto contribuirá para o entendimento da evolução dos súquios basais e para a melhor compreensão das paleocomunidades do Triássico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
A osteologia da cintura e membros peitorais de Saturnalia tupiniquim (Dinosauria, Saurischia) e sua importância filogenética e paleobiológica. (FAPESP-04/11205-3)
Descrição: (Projeto de Mestrado) - Este projeto de mestrado objetiva, pela primeira vez, estudar detalhadamente a cintura escapular e membros anteriores de Saturnalia tupiniquim, um dinossauro basal, pertencente à linhagem dos Sauropodomorpha. Este provém do histórico sítio fossilífero conhecido como Alemoa, no município de Santa Maria, Rio Grande do Sul, em rochas da Formação Santa Maria, Grupo Rosário do Sul, Triássico superior (Carniano) da Bacia do Paraná. O estudo a ser desenvolvido envolve a descrição anatômica da cintura escapular e membro anterior do holótipo e um dos parátipos do táxon em questão, incluindo escápula, coracóide, úmero, rádio e ulna. Neste estudo serão enfatizadas as feições de relevância filogenética, visando colaborar para a determinação das relações de parentesco de Saturnalia tupiniquim. Adicionalmente, sendo Saturnalia um dos sauropodomorfos mais basais, senão o mais basal, este projeto irá contribuir para o entendimento das modificações anatômicas envolvidas na aquisição de uma postura quadrúpede pelos membros mais derivados desta linhagem a partir da postura bípede dos dinossauros basais em geral. Também é objetivo do projeto avaliar as diferenças morfológicas existentes entre o holótipo e o parátipo de Saturnalia tupiniquim, tentando determinar sua natura: se ontogenética, sexual ou de ordem nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2008
Evolução da fauna de répteis no Sudeste brasileiro do Cretáceo superior ao recente: paleontologia, filogenia e biogeografia. (FAPESP-02/13602-4)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal estudar padrões filogenéticos e biogeográficos presentes na fauna de répteis do sudeste brasileiro desde o Cretáceo superior até o recente. Este estudo permitirá caracterizar os pulsos de expansão e retração ocorridos nos últimos 70 milhões de anos e responsáveis pela modelagem da biodiversidade atual de répteis. O aprimoramento do conhecimento a respeito de tais processos deverá auxiliar no reconhecimento dos parâmetros que levaram à perda de biodiversidade (em diferentes escalas temporais) na região sudeste do Brasil e contribuir, em última instância, no estabelecimento de estratégias para sua conservação e utilização sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Integrante / Max Cardoso Langer - Integrante / Hussam El Dine Zaher - Coordenador / Marta Maria Antoniazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Um novo quelônio do Cretáceo Superior de Minas Gerais (Formação Marília, Grupo Bauru) (FAPESP-03/05808-4)
Descrição: (Projeto de Iniciação Científica) - O presente projeto trata da descrição anatômica e do posicionamento taxonômico/filogenético de um quelônio fóssil proveniente dos depósitos continentais da Formação Marília, Grupo Bauru (Cretáceo superior), na região de Uberaba - MG. Nenhum quelônio foi formalmente descrito para tal unidade estratigráfica, sendo que a análise preliminar do fóssil em questão indica que este possivelmente representa um novo táxon de Podocnemididae (Pleurodira, Pelomedusoides). A maior importância do mesmo, entretanto, reside na preservação de boa parte de seu esqueleto apendicular, tendo em vista não haver na literatura uma descrição detalhada destes elementos para um podocnemidídeo tão antigo. Assim, o estudo deste novo espécime pode aportar informações relevantes para o estabelecimento da condição plesiomórfica para este grupo de quelônios, no que se refere à anatomia apendicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Gallo de França - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.