2015 - Atual
Design e educação
Descrição: No âmbito da educação virtual, seja totalmente presencial ou presencial apoiada por tecnologias, é notável a importância crescente das ciências do design na criação e no desenvolvimento de soluções educacionais. 
Da consolidada área de design instrucional (em suas denominações variantes: design educacional, design didático, design pedagógico e também projeto instrucional, projeto educacional, projeto didático e projeto pedagógico) a abordagens mais herméticas e recentes como o Learning Design e o Design Thinking, passando por diversas famílias do design relacionadas à produção de materiais didáticos e ao planejamento de experiências educacionais diferenciadas (como design da informação, design gráfico, design de interface, design da interação, design da experiência, design de games), o interesse deste grupo de pesquisa é identificar consensos e distinções que possibilitem um conhecimento mais aprofundado do papel do design na educação, e seus desdobramentos para o planejamento educacional, a organização do trabalho pedagógico, a docência e aprendizagem a distância ou apoiada por tecnologias.
Paralelamente, um estudo mais aprofundado da metodologia de pesquisa baseada em design pode subsidiar a construção de um framework investigativo para articular transversalmente a teorização e a prática segundo essas diferentes vertentes do design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Cristina Filatro - Coordenador / Carolina Magalhães Costa - Integrante.
2005 - 2006
Projeto Tidia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Cristina Filatro - Coordenador.
2005 - Atual
Grupo Alpha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Cristina Filatro - Coordenador / Stela Conceição Bertholo Piconez - Integrante.