2019 - Atual
Efeito do ambiente no progresso espacial e temporal de Sclerotinia sclerotiorum na cultura do feijão
Descrição: A Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) é uma espécie de fungo fitopatogênico que se destaca devido à sua grande severidade e perdas provocadas, além, de uma ampla gama de hospedeiros dentre elas o feijão. Este patógeno é considerado um dos mais importantes no mundo, está distribuído em todas as regiões produtoras, sejam temperadas, tropicais ou subtropicais. Possui a capacidade de sobreviver no solo e restos culturais através de uma estrutura de resistência chamada de escleródio que podem permanecer viáveis no solo por até 11 anos.A análise temporal e espacial de doenças, associada aos fatores ambientais, é uma  das melhores formas de representar uma epidemia. O padrão espacial da doença está relacionado ao processo de dispersão do patógeno. Em relação ao padrão temporal, pode-se definir através de modelos a duração de uma epidemia, a taxa de progresso da doença e a intensidade máxima da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Adriana Terumi Itako - Integrante / Gabriela C. dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Eficiência do uso da água por culturas agrícolas: simulação em mudanças climáticas
Descrição: A irrigação é uma forma de aumentar a produtividade agrícolas, entretanto deve-se determinar de forma precisa a eficiência do uso da água nas culturas para evitar uso errôneo da água. As mudanças climáticas afetam na distribuição temporal e espacial da precipitação, os modelos de cenário podem conter informações para a tomada de decisão sobre o manejo da irrigação. Utilizar de forma eficiente a água, em um contexto de mudança climática é de suma importância, diminui ou evita o conflito de interesse pela água entre abastecimento da população e a agricultura irrigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Fernanda Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Influência de fatores abióticos sobre os fungos Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary e Sclerotium rolfsii Sacc
Descrição: Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) de Bary e Sclerotium rolfsii Sacc são espécies de fungos fitopatogênicos que possuem uma ampla quantidade de espécies de plantas hospedeiras, favorecendo que ocorram em todas as regiões de produção agrícola no mundo. A principal característica desses patógenos é a produção de micélio algodonoso de coloração branca e o desenvolvimento de massas compactas de hifas conhecidos como escleródios. As principais formas de controle dessas espécies são o controle químico, o controle biológico e o controle cultural. Porém, devido aos escleródios permanecerem no solo por até 11 anos conservando intacto o poder patogênico, o controle é considerado difícil. Diante disso, conhecer os fatores ambientais que influenciam nos patógenos é de suma importância, pois através desse conhecimento é possível estabelecer estratégias de instalação e condução das culturas com a finalidade de criar condições que desfavoreçam o desenvolvimento do patógeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Adriana Terumi Itako - Integrante / Alexandre França Pires - Integrante.
2015 - Atual
Determinação das necessidades hídricas e manejo da irrigação para a cultura do alho nobre na região do Planalto Catarinense
Descrição: A cultura do alho é de grande importância na região produtora do Planalto Catarinense pois é uma das principais fontes de renda de pequenas propriedades. Nesta região é produzido o alho nobre roxo, cuja qualidade é superior ao alho importado e de grande aceitação no mercado consumidor. O objetivo deste projeto é gerar informações visando à melhoria no manejo da irrigação na cultura do alho de modo a aumentar a eficiência da irrigação e racionalizar o uso da água com o aumento da produtividade da cultura e melhoria na qualidade do produto final. Será caracterizado o consumo hídrico da cultura do alho nas condições edafoclimáticas do Planalto Catarinense com a obtenção do coeficiente de cultura do alho. Lisímetros de pesagem construídos com células de carga acopladas a um sistema datalogger serão instalados em uma área experimental para determinar a evapotranspiração diária da cultura do alho durante 3 safras agrícolas. O conhecimento das necessidades hídricas da cultura é muito importante para o manejo da irrigação. Estas informações devem ser obtidas para todas as condições edafoclimáticas em que seja feito o cultivo. Por isso, destaca-se a importância de determinar o coeficiente de cultivo (Kc) para a região do planalto catarinense já que essa é uma importante região produtora de alho no cenário nacional. Também será  avaliada a influência da irrigação no superbrotamento do alho, determinando a melhor época para a suspensão da irrigação e a duração da suspensão na fase de diferenciação da cultura do alho. Plantas de alho serão cultivadas em canteiros e irrigadas por gotejamento. Na fase de diferenciação, a irrigação será suspensa em 4 épocas diferentes e por 4 períodos diferentes. Haverá uma testemunha em que a irrigação não será suspensa. Será medida a produtividade total (kg/ha) e comercial (kg/ha) de bulbos, massa média dos bulbos (g), número de bulbilhos, classificação comercial dos bulbos e proporção de bulbos com superbrotamento, e analisados ao nível de 5% de significância. É conhecido que o excesso de água na fase de diferenciação leva a uma drástica redução da qualidade do produto, devido ao superbrotamento. Há poucos trabalhos referentes ao manejo adequado da irrigação na fase da diferenciação sendo que informações a respeito disso podem contribuir com a melhoria da qualidade do produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Leosane Cristina Bosco - Integrante / Erick Santos Machado - Integrante / Fernanda Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Uso de imagens digitais para avaliar a severidade de doenças em plantas através do uso do R
Descrição: A quantificação de doenças em plantas é de fundamental importância no estudo e na análise das epidemias, porém de difícil execução, uma vez que é um procedimento laborioso e relativamente caro. Sistemas de visão computacional envolvem técnicas de processamento digital de imagens. Em um sistema para reconhecimento devem-se extrair características dos objetos da imagem e usar algum tipo de inteligência computacional para proceder à distinção entre os objetos. Este trabalho tem como objetivo avaliar a técnica da visão computacional para medir a área lesionada por doenças em folhas de culturas. Folhas de plantas com sintomas de doenças serão coletadas, as doenças serão identificadas e serão obtidas imagens por meio de equipamento fotográfico e scanner colorido. Será utilizado o pacote EBImage do software R para processamento e análise da imagem digital comparando com o método tradicional da análise visual. Os valores de severidade obtidos pelo processamento digital serão comparados com os valores obtidos pela análise visual através de uma análise de correlação. Espera-se que o programa permita a determinação da severidade foliar de doenças de plantas com os diferentes tipos de sintomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Adriana Terumi Itako - Integrante / Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Amanda do Prado Mattos - Integrante / ANA GABRIELA MABE MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Banco de dados agrometeorológicos para a microrregião de Curitibanos, SC
Descrição: A agrometeorologia assume papel estratégico no entendimento e na solução dos problemas enfrentados pela agricultura, de modo a assegurar não apenas a produtividade das culturas agrícolas, mas a sustentabilidade dos sistemas de produção. Os elementos meteorológicos influenciam na dinâmica da atmosfera, no tempo e no clima, no crescimento e desenvolvimento das plantas e, consequentemente no rendimento dos cultivos e nas diversas atividades agrícolas. A obtenção, organização e disponibilização de dados meteorológicos locais tem a função de atender demandas acadêmicas e da comunidade em geral. O objetivo deste projeto será organizar, disponibilizar e desenvolver pesquisas com dados agrometeorológicos da microrregião de Curitibanos, SC. Os resultados esperados incluem a formação discente a partir de sua participação na geração de conhecimentos e produtos demandados pela sociedade e a disponibilização de um boletim agroclimático mensal com informações para o meio acadêmico (projetos de pesquisas, trabalhos didáticos de disciplinas das Ciências rurais, Agronomia, Engenharia Florestal e Medicina Veterinária), e para tomadores de decisão na área rural para subsidiar decisões de manejo e planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / Leosane Cristina Bosco - Coordenador / Alexandre ten Caten - Integrante / Melina Inês Bonatto - Integrante / Luciane Teixeira Stanck - Integrante.
2013 - Atual
Controle alternativo e indução de resistência a doenças fúngicas e bacterianas de plantas utilizando extratos e óleos essenciais de plantas medicinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Terumi Itako em 26/02/2013.
Descrição: A utilização de fungicidas químicos sintéticos tem demonstrado sucesso no controle de várias doenças; no entanto, seu uso indiscriminado tem levado ao desenvolvimento de resistência aos fungicidas pelos patógenos e, principalmente, pela poluição ambiental, gerando risco à saúde humana e animal. O impacto ambiental ocasionado pelo uso contínuo de pesticidas torna necessário o desenvolvimento de novas estratégias para o controle fitossanitário. Dessa forma o projeto tem objeto em desenvolver metodologias de controle de doenças de plantas de culturas de interesse agrícola, principalmente da região do planalto serrano do Estado de Santa Catarina. Além de, gerar informações técnico-científicas que atendam as necessidades atuais dos produtores que visam por uma agricultura sustentável e contribuam para o desenvolvimento da ciência. Contribuindo, assim na elaboração e execução de projetos para a obtenção de novas medidas de controle de doenças de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / Adriana Terumi Itako - Coordenador / Patrícia Maria Oliveira Pierre Castro - Integrante.
2013 - Atual
Crescimento e desenvolvimento de genótipos de alho cultivados no Planalto Catarinense
Descrição: No Brasil, poucas pesquisas estão sendo desenvolvidas para caracterizar a influência agrometeorológica na produtividade da cultura do alho e consequentemente propor formas de manejo adaptadas para cada região produtora. A pesquisa básica é essencial para ampliar as áreas aptas ao cultivo e tornar o Brasil autossuficiente na produção de alho. O objetivo desse projeto será avaliar e caracterizar o crescimento e desenvolvimento de genótipos de alho cultivados no Planalto Catarinense. O experimento será conduzido na Fazenda Experimental Agropecuária da Universidade Federal de Santa Catarina/Campus Curitibanos, localizado no município de Curitibanos, durante os ciclos produtivos de 2014 e 2015. As cultivares de alho a serem utilizadas serão Ito, Chonan e São Valentin. Serão realizadas quatro épocas de plantio em cada ano de modo que haja plantas crescendo e desenvolvendo antes, durante, e após a época recomendada para a cultura e assim, expostas a diferentes condições térmicas e fotoperiódicas. Serão avaliadas condições edafoclimáticas, características fenométricas, fenológicas, fisológicas e o rendimento das plantas de alho. O detalhamento das observações científicas por meio de conhecimento básico das relações clima-planta no cultivo de alho será essencial para auxiliar em tomadas de decisão e planejamento agrícola, a fim de conduzir o sistema de produção do alho a um ponto de equilíbrio entre a exploração econômica e a sustentabilidade produtiva. Trabalhos dessa natureza serão fundamentais para o desenvolvimento de futuras pesquisas relacionadas com zoneamento agrícola, melhoramento genético, manejo da irrigação e conservação do solo. Além de contribuir para o desenvolvimento de políticas agrícolas voltadas a agricultura familiar e a riscos climáticos. O projeto gerará conhecimento e informações que serão usadas no meio acadêmico, formando recursos humanos qualificados, e melhoria do sistema produtivo da cultura do alho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / Adriana Terumi Itako - Integrante / Leosane Cristina Bosco - Coordenador / Alexandre ten Caten - Integrante / Nereu Augusto Streck - Integrante / Melina Inês Bonatto - Integrante / Luciane Teixeira Stanck - Integrante / Gizelli Moiano de Paula - Integrante / Hamilton Justino Vieira - Integrante / Luis Fernando Chimelo Ruiz - Integrante / Marco Antonio Lucini - Integrante / Rafael França Pereira da Cruz - Integrante / rodrigo rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CAMPI - Centro de Pesquisas Ambientais e Agroveterinárias
Descrição: O presente projeto de pesquisa representa o sub-projeto do Campus Curitibanos contemplado na Chamada Pública MCTI/FINEP/CT-INFRA 01/2013. Em 2010, o Campus aprovou na CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/ CT-INFRA/CAMPI REGIONAIS 01/2010 o projeto IPCUFSC ? Implantação de Infraestrutura de Pesquisa no Campus de Curitibanos ? UFSC, totalizando um investimento em equipamentos no valor de R$ 959.939,00. Na presente proposta foi aprovada uma edificação com aproximadamente 1.200 m2, onde será implantado o Centro de Pesquisas Ambientais e Agroveterinárias (CPAAV). O CPAAV abrigará os laboratórios avançados multiusuários das áreas de Ciências Agrárias, Biológicas, Veterinárias, Químicas e Ambientais, onde serão alocados os equipamentos de pesquisa destinados a múltiplos usuários, que atenderão aos grupos de pesquisa existentes no Campus. Foram aprovados ainda três equipamentos de uso multiusuário, a saber, um espectrofotômetro de absorção atômica, uma estação meteorológica automática telemétrica e uma estrutura integrada de casas de vegetação para produção vegetal. A criação deste Centro representará uma referência em estudos nas áreas de biotecnologia, análises ambientais, ciência animal, produção vegetal, tecnologias e utilização de produtos florestais e ciência do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / Adriana Terumi Itako - Integrante / Leosane Cristina Bosco - Integrante / Leocir José Welter - Coordenador / Alexandre Siminski - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Karine Louise dos Santos - Integrante / Lirio Luiz Dal Vesco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Uso de plantas medicinais no controle e na indução de resistência contra doenças fúngicas (Alternaria porri, Puccinia porri e Pyrenochaeta terrestris) da cultura do alho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Terumi Itako em 18/11/2013.
Descrição: O controle alternativo pode ser realizado através da indução dos mecanismos de defesa das plantas e pelo uso de produtos naturais com atividade antimicrobiana. Compostos secundários das plantas medicinais podem desempenhar funções importantes em interações planta-patógeno, pela ação antimicrobiana direta, ou ativando mecanismos de defesa de outras plantas que venham a ser tratadas com esses compostos. Assim, o trabalho será desenvolvido objetivando avaliar o efeito da dos extratos brutos aquosos e óleos essenciais de Alecrim (Rosmarinus officinalis) e Carqueja (Baccharis trimera), no desenvolvimento in vitro dos fungos Alternaria porri, Pyrenochaeta terrestris e Puccinia porri e avaliar o potencial dessas plantas medicinais no controle das doenças causadas por estes patógenos na cultura do alho, através da avaliação da severidade, e verificar a ativação de mecanismos de defesa bioquímicos (enzimas relacionadas à patogênese) através da indução de resistência. Com os resultados espera-se integrar a pesquisa de indução de resistência com os métodos de controle existentes de modo a contribuir para o aumento da eficiência das estratégias de controle da mancha púrpura e podridão da raiz rosada na cultura do alho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / Adriana Terumi Itako - Coordenador / Leosane Cristina Bosco - Integrante / Jonathan Vacari - Integrante / Beatriz Ribeiro Gomes - Integrante / Alexandre França Pires - Integrante / Marcos Rodolfo Goetten - Integrante / Aline Pegoraro - Integrante / Flávia Dacol Nichelati - Integrante.
2008 - 2012
Modelagem das dimensões do volume de solo molhado sob gotejamento
Descrição: Desenvolvimento de um modelo para estimar a forma e as dimensões do volume de solo molhado sob irrigação por gotejamento. Validação do modelo através da comparação com dados recolhidos em experimento em condições de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / José Antônio Frizzone - Integrante / Ligia Borges Marinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Irrigação plena e com déficit em pimenta Tabasco em ambiente protegido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Integrante / José Antônio Frizzone - Coordenador / Ligia Borges Marinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Controle de Pinta-preta por fungigação em cultivo protegido na cultura do tomate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Tolentino Junior - Coordenador / Roberto Rezende - Integrante / Celso Helbel Junior - Integrante / Adriana Terumi Itako - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2