2022 - Atual
Geobatimetria e qualidade da água da represa Paiaguás no parque das águas em Cuiabá-MT.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldecy de Almeida Santos - Integrante / João Batista Bezerra Ito - Coordenador.
2020 - Atual
Transiente hidráulico em sistema adutor: um enfoque no tratamento de casos reais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Welitom Ttatom Pereira da Silva em 21/07/2021.
Descrição: Em sistema de abastecimento de água (SAA) a adutora consiste de canalizações que conduzem água para as unidades que precedem a rede de distribuição de água. Por outro lado, em um aproveitamento hidrelétrico (AHE) o sistema adutor consiste das unidades de tomada de água, canal adutor, castelo d?água e tubulação adutora. O sistema adutor em AHE compreende as instalações desde a retirada da água do manancial até seu retorno para o mesmo, ou seja, compreendem as unidades tomada de água, canais, tuneis, conduto forçado e casa de força. Em ambos tipos de sistemas o regime de escoamento não-permanente (transiente) é inerente ao seu funcionamento e quando não devidamente pensado e planejado resultam em severos prejuízos econômicos, sociais e ambientais. Considerando os trabalhos prévios este projeto de pesquisa pretende contribuir para com redução de prejuízos ambientais, econômicos e aumentar a segurança em unidades de SAA e AHE a partir da inserção de condições reais nos modelos atuais. Em especial, pretende-se fazer utilização da Lógica Fuzzy para incorporação de dados de campo em convencionalmente utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Rafael Pedrollo Paes - Integrante / Tadeu José Latoraca - Integrante / Lucas Felipe Boaventura de Moraes - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de ferramentas para tomada de decisão em sistemas de abastecimento de água rural e de pequeno porte.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Welitom Ttatom Pereira da Silva em 21/07/2021.
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de ferramentas de baixo custo para a coleta de dados e o auxílio à decisão na operação de sistemas de abastecimento de água rural e de pequeno porte, levando em consideração os problemas relacionados a qualidade da água, a equidade de pressões e ao enchimento e esvaziamento de redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Marco Antonio Almeida de Souza - Integrante / Paulo Eduardo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Thaiza Moreira Pacheco de Mello - Integrante / Fabricio Parra Santilio - Integrante / Ricardo Augusto Moraes Zaque - Integrante / Murilo Seixas Formiga - Integrante.
2015 - 2019
Projeto, construção e operação de células de aterro de RSU em escala experimental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldecy de Almeida Santos - Coordenador / Welitom Ttatom Pereira da Silva - Integrante / Luiz Airton Gomes - Integrante / Gersina Nobre da Rocha Carmo Júnior - Integrante / Denise Pontes Duarte - Integrante / Tadeu José Latoraca - Integrante / Débora A. S. GUEDES - Integrante / KARYTANY ULIAN DALLA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Estudo operacional de sistemas hidráulicos urbanos e rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Welitom Ttatom Pereira da Silva em 22/08/2020.
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de modelos de decisão capazes de auxiliar na operação de sistemas de abastecimento de água urbanos e rurais, levando em consideração os problemas relacionados ao consumo de água, a operação de estações elevatórias e ao enchimento e esvaziamento de redes de distribuição, em áreas urbanas e rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Marco Antonio Almeida de Souza - Integrante / Paulo Eduardo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Fabricio Parra Santilio - Integrante / Bruno Sarante Faria - Integrante / Alinne Silva Barrozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.