2016 - 2017
Compreendendo os Programas de Pós-Graduação na Região Norte: reunindo dados, unindo esforços
Descrição: O estudo abordará considerações de ordem bibliométrica sobre a configuração e performance dos Programas de Pós-Graduação stricto sensu na Região Norte do Brasil, visando identificar a articulação de seus atores (entendidos aqui como instituições de ensino e fomento, programas, docentes-orientadores, alunos-orientandos) e suas pesquisas (compreendidos por temas, áreas CAPES, áreas básicas e de concentração). Nosso objetivo é verificar a ação e articulação dos programas de Pós-Graduação, verificando também, se, na Região Norte, há a constituição de uma rede de atores e pesquisas e se não houver, ou se esta for incipiente, lançar recomendações para sua consolidação. Para tanto, utilizaremos da extração de dados da Plataforma Sucupira, no que concerne aos ?Dados cadastrais de Programas? e ?Trabalhos de Conclusão de Curso?. Ao final do trabalho, além dos relatórios de praxe, trabalharemos no desenvolvimento um portal para a gestão do conhecimento produzido na região, no qual a comunidade acadêmica e demais cidadãos poderão consultar redes, gráficos e relatórios sobre os programas além de realizar buscar por títulos ou palavras dos resumos das teses e dissertações, possibilidades essas não permitidas no  Banco de Teses & Dissertações ou pela Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações na no qual (aparentente) parte dos trabalhos elaborados na região norte encontram-se invisíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Ivo Silveira Andretta - Coordenador / Marcos Leandro Freitas Hübner - Integrante / Luiz Fernando Maia Lima - Integrante / Walterlina Brasil - Integrante / Daiane Oliveira Costa - Integrante / Flávia Barros da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Análise da formação e produção científica dos docentes da Universidade Federal de Rondônia: aproximações e perspectivas
Descrição: A pesquisa abordará considerações de ordem bibliométrica sobre a formação e produção científica dos docentes da Universidade Federal de Rondônia entre os anos de 2000 a 2014, visando à identificação de seu fluxo tomando os diferentes campi, núcleos e departamentos. Para tanto, será empregado um estudo de caso por meio de uma abordagem exploratória de ordem qualitativa, trabalhando com a coleta de dados de formação e produção científica dos docentes a partir da mineração de dados do Currículo Lattes. Ao final do projeto, será produzido um relatório com algumas análises dos indicadores e perspectivas para melhor aproveitamento da massa crítica e capital intelectual dos docentes da UNIR bem como serão gerados relatórios com mapas da formação e produção docente, que poderão ser disponibilizados no Portal da UNIR. 
Palavras-chave: Formação docente. Produção Científica. Universidade Federal de Rondônia. Bibliometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Ivo Silveira Andretta - Coordenador / Marcos Leandro Freitas Hübner - Integrante / Luiz Fernando Maia Lima - Integrante / Wánderson Cássio Oliveira Araújo - Integrante / Walterlina Barboza Brasil - Integrante / Luany de Oliveira Neiva - Integrante / Natan Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2