2017 - Atual
Vieses orçamentários em entes subnacionais: uma análise sob a ótica das Receitas e Despesas dos estados e municípios de grande porte
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os erros de estimação das rubricas orçamentárias dos entes subnacionais brasileiros, avançando na investigação acerca de eventuais manipulações discricionárias também no campo da despesa pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bernardo de Abreu Guelber Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Bolsa.
2012 - 2014
Profissionalização dos Legislativos Estaduais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bernardo de Abreu Guelber Fajardo - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Pereira - Coordenador / Frederico Bertholini Santos - Integrante.