2014 - Atual
Estudo de polimorfismos nos genes responsáveis pela absorção, distribuição, metabolismo e excreção (ADME) de medicamentos em pacientes portadores de Carcinoma Hepatocelular e Hepatite C.
Descrição: As enzimas do citocromo P450 (CYP) são responsáveis por 70% a 80% de toda fase I do metabolismo oxidativo de muitas drogas. Além disso, os polimorfismos descritos nos genes absorção, distribuição, metabolismo e excreção (ADME) têm sido frequentemente relacionados com medicamentos antitumorais, sendo relevantes para o desenvolvimento e uso clínico de novos fármacos. Entre eles podemos relacionar o Sorafenib e Erlotinib no tratamento do Carcinoma Hepatocelular (CHC). O CHC é o quinto tipo de câncer mais comum no mundo, afentando cerca de 500.000 pessoas. O metabolismo oxidativo desses medicamentos (Sorafenib e Erlotinib) no tratamento do CHC é mediado pelas enzimas ADME. Devido à melhor identificação desses mecanismos, podem-se abrir novas vias para a prevenção e tratamento do CHC. Assim como no desenvolvimento de terapias mais eficientes e com menor grau de toxicidade. Em relação ao vírus da hepatite C (VHC), o principal fator que leva o VHC ao topo das doenças mais estudadas é a sua alta cronicidade. Em torno de 70 a 85% dos casos evoluem para forma crônica e em aproximadamente 20 a 40% dos portadores de VHC crônica desenvolvem cirrose após 10 a 20 anos de infecção, e em 20% dos casos pode surgir o CHC. O tratamento da hepatite crônica C pode levar diminuição da atividade inflamatória e da progressão da doença. A maior promessa para o tratamento da hepatite C são os novos medicamentos Daclastavir, Simeprevir e Sofosbuvir aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e inclusos no Sistema Único de Saúde (SUS) em 2015, que também são metabolizados pela família CYP, entre outras proteínas responsáveis pela ADME. Nossa hipótese é que a alteração na atividade ou expressão de genes da ADME parece ser a chave preditora da resposta da droga e toxicidade. O objetivo desse plano de pesquisa é 1) realizar uma revisão sistemática sobre os genes metabolizadores de medicamentos para tratamento de hepatopatias crônicas e genes responsáveis por ADME de drogas em uma população portadora de CHC e VHC, tratados no Departamento de Gastroenterologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP); 2) desenvolvimento de 1 painel de farmacogenômica para estudo de polimorfismos dos genes mencionados e 3) verificar a frequência desses polimofirmos em pacientes portadores de hepatopatias crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Vera Kim - Integrante / Victor Van Vaisberg - Integrante.
2010 - Atual
Adesão ao tratamento farmacológico com antivirais orais em pacientes portadores de hepatite crônica B
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Rodrigo Martins Abreu - Integrante.
2009 - 2015
Uso da Alfapeguinterferona para o tratamento da hepatite crônica B.
Descrição: Entre as novas estratégias de tratamento encontra-se a utilização da alfapeguinterferona. A Alfapeguinterferona foi inicialmente aprovada para o tratamento da hepatite crônica C em combinação com a ribavirina e aprovada em 2005 para o tratamento da hepatite crônica B. A alfapeguinteferona é mais fácil de ser utilizada quando comparada ao interferon convencional e tem maior poder de supressão viral; administrado por via subcutânea, uma vez por semana, a adultos com hepatite crônica B, tanto AgHBe-positivos
quanto AgHBe-negativos, durante 48 semanas, o IFNα peguilado mostrou-se efetivo. Quanto aos efeitos colaterais conhecidos durante o tratamento da hepatite crônica C, no tratamento da hepatite crônica B parece apresentar historicamente menor o impacto negativo na qualidade de vida dos doentes do que se observa em enfermos com hepatite C crônica que o recebem.
No tratamento da hepatite crônica B, as novas tecnologias como os novos antivirais, métodos diagnósticos (carga viral e genotipagem) e procedimentos (transplante hepático) têm impacto positivo na expectativa e qualidade de vida. A população e profissionais da saúde continuarão a exigir a incorporação destas novas tecnologias. Entretanto, pagadores (indivíduos e organizações) tenderão a colocar mais restrições à incorporação tecnológica,
resultando numa exigência crescente de estudos que possam fornecer informações para a utilização mais efetiva e eficiente dos recursos disponíveis para a saúde.
Os objetivos deste projeto são: 
1) Realizar uma revisão sistemática da literatura do estado atual do tratamento da hepatite crônica B com alfapeguinterferona e sua extrapolação ao cenário Brasileiro;
2) Baseados nos resultados dos objetivos anteriores, gerar informações para subsidiar a tomada de decisão do gestor dos serviços públicos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Helena Scavone Paschoale - Integrante / Fernanda Rocha Barbosa - Integrante / Carolina Santiago Aguilar - Integrante / Daniel Nakagawa - Integrante / Vera Kim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Frequência de Polimorfismos do gene CFTR em pacientes portadores de pancreatite crônica alcóolica
Descrição: A dependência de álcool acomete de 10 a 12 % da população mundial e 11,2% daqueles que vivem nas 107 maiores cidades do Brasil, estando a associação entre uso abusivo do álcool e pancreatite crônica (PC) bem estabelecida. No entanto, a suscetibilidade pancreática ao álcool é variável e apenas 5 a 10 % dos etilistas crônicos desenvolvem PC, sendo o papel dos fatores genéticos neste processo praticamente desconhecido. São crescentes as evidências de que fatores ambientais, associados a cofatores genéticos, devem estar presentes para que a pancreatite crônica por álcool se instale; assim, mutações nos genes CFTR (cystic fibrosis transmembrane conductance regulator), PRSS1 (cationic trypsinogen) e SPINK1 (serine protease inhibitor Kazal type 1) têm sido associadas ao comprometimento crônico do pâncreas.
Desde que foi descoberto, em 1989, mais de 1000 mutações no gene CFTR já foram relatadas; este gene codifica a proteína reguladora da condutância transmembrana da fibrose cística que funciona na membrana plasmática de células epiteliais como um canal de ânions e como um regulador de outras proteínas transportadoras de íons. A fibrose cística é doença descrita como autossômica recessiva, na qual células epiteliais exibem transporte anormal de íons quando estimuladas; manifesta-se na infância e associa-se à doença pulmonar grave, à má absorção e à uma reduzida expectativa de vida. A mutação ΔF508 é responsável por 50 a 60% dos casos, podendo os mesmos ser homozigotos ou heterozigotos compostos, isto é com um alelo ΔF508 e outro menos comum (ex: R117H).  
Com amplo espectro de manifestações fenotípicas, indaga-se sobre uma possível associação entre fibrose cística e pancreatite crônica; além disso, na pancreatite crônica são observadas obstruções ductais semelhantes às da fibrose cística e valores anormais de eletrólitos no suor têm sido descritos em pacientes com pancreatite crônica.Várias pesquisas buscam documentar esta associação: fibrose cística - pancreati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Moreira Tavares de Souza - Integrante / Guarita, Dulce Reis - Integrante / Marianges  Zadrozny Gouveia da Costa - Integrante / Paulo Domingues Nasser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Projeto: Perfil da Pesquisa Clínica no Brasil: Identificação de Oportunidades e Desafios para o Futuro.
Descrição: A Pesquisa Clínica é uma atividade que gerou progresso humano, científico e tecnológico, mas muitas vezes às custas do próprio ser humano. Isto gerou um movimento mundial da Organização Mundial de Saúde (OMS) que culminou com a atual legislação que regulamenta a pesquisa, entre elas o GPC-ICH, e no Brasil a publicação da Resolução 196 e as que seguiram após a mesma, que resultou na inclusão total do Brasil nesta atividade globalizada, que nos últimos anos vem apresentando um crescimento significativo.
Este trabalho objetiva traçar um perfil do impacto dessa nova ordem mundial que foi implementada, quais os impactos tanto positivos como negativos que a pesquisa clínica ocasiona nas Universidades e Hospitais, no conhecimento científico e tecnológico do Brasil. Através desse diagnóstico esperamos detectar os desafios futuros e os novos horizontes a serem alcançados no entender das diversas entidades participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Eidi Nita - Integrante / Helena Scavone Paschoale - Integrante / Eliane Pereira do Carmo - Integrante / Fernanda Rocha Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Genotipagem do vírus da hepatite C por análise da região NS5B pela técnica da PCR em tempo real.
Descrição: O vírus da hepatite C (VHC) é o principal agente etiológico de hepatite pós-transfusional, originalmente denominada de não A, não B. O VHC infecta mais de 170 milhões de pessoas no mundo, ou 3% da população mundial. No Brasil, segundo dados do Ministério da Saúde, estima-se que 1,5% da população seja portadora do vírus. As infecções crônicas ocorrem em 50-80% dos casos, podendo evoluir para cirrose hepática em aproximadamente 10-20% dos casos e destes para carcinoma  hepatocelular na taxa de 1-4%.
      A genotipagem do vírus da hepatite C é uma importante ferramenta para o entendimento da evolução e epidemiologia do vírus, além de determinar o prognóstico e o tempo de tratamento. As técnicas de biologia molecular, ou seja, a análise e caracterização do material genético, representam um recurso extremamente importante para um diagnóstico rápido e eficaz.
Com a introdução de novas tecnologias, como a  PCR em tempo real, novas possibilidades de métodos mais sensíveis, rápidos, eficazes e de menor custo para a genotipagem do VHC poderão ser desenvolvidas. 
   O desenvolvimento da PCR em tempo real, com a utilização de sondas marcadas enfocando a região NS5B pode levar a uma maior acurácia na identificação dos diferentes tipos e subtipos do VHC. Além  de um melhor direcionamento terapêutico, a técnica proporcionará menor tempo de realização e custo menor de aproximadamente R$ 180,00. Em decorrência disso o objetivo desta pesquisa é
padronizar pela técnica de PCR em tempo real uma metodologia para identificação de diferentes genótipos do VHC com base no estudo da região NS5B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Sueli M Nakatani - Integrante.Financiador(es): Laboratório Central do Estado do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Estudo molecular do vírus da hepatite B - Estabelecimento de método de quantificação do vírus da hepatite B por PCR em tempo real in house e genotipagem.
Descrição: Para a indicação e seguimento do tratamento da hepatite crônica B é necessário a realização da quantificação da carga viral do DNA do vírus da hepatite B. Este projeto tem o objetivo de padronizar e validar um método "in house" para a quantificação do DNA do VHB através da metodologia do PCR em tempo real. Em discussões com outros centros de pesquisa, planeja-se realizar a validação externa do método com outros laboratórios de pesquisa.  Ainda, o tratamento da hepatite crônica B é considerada de alto custo e preditores de resposta ao tratamento tem sido investigados, sendo o genótipo um possível preditor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Eidi Nita - Integrante / Helena Scavone Paschoale - Integrante / Maria Luiza da Nova - Integrante / Erika Fujihira - Integrante / Jeronimo de Alencar Nogueira - Integrante / Cynthia Zanini Gomes - Integrante / Eliane Pereira do Carmo - Integrante / Fernanda Rocha Barbosa - Integrante / Sueli M Nakatani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Projeto Gilbert: ?Frequência do alelo UGT1a1*28 em pacientes portadores de hepatopatias crônicas e em controles sadios.?
Descrição: A Síndrome de Gilbert é caracterizada por uma hiperbilirrubinemia indireta benigna que ocorre na ausência de hemólise ou doença estrutural do fígado. Manifesta-se por episódios intermitentes de icterícia, desencadeados por exposição a estressores físicos, baixa ingesta calórica, entre outros. A base genética da redução da atividade da enzima UDP - Glucoronyltransferase foi descoberta em 1995: numa população caucasiana, todos os pacientes estudados apresentaram uma adição dos nucleotídeos TA na região TATAA box presente no promotor do gene UGT1A1, em ambos os alelos.  Embora considerada uma condição benigna, a síndrome de Gilbert tem sido recentemente associada a hiperbiilirrubinemia e outros efeitos colaterais na utilização de algumas drogas como o Indinavir e Irinotecan. Outro ponto importante diz respeito ao nível de bilirrubina sérica como um indicador da severidade do acometimento de hepatopatas. A presença de mutação no gene UGT1A1 em pacientes hepatopatas pode levar ao aumento da bilirrubina sérica, supervalorizando o acometimento hepático da condição patológica. 
O objetivo deste estudo será verificar a freqüência do alelo UGT1A1*28 em doadores de sangue e em pacientes portadores de hepatopatias crônicas atendidos no ambulatório de Gastroenterologia Clínica da FMUSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Eidi Nita - Integrante / Helena Scavone Paschoale - Integrante / Marcelo Moreira Tavares de Souza - Integrante / Fabio Payão Pereira - Integrante / Camila da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Projeto VGDN ? Viral Genome Diversity Network (FAPESP)
Descrição: Projeto temático FAPESP, multicêntrico. Participação como laboratório de sequenciamento L1, sob responsabilidade do Prof. Flair. Objetivo do trabalho: 1) sequenciamento viral de amostras infectadas com HIV, vírus da hepatite C, hantavírus e vírus sincicial respiratório, 2) formação de recursos humanos e 3) estruturação de laboratórios de sequenciamento de vírus no estado de SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Integrante / Flair José Carrilho - Coordenador / Jeronimo de Alencar Nogueira - Integrante / Eliane Pereira do Carmo - Integrante / Marcelo Moreira Tavares de Souza - Integrante / Adaliany Cecilia da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2006
Projeto CPLP: ?Estudo epidemiológico dos genótipos do vírus da hepatite C (VHC) em pacientes co-infectados ou não com o vírus da imunodeficiência humana (HIV) em países da comunidade de língua portuguesa em três continentes distintos. (Europa-Portuga
Descrição: Dados epidemiológicos sugerem que em geral, um terço dos pacientes com infecção pelo HIV também apresentam VHC. A co-infecção HIV-VHC é frequentemente descrita devido aos modos de transmissão em comuns e está associada a lesões histo¬lógicas mais graves conduzindo a uma progressão mais rápida e, mais frequentemente, à cirrose e, até mesmo, Carcinoma Hepatocelular (CHC). 
A freqüência dos determinados genótipos do VHC pode variar geograficamente e de acordo com o modo de transmissão do vírus. Este estudo envolve a cooperação entre estudantes de países em continentes distintos que fazem parte da Comunidade de Países de Língua Portuguesa ? (CPLP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Eidi Nita - Integrante / Paulo Jorge Catalino de Almeida Ferraz - Integrante / Meliço Silvestre - Integrante / Pinto de Sousa - Integrante / Rosa Mariano - Integrante / Rodrigo Rodriguez Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Superior Privado de Angola - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Projeto Core - ?Sequenciamento do gene Core do vírus da hepatite C (VHC) em pacientes cirróticos submetidos a transplante hepático e portadores de carcinoma hepatocelular?.
Descrição: Recentemente foi demonstrado que a proteína core do vírus da hepatite C (VHC) foi o maior ativador de sinalização intracelular, especialmente do sistemas NF-kB, AP 1, e elemento de resposta ao soro, sugerindo que o core do VHC possa contribuir com a proliferação celular e e produção de citocinas intracelulares. O VHC apresenta grande diversidade genética, sendo classificado em 6 genotipos e em mais de 100 subtipos. Embora esteja estabelecido que certos genotipos do VHC sejam mais resistentes ao tratamento com interferon isolado ou em combinação com ribavirina, o impacto que certos genotipos do VHC e de sua diversidade genética (quasispecies) na história natural da infecção pelo VHC é ainda controverso. Portanto, neste estudo planeja-se sequenciar e analisar as quasispecies do VHC de soro, parênquima e nódulo hepático do explante de pacientes submetidos a ressecção ou transplante hepático.   . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzane Kioko Ono - Coordenador / Flair José Carrilho - Integrante / Marcelo Eidi Nita - Integrante / Jeronimo de Alencar Nogueira - Integrante / Eliane Pereira do Carmo - Integrante / Marcelo Moreira Tavares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2