2013 - 2014
Desenvolvimento de um sensor crômico para monitoramento indireto de temperatura
Descrição: O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de um verniz termocrômico a base de poliuretano acrílico incorporado com Spyropiran T0423 para monitoramento de temperatura em diversos tipos de processo na indústria petroquímica. O verniz foi analisado com e sem a presença dos fotoestabilizantes e antioxidante, além de análises de ciclo de resistência térmica, envelhecimento em câmara de intemperismo, salt spray, aderência, fotodegradação, análises térmicas e espectroscopia de infravermelho. Radiação UVA e UVB para monitorar a degradação e análises de reflectância e de infravermelho para verificar as possíveis mudanças de coloração também foram realizadas. Foi desenvolvido um software em LabVIEW para análise crômica, correlacionando a cor com a variação de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Eduardo Benedet - Integrante / Aline Vieira de Souza - Coordenador / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante.
2012 - 2014
Shearografia para Inspeção de Compósitos - SHIC
Descrição: Desenvolvimento de meios e técnicas ópticas que utilizam laser para inspeção não-destrutiva de revestimentos e componentes de materiais compósitos utilizados na indústria do petróleo, gás e energia, assegurando sua integridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Eduardo Benedet - Integrante / Armando Albertazzi - Coordenador / Analucia Vieira Fantin - Integrante / Daniel Pedro Willemann - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema de Comunicação Através de Paredes Metálicas de Dutos
Descrição: Estudo de viabilidade de utilização de técnicas de radiofrequência e ultrassom para comunicação de dados através de paredes metálicas de dutos e desenvolvimento de protótipo utilizando transdutores piezoelétricos e transdutores acústicos eletromagnéticos (EMATs) para comunicação através de paredes metálicas com movimento relativo entre transmissão e recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Eduardo Benedet - Coordenador / Marco Antonio Martins Cavaco - Integrante / Claudio Ramos Schmitz - Integrante / Gabriel Maurício Probst - Integrante.
2005 - 2006
Medição de Perdas Mecânicas em Compressores Herméticos para Refrigeração Utilizando Carga Nominal
Descrição: Desenvolvimento de técnica para medição de perdas de mecânicas em compressores herméticos utilizados em refrigeração. Diversas técnicas foram testadas e, por fim, o método utilizando carga nominal foi utilizado. Uma bancada para os ensaios e um software de comando, controle e medição foi desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Eduardo Benedet - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo de viabilidade e construção de protótipo de um Múltiplo Analisador de Gás em Óleo : MAGO (Fase II)
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento de gases dissolvidos em óleo de transformadores de potência capaz de multiplexar a análise de três transformadores de uma mesma subestação de energia elétrica. O sistema utiliza um PAC acionado remotamente através da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Eduardo Benedet - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.