2023 - Atual
Reflexões bioéticas sobre o cuidado neonatal: mensuração da empatia dos profissionais de saúde de uma unidade pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Aline Albuquerque - Integrante.
2023 - Atual
Evolução e gravidade dos casos de bronquiolite viral aguda internados na enfermaria de Pediatria do HU-UFSCar, de 2020 a 2023: um estudo de série temporal
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a evolução temporal e a gravidade dos casos de bronquiolite viral aguda internados na enfermaria de Pediatria do HU-UFSCar, de 2020 a 2023, utilizando métodos longitudinais de análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angelica Luiz Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Araujo de Carvalho - Integrante.
2023 - Atual
Autopercepção dos profissionais de saúde acerca do Desafio Global da Segurança do Paciente ?Medicamentos Sem Danos?, e dos riscos para crianças hospitalizadas em enfermaria de Pediatria: uma análise fatorial
Descrição: O objetivo principal deste estudo é compreender o grau de entendimento e percepção dos profissionais que atuam na enfermaria de Pediatria do HU-UFSCar, acerca dos Domínios referentes ao "Desafio Global de Segurança do Paciente: terapia medicamentosa?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angelica Luiz Ferreira - Integrante / Marinei Campos Ricieri - Integrante / Mirelli Terra - Integrante / Cristina Helena Bruno - Integrante / Mateus de Araujo Prado - Integrante.
2022 - 2023
Conhecimento e prática dos profissionais de saúde acerca da dor neonatal e estratégias não farmacológicas para seu manejo na Santa Casa de Misericórdia de São Carlos
Descrição: esta pesquisa tem como objetivo explorar o conhecimento dos profissionais de saúde que lidam com RN de baixo risco acerca da dor neonatal e estratégias não farmacológicas para seu manejo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angelica Luiz Ferreira - Integrante / Carolina Montenegro - Integrante.
2022 - 2022
Torção de testículo em recém-nascido: relato de caso clínico
Descrição: As anomalias testiculares podem ocorrer no período neonatal ou na vida intrauterina. O pronto diagnóstico e abordagem destas anomalias é importante. Assim, relatamos um caso de torção testicular detectada já ao nascimento, o que nos faz crer que tenha acontecido intraútero, onde a abordagem cirúrgica ocorreu de forma eletiva, com boa evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Marina Ragonezi Gallucci Bianco - Integrante / Luciano Barboza Sampaio - Integrante / Francielle Valle Batistão - Integrante / Aline Matos Paiva - Integrante.
2022 - Atual
Frequency of red blood cell transfusion in preterm neonates in Brazil: a systematic review and meta-analysis.
Descrição: Este estudo pretende determinar a frequência de transfusão sanguínea em  recém-nascidos prematuros no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / maria dolores salgado quintans - Integrante / Marco Otílio Duarte Rodrigues Wilde - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Integrante / Carolina Perez Montenegro - Integrante / Maria Clara Alves Pilati - Integrante.
2022 - Atual
Intervenções não farmacológicas para tratamento da dor no recém-nascido: uma revisão integrativa
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as intervenções para manejo da dor no recém-nascido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angélica Luiz Ferreira - Integrante / Carolina Perez Montenegro - Integrante / Maria Clara Alves Pilati - Integrante.
2022 - Atual
Evolução dos casos de Bronquiolite Viral Aguda internados em terapia intensiva após a implantação de um protocolo clínico
Descrição: Avaliação dos casos de BVA internados no Hospital da Luz, após a implantação de um protocolo gerenciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Carolina Perez Montenegro - Integrante / Patricia Silva Lara - Coordenador / Nicoly Carlucci - Integrante.
2021 - 2022
Prediction of early onset neonatal sepsis in umbilical cord blood analysis: an integrative review
Descrição: este estudo tem como objetivo avaliar os marcadores estudados em sangue de cordão, como preditores de sepse neonatal precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Marco Otílio Duarte Rodrigues Wilde - Coordenador.
2021 - 2022
Evolução epidemiológica da COVID-19 em crianças no município de São Carlos (2020/2021) e características dos casos graves
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo  analisar o perfil epidemiológico temporal da infecção pelo SARS-CoV-2 em crianças no município de São Carlos no ano de 2020 e primeiro trimestre de 2021 além dos casos que necessitaram de internação. A primeira fase do projeto foi contemplada com bolsa de IC para o aluno Carlos Henrique Araujo Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angelica Luiz Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Araujo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
Mapeamento dos cuidados paliativos pediátricos no Brasil
Descrição: pretende mapear os cuidados paliativos infantis, desde o número de serviços até o de pacientes que se beneficiam, analisando as deficiências no nosso país, para propor melhorias futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Coordenador / Graziela de Araujo Costa - Integrante / Poliana Cristina Carmona Molinari - Integrante / Silvia Maria de Macedo Barbosa - Integrante / Simone Brasil de Oliveira Iglesias - Integrante / Ana Cristina Pugliese de Castro - Integrante.
2021 - 2021
A participação do paciente criança e adolescente na sua segurança
Descrição: Pesquisa com vistas a atualização sobre a importância do tema do direito da criança enquanto paciente, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Claudia Regina Cachulo Lopes - Integrante / Tiago Chagas Dalcin - Integrante / Aline Albuquerque - Integrante / Kalline Eller - Integrante.
2021 - Atual
Algoritmo de aprendizado de máquina e medida transcutânea de hemoglobina no recém-nascido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Renata Sayuri Ansai Pereira de Castro - Integrante / Esther Angelica Luiz Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Araujo de Carvalho - Integrante / Carolina Perez Montenegro - Integrante / Maria Clara Alves Pilati - Integrante / Julia Sato Fernandes - Integrante / Fernanda Negrini Delgado - Integrante / Priscila Coelho Amaral - Integrante / Liana Kalczuk - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Integrante / Ana Paula Abrantes de Castro e Shiguemori - Integrante.
2020 - 2021
Rebalancing thoraco-abdominal method does not increase immediate pain assessed by NIPS: a randomized clinical trial
Descrição: Estudo em RN com TTRN, avaliando a NIPS antes  e depois da fisioterapia convencional e RTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Miriana Carvalho de Oliveira - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Integrante / Claudia Maria Valete Rosalino - Integrante.
2020 - 2021
Medical internship and pediatric residency teaching during the COVID-19 pandemic:  reflections from Brazil
Descrição: Estudo de revisão sobre os impactos da pandemia no ensino médico no internado e Medicina e na residência médica de Pediatria, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Esther Angélica Luiz Ferreira - Integrante / Silvia Maria de Macedo Barbosa - Integrante / Silvio Rocha Carvalho - Integrante / Simone Brasil Iglesias - Integrante.
2020 - 2021
Estilo de Vida e Qualidade do Sono dos Estudantes de Medicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Coordenador / João Mateus Silva Martins - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da implantação de um protocolo de abordagem à bronquiolite em Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica
Descrição: atavés de série temporal interrompida e implantação de protocolo clínico, foram medidos desfechos em pacientes com diagnóstico de bronquiolite viral aguda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Coordenador / Patricia Silva de Lara - Integrante.
2020 - 2021
Experiência de profissionais de saúde em cuidados de final de vida durante a crise de COVID-19
Descrição: trabalho multicêntrico, tem como objetivo conhecer o impacto nos profissionais de saúde do cuidado de pacientes em fim de vida durante a pandemia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Coordenador / Alexandre Ernesto da Silva - Integrante / André Filipe Junqueira dos Santos - Integrante / Juliana Nalin de Souza Passarini - Integrante / Michelle Uchida Miwa - Integrante.
2019 - 2021
Self-assessment pain control in end-of-life children with bone tumors: a cohort study?
Descrição: Estudo longitudinal a cerca da avaliação da dor em pacientes com câncer ósseo e estratégias terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Ortiz Sobrinho Valete - Integrante / Flavio Ferreira de Andrade - Coordenador / Sima Esther Ferman - Integrante.