2007 - Atual
Comparativo de Sistemas DWDM para a Rede Estável KyaTera
Descrição: Nº do Processo 05/60590-0-R 
Sistema de transmissão óptica DWDM de quatro (4) canais para interconexão das universidades beneficiando 03 laboratórios UNIFESP que participam do Programa TIDIA da Fapesp
Data início: Fevereiro/2007
Valor estimado: 46.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante / Paulo Roberto de Lima Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pré-Projeto para o Programa TIDIA- Modalidade 2 (E-Learning) Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas de Suporte ao Ensino e Aprendizagem sobre a Plataforma da Internet Avançada- TIDIA
Descrição: Processo nº 2003/08267-4 - Fase 1
Linha de Fomento: Programa Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada
Área: 07080000- Educação
Período: 01/09/2004 a 31/08/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Monica Parente Ramos - Integrante / Rogério Furquim Mauad - Integrante / João Henrique Alves de Moraes - Integrante / Maria Teresa Meirelles Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Apoio a Decisão ao Diagnóstico de Distúrbio de Leitura
Descrição: Modelagem e implementação de um sistema de reconhecimento de distúrbios de leitura e escrita, utilizando tecnologias de reconhecimento e digitalização da voz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Vania Lucia Costa de Carvalho Lima - Integrante.
2003 - Atual
Um Modelo de Treinamento Corporativo a Distância para um Grande Número de Profissionais de Restabelecimento de Saúde do SUS
Descrição: Será descrito e avaliado o modelo de treinamento e gestão propostos; a metodologia e os resultados do treinamento de tutores e, a aplicação do treinamento aos profissionais do SUS e seus resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Monica Parente Ramos - Integrante.
2003 - Atual
Sistema de Auxílio e Modelagem Cognitiva para Portadores de Doença de Alzheimer
Descrição: Visa a construção e implementação de uma metodologia de reabilitação de portadores de Doenças de Alzheimer (DA) por meio de Sistemas de Auxílio Cognitivo (SAC) que são dispositivos de software interativo adaptados aos usuários e adequação a realização de suas tarefas. Seguindo os preceitos de uma Modelagem Cognitiva (MC), estes aplicativos poderão fornecer condução e feedback nas interações, na linguagem do usuário diminuindo os erros na realização de tarefas do dia-a-dia. Em função de interfaces e diálogos consistentes entre si poderão garantir controle da interação ao usuário permitindo assim uma maior fluência e autonomia do pacientes de DA no seu meio ambiente. "A carga de trabalho pode diminuir por m eio de diálogos e telas compatíveis com as necessidades dos usuários em suas tarefas e por uma maior flexibilidade na interação" (Cibys,2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Luiz Roberto Ramos - Integrante.
2003 - Atual
Utilização do Computador de Mão Integrado à Telefonia Celular no Atendimento Médico: Desenvolvimento de Sistema e Avaliação
Descrição: Modelagem, desenvolvimento e avaliação de um sistema eletrônico de informações do paciente para plataformas hand held.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Paulo Lísias Salomão - Integrante.
2003 - Atual
Sistema de Coleta de Dados e Geração de Guias de Conduta Baseado na WEB para Apoio a Atenção Primária
Descrição: Implementação e testes de um sistema de guia de conduta automático para o acompanhamento de gestantes e crianças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Carmen Lucia de Bartolo Costa - Integrante.
2003 - Atual
Simulação Virtual do Suporte Básico de V ida em Pediatria
Descrição: Desenvolver um material audiovisual compatível com a Internet apresentando simulações do suporte Básico de Vida Pediátrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Carla Ramalho de Assis - Integrante.
2003 - Atual
Compartilhamento de Informações Clínicas na Telemedicina Utilizando Internet
Descrição: Elaboração de formulários reunindo informações multimídia (textos, gráficos e imagens)sobre um determinado paciente, transmitido via Web (Internet) por médicos que estão interessados em discutir casos e/ou consultar especialistas remotos para melhorar a forma de promover o bem estar do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Lopes - Integrante / Paulo Lu Tai Zon - Integrante.
2003 - Atual
Informatização do Formulário de Avaliação Funcional do Joelho do
Descrição: Desenvolvimento, implantação e avaliação de um registro eletrônico para pacientes, acoplado a guias de conduta em reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Moises Cohen - Integrante.
1999 - Atual
Modelo Metodológico de Educação à Distância em Saúde
Descrição: 1.	Modelo de ensino médico continuado a distância - Curso de Biologia Molecular do Câncer - implementar um projeto de pesquisa na produção, gerenciamento e manutenção de um curso dedicado a fornecer conhecimentos sobre Biologia Molecular do Câncer para estudantes da área da saúde, permitindo assim a criação de um modelo de ensino médico continuado a distância, tendo como características básicas o uso de ferramenta pedagógica com atividades de resolução de problemas, trabalho em grupo, simulações e lista de discussão. Este projeto é tese de doutorado pela Disciplina de Biologia Molecular.
	Disciplinas e Departamentos envolvidos:
Disciplina de Biologia Molecular do Departamento de Bioquímica:
	Profa. Dra. Helena Bonciani Nader. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador / Viviane Bernardo - Integrante / Helena Nader - Integrante.
1989 - 1989
Detecção Automática da Pressão Arterial na População
Descrição: Processo nº 89/2105-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Sigulem - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.