2022 - Atual
Aprendizado de máquina aplicado ao Processamento Geológico
Descrição: Técnicas de Computação Científica vêm sendo aplicadas cada vez mais na área de Geociências em todas as grandes empresas de petróleo de nível mundial. Os recentes avanços em Intelligence Data Analysis, particularmente em aprendizado de máquina (Machine Learning), têm apresentado resultados promissores em diversos problemas inerentes à interpretação exploratória envolvendo múltiplos atributos. Como exemplos podem ser destacados a identificação e classificação automática de estruturas geológicas e a predição de propriedades petrofísicas, com foco na redução do tempo e de incertezas no processo de tomada de decisão. O objetivo principal do projeto é pesquisar e desenvolver novos métodos de aprendizado de máquina visando a melhoria dos modelos geológicos, integrando dados primários (poços) e secundários (sísmica). Os resultados obtidos serão incorporados ao Sistema Integrado de Geologia e Geofísica da Petrobras, SIGEO, resultando em importantes benefícios tecnológicos e científicos para a indústria nacional de petróleo e gás natural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Integrante / Flávio Figueiredo - Coordenador.
2019 - Atual
Métodos Computacionais para Modelagem de Comportamentos Sociais de Larga Escala
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa -PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
RODEO: Novos Modelos para Representação de Entidades a partir de Discussões Online
Descrição: Devido ao uso onipresente da Internet, é fácil encontrar grupos ou comunidades de pessoas que discutam sobre os mais variados assuntos. A hipótese é que, mesmo quando nada é explicitamente conhecido sobre uma entidade online (ex: notícias, vídeos), é possível formular uma descrição concisa e precisa ao ler comentários associados a ela. Infelizmente, o uso de comentários para a construção de conhecimento estruturado é muito desafiador. Uma sequência de comentários pode ser muito ruidosa, contendo muitas mensagens que são completamente fora do tópico e com erros de ortografia e sintaxe. No entanto, comentários são normalmente públicos, abundantes e diversos. Além disso, seu conteúdo pode revelar conexões entre entidades online que não estão explicitamente indicadas em suas descrições. O objetivo deste projeto é desenvolver um método que aprenda representações formais de entidades a partir das discussões online que estão diretamente associadas a elas. Primeiro, planejamos realizar uma caracterização profunda das discussões online na direção de entender quanto (se qualquer coisa) pode ser aprendida sobre a entidade com a qual elas estão associadas. Então, após o entendimento e avaliação do estado da arte, o objetivo é propor métodos de representação que sejam específicos para a tarefa de representação de entidade quando a única fonte de informação é uma sequência de comentários, o que não é a caso para os métodos existentes. Finalmente, planejamos alavancar dois aplicativos desse método: um sistema automático de resumo de texto e uma máquina de busca alimentada somente por comentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MOSES - Models of Large Scale Social Behaviors
Descrição: A partir de sistemas sociais ubíquos, é possível registrar praticamente todas
as interações dos seres humanos com o ambiente que os cerca. Mais ainda, é fascinante
que, por trás dos nomes e números registrados em todos esses dados, vemos o reflexo
do próprio ambiente e da sociedade, ou seja, por trás de cada registro, há uma decisão
tomada por alguém. Assim, o conhecimento de como processar esse banco de dados de
valor inestimável e em evolução pode levar, consequentemente, a uma melhor compreensão
dos interesses e da dinâmica de cada entidade em um determinado sistema, comunidade
ou na sociedade. Pela primeira vez na história, pode-se validar e propor modelos de
comportamento social a partir de dados reais, variados e de larga escala e, com isso,
prever as suas ações e projetar políticas para alterá-las.
O objetivo principal deste projeto é modelar o comportamento de larga escala de seres
humanos a partir de técnicas de descoberta de conhecimento em dados contendo interações
sociais. Mais especificamente, três linhas de pesquisa serão abordadas: aprendizado de
representações de textos informais (LP1), modelagem de interações sociais temporais
(LP2) e modelagem aplicada (LP3). Trabalhos da linha de pesquisa LP1 focarão na
análise de textos informais registrados na Internet a partir de técnicas de processamento
de linguagem natural em conjunto com métodos de aprendizado de máquina. Na linha
de pesquisa LP2, analisaremos e proporemos modelos que consideram tanto as dinâmicas
individuais quanto os efeitos em rede que essas alavancam. Uma possível abordagem
para resolver esse problema é através de processos pontuais em rede, que é um modelo
estocástico em que os dados tomam a forma de uma série temporal de eventos aleatórios
observados em cada entidade do sistema. Por m, na linha de pesquisa LP3 pretendemos
aplicar os modelos aprendidos e desenvolvidos nas duas linhas anteriores para alavancar
aplicações que possam impactar diretamente e positivamente na sociedade.
Espera-se obter, ao nal do prazo deste projeto (36 meses), os seguintes resultados:
(i) sistemas de coleta de dados oriundos de diversos sistemas que registram interações
sociais; (ii) um banco de dados integrado; (iii) novos modelos de comportamento social
que sejam validados por dados reais e de larga escala; (iv) um arcabouço computacional
capaz de integrar os modelos propostos (e já existentes na literatura) a afim de ampliar
o entendimento sobre as dinâmicas de sociedades; (v) aplicações baseadas nos modelos
propostos, tais como um caracterizador de registros de mobilidade, um sumarizador de
textos informais e um aplicativo para descrever o comportamento de políticos. Além disso,
pretendo (vi) formar três doutores, seis mestres e quatro alunos de iniciação. Em termos
de produção cientíca, pretendo (vii) publicar três artigos em periódicos e seis artigos em
conferências internacionais e nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador.
2016 - 2019
Modelagem, Predição e Controle de Comportamentos Sociais de Larga Escala
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
AnARCa: Análise de Agentes Racionais de Redes Complexas Ubíquas
Descrição: O avanço constante dos sistemas de informação permite, a uma taxa de crescente, que mais dados sejam gerados e armazenados. A partir das mais rotineiras situações, tais como conversas telefônicas, a atuação de sistemas tecnológicos de alta complexidade, tais como redes de sensores sem fio (RSSF) para detectar eventos climáticos, dados são gerados e armazenados registrando cada ação e decisão tomada pelos agentes desses sistemas. É fascinante que, por trás desses registros, vemos o reflexo do ambiente em si, já que por trás de cada registro, há uma decisão tomada por alguma entidade. Portanto, a extração de conhecimento desse banco de dados em evolução pode levar, consequentemente, para uma melhor compreensão dos interesses e da dinâmica de cada entidade em um determinado ambiente ou na sociedade. Neste projeto, nos concentramos em sistemas que estão ou serão inseridos no contexto da computação ubíqua e que são compostos de entidades (indivíduos, organizações e sistemas computacionais) capazes de interagir entre si de uma maneira racional, refletindo seus interesses e dinâmica de atividade. Nós chamamos esses sistemas de Redes Complexas Ubíquas  (RCU), estes indivíduos e/ou organizações, nós ou agentes, e as interações entre nós, arestas. A principal característica de uma RCU é que ela é dinâmica, ou seja, possui conjuntos variáveis de nós e arestas ao longo do tempo, e evolui de acordo com as motivações pessoais dos seus nós. Quando é possível compreender as motivações pessoais dos nós, é possível compreender como o sistema evolui. Portanto, o objetivo principal deste projeto é descobrir conhecimento em RCUs a partir da análise individual dos seus agentes. Dividimos o objetivos principal deste projeto em três linhas de pesquisa específicas e inter-relacionadas: (i) Modelagem, (ii) Predição e (iii) Controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante / ALMEIDA, JUSSARA M. - Integrante / ASSUNÇÃO, RENATO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Understanding Mobility in Urban Centers: Models and Applications
Descrição: The recent availability of real mobility traces catalyzed the proposal of many models to explain how humans move in urban centers. However, since humans are constantly changing and their behavior varies according to the context they are inserted in, these models, while being able to capture several characteristics of human mobility, fail to capture others. Thus, in this project our goal is to understand the numerous aspects of mobility considering the various urban contexts in which humans are inserted. In order to capture human mobility, we plan to rely on several data sources, from the already publicly available ones to others crawled from geo-tagged social media applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador / LOUREIRO, ANTONIO A. F. - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Cooperação.
2013 - 2017
UbiGraphs: Modelagem, Predição e Controle de Redes Complexas Ubíquas
Descrição: O avanço constante dos sistemas de informação permite, a uma taxa de crescente, que mais dados sejam gerados e armazenados. A partir das mais rotineiras situações, tais como conversas telefônicas, a atuação de sistemas tecnológicos de alta complexidade, tais como redes de sensores sem fio (RSSF) para detectar eventos climáticos, dados são gerados e armazenados registrando cada ação e decisão tomada pelos agentes desses sistemas. É fascinante que, por trás desses registros, vemos o reflexo do ambiente em si, já que por trás de cada registro, há uma decisão tomada por alguma entidade. Portanto, a extração de conhecimento desse banco de dados em evolução pode levar, consequentemente, para uma melhor compreensão dos interesses e da dinâmica de cada entidade em um determinado ambiente ou na sociedade. Neste projeto, nos concentramos em sistemas que estão ou serão inseridos no contexto da computação ubíqua e que são compostos de entidades (indivíduos, organizações e sistemas computacionais) capazes de interagir entre si de uma maneira racional, refletindo seus interesses e dinâmica de atividade. Nós chamamos esses sistemas de Redes Complexas Ubíquas (RCU), estes indivíduos e/ou organizações, nós ou agentes, e as interações entre nós, arestas. A principal característica de uma \mynet é que ela é dinâmica, ou seja, possui conjuntos variáveis de nós e arestas ao longo do tempo, e evolui de acordo com as motivações pessoais dos seus nós. Quando é possível compreender as motivações pessoas dos nós, é possível compreender como o sistema evolui. Portanto, o objetivo principal deste projeto é descobrir conhecimento em RCUs a partir da análise individual dos seus agentes. Dividimos o objetivos principal deste projeto em três linhas de pesquisa específicas e inter-relacionadas: (i) Modelagem, em que o nosso objetivo é representar fielmente o comportamento dos agentes em uma RCU; (ii) Predição, em que o nosso objetivo é prever como evoluirá o sistema, e (iii) Controle, em que o nosso objetivo é criar mecanismos para fazer os agentes agirem de acordo com um objetivo determinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / SILVA, THIAGO H. - Integrante / ALMEIDA, JUSSARA M. - Integrante / Renato Assunção - Integrante / Douglas Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
MACACO: Mobile context-Adaptive CAching for COntent-centric networking
Descrição: Finding new ways to manage the increased data usage and to improve the level of service required by the new wave of smartphones applications is an essential issue. MACACO project proposes an innovative solution to this problem by focusing on data offloading mechanisms that take advantage of context and content information. Our intuition is that if it is possible to extract and forecast the behaviour of mobile network users in the three-dimensional space of time, location and interest (i.e.  ?what?, ?when? and ?where? users are pulling data from the network), it is possible to derive efficient data offloading protocols. Such protocols would pre-fetch the identified data and cache it at the network edge at an earlier time, preferably when the mobile network is less charged, or offers better quality of service. Caching can be done directly at the mobile terminals, but as well at the edge nodes of the network (e.g., femtocells or wireless access points).
Building on previous research efforts in the fields of social wireless networking, opportunistic communications and content networking, MACACO will address several issues. The first one is to derive appropriate models for the correlation between user interests and their mobility. Lots of studies have characterized mobile nodes mobility based on real world data traces, but knowledge about the interactions with user interests in this context is still missing. To fill this gap, MACACO proposes to acquire real world data sets to model mobile node behaviour in the aforementioned three-dimensional space. The second issue addressed is the derivation of efficient data-offloading algorithms leveraging the large-scale data traces and corresponding models. Firstly, simple and efficient prediction algorithms will be derived to forecast the node?s mobility and interests. Then, MACACO has to output data pre-fetching mechanisms that both improves the perceived quality of service of the mobile user and noticeably offloads peack bandwidth demands at the cellular network. A proof of concept will be exhibited though a federated testbed located in France, Switzerland and in the UK. 
The consortium was carefully constituted to gather partners that are pretty complementary and qualified to address the context-content correlation and related data offloading challenge. The partners of MACACO will combine research and experience in a wide set of areas to gain unique competence, which will be brought forward to other European partners through the dissemination and exploitation activities of the consortium.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Integrante / Aline Carneiro Viana - Coordenador / Katia Jaffrès-Runser - Integrante / FIORE, MARCO - Integrante / Mirco Musolesi - Integrante / Sivia Giordano - Integrante.Financiador(es): Eur. Coordinated Research on Long-term Challenges in Inf. and Com. Sci.&T - Cooperação.
2013 - 2014
RedeBol: Predição de Ligas Esportivas Usando Métricas de Redes Complexas
Descrição: Edital 01/2013 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE AUXÍLIO À PESQUISA DE DOUTORES RECÉM CONTRATADOS DA UFMG
O mercado multi-milionário de apostas esportivas é baseado no fato de que a tarefa de prever o resultado de um evento é uma tarefa muito difícil. Mesmo com a ajuda de um incontável número de estatísticas descritivas e informações de bastidores, poucos são capazes de adivinhar corretamente o resultado de um jogo ou de um campeonato. Neste projeto, seguimos uma nova tendência no campo de análise de esportes, que visa a afastar-se da forma tradicional de previsão de eventos esportivos, usando efeitos de rede em vez de simples estatísticas de pontuação. Assim, propomos modelar ligas esportivas como redes de jogadores, técnicos e equipes, onde a única informação disponível é as relações de trabalho entre eles. A grande vantagem desses modelos é que eles podem ser aplicados diretamente a qualquer liga esportiva e até mesmo em qualquer sistema que possa ser modelado como uma rede de competição. A liga esportiva é vista como uma rede em evolução, em que os feedbacks implícitos por trás das mudanças na rede informam sobre o comportamento e desempenho das equipes e jogadores. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver modelos de predição baseados em efeitos de rede para prever o desempenho das entidades atuantes de diversas ligas esportivas, desde a liga profissional de basquete dos Estados Unidos, a NBA, ao Campeonato Brasileiro de Futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Olmo Stancioli Vaz De Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.