2017 - Atual
Desenvolvimento de um Algoritmo Baseado em Conjunto Difuso e Lógica Difusa para Cálculo do Conceito Final de Cursos e de Instituições de Ensino Superior na Avaliação do INEP
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um algoritmo baseado na abordagem difusa para cálculo do conceito final dos cursos e das instituições na avaliação do INEP. Será feito, inicialmente, um levantamento bibliográfica a respeito do processo de avaliação de cursos e de instituições com base nos instrumentos de avaliação do INEP, em seguida será feito um estudo dos métodos difusos para tratamento de imprecisão. De posse desses conhecimentos, far-se-á um estudo comparativo entre os vários conjuntos difusos para verificar qual se adequa melhor à resolução do problema tratado na pesquisa. Em seguida será feita uma análise dos resultados obtidos e, com base nessa análise, será escolhido o conjunto que mostrar melhor resultado para desenvolver o algoritmo. E, por fim, o algoritmo será testado com base em dados obtidos em simulações de avaliações dos cursos superiores do IFB e dos seus campi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo comparativo entre os algoritmos tradicionais e um algoritmo baseado em lógica difusa para tratamento da imprecisão contida na matriz de co-ocorrência usada no cálculo de atração/repulsão entre produtos (base para Market Basket Analysis)
Descrição: Este projeto visa verificar a viabilidade do uso de algoritmo baseado na abordagem difusa para cálculo de atração/repulsão de produtos em Market Basket Analysis se comparado aos demais algoritmos tradicionais usados para o mesmo fim. Inicialmente será feito um estudo para obter conhecimento sobre o algoritmo desenvolvido com base na abordagem difusa. Em seguida será feito um levantamento dos algoritmos tradicionais para cálculo de atração/repulsão de produtos em Market Basket Analysis. Por fim, será feita uma compração entre cada algoritmo tradicional com o baseado na lógica difusa, com análise dos dados e apresentação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de robô inteligente para limpeza de vidros em edifícios
Descrição: Os grandes edifícios cada vez mais presentes nos países do golfo pérsico e oriente médio demandam uma abordagem automatizada e inteligente para a limpeza dos vidros externos. O IFB e a Sypron estão desenvolvendo conjuntamente dispositivos robóticos e software inteligentes de gerenciamento e controle, visando atender a essa demanda específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / LEANDRO VAGUETTI - Integrante / LEONARDO MOREIRA LEODIDO - Integrante / LUCAS PAES MOREIRA - Integrante.
2016 - Atual
AURORA - Fábrica de Software Acadêmica
Descrição: O Projeto Aurora visa desenvolver ensino, pesquisa e extensão através da prospecção de projetos de desenvolvimento de software (nas comunidade público/privadas) nos quais os alunos vão aplicar os conhecimentos adquiridos, em sala de aula, para obtenção de experiência prática e conhecimento em novas tecnologias. Além disso, os  professores/pesquisadores objetivam se utilizar de técnicas experimentais (Engenharia de Software Experimental) para avaliação de métodos, técnicas e ferramentas utilizados nos projetos de software prospectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / LEANDRO VAGUETTI - Integrante / ALEXANDRE LAVAL SILVA - Integrante / FABIANO CAVALCANTI FERNANDES - Integrante.
2016 - Atual
Uso de Fuzzy Set e Fuzzy Logic para Tratar Imprecisão no Cálculo de Atração e Repulsão: Um Estudo de Caso em Market Basket Analysis
Descrição: O problema desta pesquisa é verificar a adequação da abordagem difusa para modelar a imprecisão contida na matriz de co-ocorrência utilizada no cálculo da medida atração/repulsão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / Wilton Lucas Pires Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Banco de Dados para Fornecer Informações para Gestão de Egressos no Âmbito do Instituto Federal de Brasília
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um banco de dados para facilitar a gestão dos egressos no âmbito do Instituto Federal de Brasília. A sua principal motivação é a preocupação da legislação educacional em relação aos egressos, como, por exemplo, a dimensão 1 (Organização Didático-Pedagógico) do instrumento de avaliação do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? Sinaes que mostra em três dos seus itens (1.3, 1.4 e 1.6) uma grande preocupação com o perfil dos egressos (INEP, 2012). O trabalho terá início com o levantamento bibliográfico e com a análise da legislação pertinente, a partir daí iniciar-se-á o processo de levantamento de requisitos, seguida da modelagem e implementação do banco, finalizando com a criação de uma interface para acesso aos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / Rayane Stephanie de Souza - Integrante.
2005 - 2005
AMBIENTE PARA INTEROPERABILIDADE ENTRE SISTEMA DE INFORMAÇÃO CONVENCIONAL E SISTEMA DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA UTILIZANDO SOFTWARE LIVRE
Descrição: Devido ao grande volume de dados oriundos de pesquisas que estão sendo realizadas pelos pesquisadores do projeto torna-se inviável mantê-los e atualizá-los sem auxílio de um sistema de informação automatizado. Levando-se em consideração que sistemas proprietários destinados a este fim apresentam custos elevados e, além disso, a integração entre sistemas de informação convencional e sistemas de informação geográfica - SIG, é complexa. Dessa forma, este projeto pretende desenvolver uma solução que permita essa integração com reduzido custo, com a utilização de software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / Helio Corrêa Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Luterano de Ensino Superior de Canoas - Bolsa.
2005 - 2005
Ambiente Baseado em Agentes Inteligentes para Ensino à Distância
Descrição: O projeto ABAIED busca soluções para a utilização de Inteligência Computacional aplicada a ensino à distância. Este projeto tem por objetivo desenvolver um ambiente para ensino à distância baseado em agentes inteligentes, voltado para o ensino básico. Será, inicialmente, desenvolvido um protótipo, e selecionada uma disciplina e uma série para teste e validação, cujo objetivo final é produzir uma ferramenta para ser utilizada no ensino básico de Santarém e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / Arllen Alberto Bastos do Carmo - Integrante / Caroline Peixoto Pilletti - Integrante.Financiador(es): Instituto Luterano de Ensino Superior de Canoas - Bolsa.
2004 - 2005
Uso de lógica difusa na análse de dados
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um método, usando lógica difusa, para Market Basket Analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gonçalo dos Santos - Coordenador / Silvia Modesto Nassar - Integrante.