2015 - Atual
Simulação da difusão multicomponente de metais alcalinos e de transição com importância biológica, em biossólidos alimentares
Descrição: A técnica de difusão é bastante útil na conservação de alimento, além disso, pode ser adicionados intencionalmente espécies químicas para agregar valor nutricional ao alimento. O sistema a ser desenvolvido para simular a difusão permitirá o controle e a modulação do conteúdo de metais que difundem através de uma matriz sólida. A modelagem será realizada com base na 2ª lei generalizada de fick para difusão simultânea e resolvida por meio do método de elementos finitos utilizando o software comsol multiphysics 5.1. Os coeficientes de difusão principais e cruzados, os coeficientes de película e o número de biot serão determinados, com a aplicação do método de otimização simplex, por meio da minimização dos erros percentuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / Mirian S.P. Bordin - Integrante / GUSTAVO FIX - Integrante.
2014 - Atual
Estudo de catalisadores inorgânicos na produção de biodiesel
Descrição: A transesterificação em meio básico será o processo para produção de biodiesel utilizando metanol, uma mistura de matérias-primas provenientes de óleo vegetal, sebo bovino e gordura suína e diferentes catalisadores inorgânicos. O rendimento da reação será otimizado com o auxílio de um planejamento estatístico de mistura. Serão testados alguns catalisadores inorgânicos variando as proporções das matérias-primas empregando um planejamento estatístico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / LETICIA THAIS CHENDYNSKI - Integrante.
2011 - Atual
Otimização do rendimento do processo de obtenção do biodisel B100
Descrição: O biodiesel permite que se estabeleça um ciclo fechado de carbono no qual o gás carbônico é  absorvido quando a planta cresce e é liberado quando o biodiesel é queimado na combustão no motor. Os benefícios ambientais podem, ainda, gerar vantagens econômicas. A transesterificação em meio básico será o processo para produção de biodiesel utilizando metanol e uma mistura de
Matérias-primas provenientes de óleo vegetal, gordura animal e gordura de aves. O rendimento da reação será otimizado por meio de um planejamento experimental de mistura. A otimização da reação de transesterificação permitirá examinar o grau de influência de diferentes porcentagens De matéria-prima na mistura e posterior influência no rendimento da reação e no ponto de entupimento do produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador.
2010 - 2012
Otimização das condições de obtenção de biodiesel de óleo de girassol utilizando o delineamento experimental de mistura.
Descrição: O biodiesel permite que se estabeleça um ciclo fechado de carbono no qual o gás carbônico é absorvido quando a planta cresce e é liberado quando o biodiesel é queimado na combustão no motor. Os benefícios ambientais podem, ainda, gerar vantagens econômicas para o país. A reação em meio básico será o processo para produção de biodiesel utilizando o metanol e o etanol como agentes de transterificação. Neste trabalho, a metanólise e a etanólise do óleo de girassol será otimizada por meio de um planejamento experimental de mistura utilizando metoxido de sódio, etóxido de sódio, hidróxido de potássio e hidróxido de sódio como catalisadores. A otimização da reação de transesterificação permitirá, através da escolha do catalisador adequado ou mesmo de uma mistura de catalisadores, uma melhora do rendimento do processo de obtenção de biodiesel a partir do óleo de girassol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / GABRIEL HENRIQUE DIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Equipamentos de suporte ao PPG da UEL
Descrição: Aquisição de equipamentos para desenvolvimento de projetos de pesquisa ligados aos programas de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo da cinética de oxidação de biodiesel b100 em mistura com antioxidantes.
Descrição: Ao contrário dos combustíveis fósseis que são relativamente inertes e mantém as suas características essenciais pouco alteradas ao longo da estocagem, o biodiesel degrada com o tempo e pode alterar-se devido à ação do ar, da luz, calor e umidade. o estudo da estabilidade oxidativa de óleos, bem como a sua conservação, é de fudamental importância para o seu controle de qualidade, principalmente no que diz respeito a seu armazenamento. portanto, conhecer o
processo de oxidação mais detalhadamente permitirá a estupulação e o aumento do período confiável, entre sua produção e sua utilização. o objetivo do presente trabalho é apresentar uma análise da cinética de oxidação do biodiesel através do acompanhamento da reação de oxidação em diferentes temperaturas, na presença de uma mistura de antioxidantes. além disso, a partir dos resultados obtidos, será possível determinar o tempo de estocagem do biodieselk b100 em condições ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / ELAINE RODRIGUES MAIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Uso alternativo de combustível renovável para motores de ciclo otto em gasolina
Descrição: Em tempos de preço elevado do barril de petróleo, todas as atividades que necessitam do uso de combustíveis dele derivados ficam prejudicadas em função do aumento dos seus custos os quais se inserem em toda a cadeia produtiva. entre essas atividades, pode-se citar, especificamente, a agropecuária que, de modo inevitável, depende do uso de máquinas que são, via de regra, movidas
a óleo diesel. nesse sentido, o biodiesel apresenta grande importância estratégica, pois com origem em óleos vegetais ou gorduras animais, possui um conjunto de propriedades físicas e químicas que muito o assemelhem ao diesel de petróleo, não exigindo modificações nos motores que o utilizam. porém, a produção de biodiesel depende do processo de transesterificação que produz
uma grande quantidade de glicerol como subproduto. por outro lado, uma das alternativas mais viáveis à substituição do uso de combustíveis fósseis em veículos de motores de ciclo otto diz respeito à aplicação de etanol na alimentação desses motores. como o glicerol apresenta características carburantes semelhantes ao etanol, vislumbra-se, de forma lógica, a idéia de se usar uma mistura de etanol hidratado com glicerol, ou mesmo gasolina com glicerol, nos motores de ciclo otto. para que isso seja possível, uma série de estudos (análises físico-químicas das misturas) e testes de bancada com motores devem ser realizados através de ações de pesquisa abordando o processo de alimentação (injeção) de dois combustíveis homogeneamente misturados,
buscando o funcionamento adequado dos motores. os resultados de pesquisa serão publicados em relatórios internos e revistas especializadas, além da possibilidade de se gerar uma patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / CARMEN LUISA BARBOSA GUEDES - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA/PETROBRAS - Cooperação.
2009 - Atual
Produção de gás de síntese por gaseificação de bio-óleo obtido por pirólise
Descrição: Esse projeto de desenvolvimento tecnológico insere-se no contexto do uso racional da fonte de energia renovável da biomasa. a biomassa é uma vocação natural do brasil e seu uso como fonte de energia e materiais em bases sustentáveis com a aplicação de tecnologias eficientes é imprescindível para que o país alcance maiores índices de aproveitamento e possa manter e ampliar sua liderança mundial em biocombustíveis. por biomassa entende-se toda matéria orgânica de origem vegetal ou animal inclusive os materiais procedentes de sua transformação natural ou artificial. uns dos processos com maior potencial de mercado na atualidade é a gaseificação de biomassa para a produção de combustíveis líquidos a partir do gás de síntese, porém vários gargalos tecnológicos e comerciais precisam ser resolvidos. uma análise da cadeia produtiva para a produção de gás de síntese permite identificar barreiras tecnológicas e comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / EDUARDO DI MAURO - Integrante / CARMEN LUISA BARBOSA GUEDES - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação, desenvolvimento e aplicação de tecnologia para produção de biodiesel, aproveitamento de co-produto e análises para controle de processos.
Descrição: Este projeto de pesquisa atuará no desenvolvimento e aplicação de tecnologia para produção industrial de biodiesel por rota etílica, contemplando análises físico-químicas e cromatográficas para controle de processos, visando maximizar o uso de matérias primas e co-produtos de origem renovável, minimizando impactos ambientais e de saúde pública, buscando o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / EDUARDO DI MAURO - Integrante / CARMEN LUISA BARBOSA GUEDES - Integrante.
2009 - Atual
Produção de amostras de briquetes de carvão e bio-óleo em planta de piróse -
Descrição: Esse projeto de inovação tecnológica pretende adequar qualidade e rendimento dos produtos da planta piloto denominada ppr-220 (planta de piróse rápida com capacidade para processar 200 kg/h de biomassa) às necessidades de potenciais mercados consumidores, com o objetivo de comercializar a tecnologia. atualmente, a ppr-220 produz de forma contínua o carvão vegetal, o extrato de ácido, o bio-óleo e os gases de combustão. esses produtos apresentam múltiplas aplicações, como combustíveis e insumos químicos, porém, os esforços neste projeto estarão dirigidos para produção de grandes amostras de briquetes siderúrgicos, bio-óleo combustível e extrato ácido, visando a criação do mercado consumidor e posterior venda da tecnologia. a amostra de briquetes de carvão vegetal terá qualidade para seu uso em altos-fornos da industria siderúrgica, o estrato ácido será testado como inseticida natural para a agricultura orgânica e aditivo de combustível fóssil. o bio-óleo será misturado com óleo diesel pu bpf para a geração de energia elétrica em centrais termelétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / EDUARDO DI MAURO - Integrante / CARMEN LUISA BARBOSA GUEDES - Integrante.
2008 - 2012
Modelagem da difusão multicomponente em alimentos com o emprego do método de elementos finito: Estudo da salga de ovos de codorna
Descrição: O cloreto de sódio desempenha papel fundamental na qualidade final em diversos tipos de alimentos, como por exemplo, alimentos em conserva. Sabe-se que o cloreto de sódio esta relacionado com problemas de hipertensão arterial e seu uso excessivo não é aconselhável. O crescente aumento do número de hipertensos cria uma preocupação em encontrar um substituto para o cloreto de sódio que possibilite o consumo deste tipo de produto por um número maior de pessoas. A difusão de solutos em uma fase fluída é amplamente aceita como sendo um mecanismo de transferência de massa dentro de sólidos alimentares, onde a força de direção para o processo de difusão é o gradiente de concentração. Um conjunto de técnicas numéricas atualmente muito usada na ciência, tecnologia e engenharia de alimentos, que permite a simulação da difusão de sistemas em condições realistas é o método de elementos finitos (MEF). Esta pesquisa visa modelar a difusão no sistema NaCl-KCl na salga do ovo de codorna em salmoura com teores reduzidos de sódio. A determinação dos coeficientes de difusão envolvidos no sistema, o número de Biot e a análise de difusão multicomponente, com o auxílio do MEF, são objetos da presente proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Integrante / IVANIRA MOREIRA - Integrante.
2007 - 2011
Otimização das condições  de obtenção de biodiesel utilizando o delineamento experimental de mistura e o método do gradiente.
Descrição: O consumo de combustíveis fósseis derivados do petróleo tem um significativo impacto na qualidade do meio ambiente. A poluição do ar, as mudanças climáticas, os derramamentos de óleo e a geração de resíduos tóxicos são resultados do uso e da produção desses combustíveis. No mundo, os combustíveis consumidos por automóveis e caminhões são responsáveis pela emissão da maior parte de monóxido de carbono, dos óxidos de nitrogênio (NOx), dos gases orgânicos reativos, dos materiais particulados e do dióxido de enxofre que se encontra na atmosfera.
	O biodiesel permite que se estabeleça um ciclo fechado de carbono no qual o gás carbônico é absorvido quando a planta cresce e é liberado quando o biodiesel é queimado na combustão no motor. Os benefícios ambientais podem, ainda, gerar vantagens econômicas para o País. O Brasil poderia enquadrar o biodiesel nos acordos estabelecidos no protocolo de Kyoto e nas diretrizes dos Mecanismos de Desenvolvimento Limpo.
A otimização das condições da reação de transesterificação permitira, através da escolha do catalisador adequado ou mesmo de uma mistura de catalisadores, uma melhora do rendimento do processo de obtenção de biodiesel por meio das reações entre triglicerídeos com etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / IVANIRA MOREIRA - Integrante / CARMEM LUISA BARBOSA GUEDES - Integrante / MOREIRA, MARIETE BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.
2006 - 2010
Monitoramento da bacia do Arroio  Saldanha e aplicação de tecnologia para re-mediação de solo atingido pelo vazamento de petróleo ocorrido em 16 de julhode 2000 na refinaria Presidente Getúlio Vargas - REPAR, em Araucária - PR.
Descrição: A CONTINUIDADE DAS AÇÕES IMPLEMENTADAS PELA FAUEL/UEL QUE DIZEM RESPEITO AO MONITORAMENTO E APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS, COM APROVEITAMENTO DE LUZ SOLAR PARA REDUZIR OU ELIMINAR O IMPACTO CAUSADO PELO DERRAMAMENTO DE PETRÓLEO EM SOLO NA ÁREA DA REPAR/PETROBRÁS E VIZINHANÇA, É OPORTUNA NÃO SÓ PARA A RECUPERAÇÃO DA MATRIZ AMBIENTAL, MAS TAMBÉM PARA ASSESSORAR O SETOR DE SMS DA REPAR/PETROBRÁS NOS RELATÓRIO. REUNIÕES E SEMINÁRIOS EXIGIDOS PELOS ÓRGÃOS AMBIENTAIS, ASSIM COMO, DAR PROSSEGUIMENTO AOS TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E PÓS-GRADUAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO NO PONTO ZERO. ALÉM DAS TECNOLOGIAS JÁ IMPLEMENTADAS E EM FASE DE MONITORAMENTO, SERÃO IMPLEMENTADAS OUTRAS AÇÕES EM SINERGIA. Convênio FAUEL/UEL - REPAR/PETROBRAS - Cadastro no. 05165 PROPPG-UEL FINANCIADOR: Petroleo Brasileiro S. A.-PETROBRAS VALOR FINANCIAMENTO: R$ 265.000,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dionisio Borsato - Integrante / CARMEM LUISA BARBOSA GUEDES - Coordenador / EDUARDO DI MAURO - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Obtenção de biocombustíveis a partir de óleos vegetais por processo de pirólise catalítica (craqueamento)
Descrição: PROPÕE-SE A DESENVOLVER UM PROTÓTIPO PARA OBTENÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS SUCEDÂNEOS DE PETRODIESEL, GASOLINA, QUEROSENE E GLP, A PARTIR DE ÓLEOS VEGETAIS. DIFERENCIA-SE DE TRANSESTERIFICAÇÃO (BIODIESEL) POR GERAR UMA MISTURA DE HIDROCARBONETOS DE CADEIA LINEAR, SEMELHANTE AOS DERIVADOS DE PETRÓLEO. NÃO NECESSITA DE OUTROS INSUMOS, COMO O ÁLCOOL ANIDRO, NEM GERA SUB-PROJETOS, COMO GLICERINA, RAZÃO PELA QUAL ADAPTA-SE A UMA AMPLA GAMA DE USUÁRIOS, DESDE A PEQUENA PRODUÇÃO RURAL OU O PEQUENO EMPRESÁRIO, ATÉ A PRODUÇÃO POR ATACADO. ADAPTA-SE PERFEITAMENTE AO ATENDIMENTO ENERGÉTICO DE COMUNIDADES ISOLADAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dionisio Borsato - Integrante / CARMEM LUISA BARBOSA GUEDES - Coordenador / EDUARDO DI MAURO - Integrante.
2006 - 2010
Aplicação e adaptação de Redes Neurais Artificiais para problemas de alta complexidade: Proposta de uma nova classificação de amostras de café solúvel através da tipificação de compostos voláteis.
Descrição: Recentemente, esforços consideráveis de pesquisa têm sido direcionados no desenvolvimento de técnicas de aprendizagem para a avaliação da qualidade de alimentos. Entre as técnicas de aprendizagem usadas para construção desse conhecimento, as redes neurais artificiais (RNA), são apontadas como um conjunto de técnicas bastante promissoras, já que se trata de um dos ramos da inteligência artificial que mais se desenvolve. Este trabalho tem como proposta aplicar e adaptar a metodologia de redes neurais artificiais (RNA) para a classificação e identificação de padrões de café solúvel, de modo a obter não somente ganhos significativos de desempenho, mas também o desenvolvimento de aplicações inovadoras, capazes de expandir os nossos sentidos e habilidades intelectuais. Mais especificamente, permitir o desenvolvimento focado de alternativas científico-tecnológicas para a melhoria do café solúvel, criando um software que agregue os algoritmos mais adequados para a solução do problema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / EVANDRO BONA - Integrante / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.
2005 - 2010
Difusão multicomponente durante a maturação do queijo tipo prato: modelagem com o emprego do método de elementos finitos
Descrição: A relação do NaCl com problemas de hipertensão arterial, que atinge milhões de brasileiros, tem levado a uma redução dos níveis desse sal na produção de alimentos em geral e queijos em particular. O KCl tem sido usado como substituto parcial do NaCl, durante a salga, pois ele não pode ser substituído sem afetar a aceitabilidade do produto maturado. Está bem definido que uma concentração média de sal, bem como a sua distribuição uniforme são fatores importantes na maturação de queijos. Consequentemente, os modelos que estimam a concentração salina como resultados das condições de processo são úteis quando mais de um componente for considerado. Quando vários solutos se difundem simultaneamente, assume-se que a lei generalizada de Fick é válida. Um programa computacional (SIMUL4.0), utilizando o método de elementos finitos (MEF), será desenvolvido e empregado para modelar a difusão multicomponente, no sistema NaCl-KCl-água no queijo,  no processo de maturação do queijo tipo prato. A simulação do processo de difusão durante a salga/maturação é instrumento poderoso para a gestão de qualidade e aumento da produtividade pela modulação do tempo envolvido no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Integrante / EVANDRO BONA - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Difusão multicomponente em alimentos: modelagem com o emprego do método de elementos finitos. Estudo da salga em queijo
Descrição: O método de elementos finitos (MEF) é possivelmente o instrumento mais poderoso para abordagem numérica e computacional de processos complexos. Esta pesquisa visa modelar a difusão do sistema NaCl-KCl-Queijo para a salga do queijo prato em salmoura com teores reduzidos de sódio. A determinação dos coeficientes de difusão envolvidos e a generalização do programa computacional para análise de difusão multicomponente, com o auxílio do MEF, são objeto do presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / EVANDRO BONA - Integrante / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 2000
O método de elementos finitos na estimativa de propriedades difusionais em alimentos: aplicação ao coeficiente de difusão do cloreto de sódio no processo de salga e maturação de queijos
Descrição: O coeficiente de difusão do cloreto de sódio, durante a salga e maturação de queijos foi estudado aplicando-se o método de elementos finitos. A formulação variacional (Galerkin) do problema diferencial (modelo de difusão) teve como base teórica a segunda lei de Fick. Os procedimentos para integração no tempo foram osde Crank-Nicolson (diferença central) e de euler-modificado (para trás). Um procedimento computacional, com características modulares e com geração de malha foi aplicado na estimativa do coeficiente de difusão. Os modelos desenvolvidos serviram também para a simulaão e controle do processo de difusão do cloreto de sódio durante a salga e maturação de queijos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dionisio Borsato - Coordenador / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Integrante / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1996
Simulação da difusão do cloreto de sódio no processo de salga de queijos: modelagem através do método de elementos finitos
Descrição: A transferência de um soluto (cloreto de sódio), através de uma matriz sólida tridimensional (queijo) foi estudada através da aplicação do método de elementos finitos (MEF). A formulação teve como base teórica a 2ª lei de Fick. O domínio de integração do problema foi sub-dividido em regiões formando uma malha tridimensional contendo 576 elementos (hexaédricos) e 3081 graus de liberdade (nós). Um procedimento computacional, com carcterísticas modulares, foi desenvolvido para uso no computador IBM 3090 em liguagem FORTRAN  vetorial.O modelo proposto permitiu uma boa estimativa do ganho de sal no queijo, usando um coeficiente de difusão cujo valor pode ser obtido por extrapolação de dados experimentais. A aplicação do MEF, com o esquema de Crank-Nicolson, mostrou boa aproximação quando os resultados foram comparados com os valores encontrados na literatura especializada. Com a adequação da malha e da escolha conveniente do comprimento do passo de avanço no tempo pode-se recomendar a escolha do esquema de Crank-Nicolson na simulação da difusão durante a salga de queijos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dionisio Borsato - Integrante / RUI SÉRGIO DOS SANTOS FERREIRA DA SILVA - Coordenador / LUIZ HENRY MONKEN E SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 3