2020 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Sistemas Big Data para a Análise de Dados de Educação, Gestão de Empresas e Políticas Públicas e de Desenvolvimento Sócio-econômicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar, desenvolver e aplicar sistemas Big Data para a análise de dados de educação, gestão de empresas e políticas públicas e de desenvolvimento sócio-econômicos. Faz parte deste trabalho a adaptação e extensão de modelos, ferramentas e sistemas existentes na área de Banco de Dados e Mineração de Dados, bem como de aquisição de dados da web. Pretende-se também aumentar a quantidade e qualidade das publicações, bem como a qualidade do ensino com o envolvimento também de estudantes neste projeto. Os indicadores envolvem artigos em periódicos, artigos em anais de eventos nacionais e internacionais, participação em eventos e em comitês de programa, revisão de artigos e participações em bancas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eugenio Marynowski - Coordenador / José Elmar Feger - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Elaboração de uma Metodologia para Análise de Competências Profissionais baseada em Dados de Redes Sociais: Armazenamento e Mineração de Grande Volume de Dados.
Descrição: Este projeto envolve o estudo e a modelagem de uma infraestrutura computacional para o armazenamento e a mineração de dados obtidos de redes sociais no escopo do projeto submetido a CNPq: Elaboração de uma Metodologia para Análise de Competências Profissionais baseada em Dados de Redes Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eugenio Marynowski - Coordenador / José Elmar Feger - Integrante / Luiz Antonio Pereira Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Teste de Dependabilidade e de Segurança para Sistemas Big Data
Descrição: O teste de dependabilidade é uma atividade do processo de desenvolvimento de um sistema que objetiva detectar erros no sistema considerando o seu mecanismo de tolerância a falhas. O teste de dependabilidade do MapReduce, principal exemplo de sistema Big Data, tem sido realizado com sucesso utilizando uma abordagem baseada na geração e execução de casos de falha representativos, chamada Teste de Dependabilidade do MapReduce (TDMR). Entretanto, outros contextos podem se beneficiar com o uso da abordagem TDMR, tais como outros sistemas Big Data e o teste de segurança, visando considerar a influência que o nível de confiança na origem dos dados, por exemplo, pode causar na tolerância a falhas. Este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar o uso da abordagem de teste TDMR no contexto de outros sistemas Big Data e envolvendo a segurança desses sistemas. Faz parte deste trabalho a extensão e adaptação da abordagem considerando os diferentes mecanismos de tolerância a falhas de outros sistemas Big Data, bem como para a realização do teste de segurança desses sistemas em vários cenários, visando verificar em que circunstâncias o sistema mantém a funcionalidade a que se destina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eugenio Marynowski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Recomendação de Produtos para E-commerce de Móveis: Armazenamento e Processamento de Grande Volume de Dados de Navegação Web
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo conceber soluções computacionais para recomendação de produtos em um e-commerce de móveis. Tal necessidade surgiu de um problema prático da indústria de um pequeno e-commerce de móveis e, devido a isto, o projeto caracteriza-se metodologicamente como uma pesquisa-ação. A abordagem da pesquisa inclui três ciclos de interação com o ambiente da indústria para criação de soluções de tecnologia que resolvam ou amenizem o problema prático apresentado. Os resultados desta pesquisa devem trazer contribuições do ponto de vista tecnológico e científico. Do ponto de vista tecnológico, estão as soluções computacionais criadas especificamente para o contexto do cliente da pesquisa. Do ponto de vista científico, a contribuição relevante será gerada por meio da avaliação sistemática da utilização das tecnologias em ambiente real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eugenio Marynowski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
MCTI/CNPq/CT-ENERG: Autenticação e Autorização Distribuída, baseado em Nuvem Computacional, para Smart Grid
Descrição: Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 08/01/2014.
Este projeto concentra esforços no sentido de desenvolver o medidor de rede elétrica inteligente compatível com as normas vigentes e as necessidades de smart house. O objetivo geral é prover uma abordagem que trata da autenticação e autorização no ambiente de sistemas de sistemas (SoS) da nova geração do SCADA. Se visa possibilitar a autenticação única, baseado no esquema de internet das coisas, desde o nível de gestão do ambiente distribuído do SCADA até o acesso aos medidores inteligentes, usando as mesmas credenciais de autenticação. Para autorização se visa desenvolver uma abordagem de controle de acesso aplicando RBAC distribuído integrado com esquema de reavaliações continua do UCONabc para dar suporte a autorização de tempo real demanda pelo ambiente SCADA, baseado em nuvem computacional. O projeto é desenvolvido em parceria com as empresas Siemens e Copel. Valor financiado R$ 285.924,64 + bolsas: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eugenio Marynowski - Integrante / Altair Olivo Santin - Coordenador.
2011 - 2013
TaaS: Testes de Aplicações para Computação em Nuvem (Cooperação Bilateral INRIA/FAP - Nº 13/2010)
Descrição: Neste projeto nós propomos a construção de um arcabouço para o desenvolvimento de testes de aplicações para nuvens sobre as arquiteturas de controle de teste previamente desenvolvidas (Projeto Peerunit). Assim, nesse projeto o foco será a definição de modelos e de uma linguagem de programação de testes que dê apoio ao desenvolvimento de testes de grande escala como um todo. Além disso, o arcabouço também prevê a criação de um gerador de dados de teste e um injetor de falhas para a reprodução de ambientes reais de nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eugenio Marynowski - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador.
2010 - 2013
Dataluge - Gerência de Dados e Tarefas em Larga Escala (CNPq/INRIA Edital CNPq Nº 015/2009)
Descrição: O grande volume de dados e tarefas que representam experimentos científicos requerem o uso de ambientes de computação com processamento de alto desempenho (PAD). Esses ambientes também vêm evoluindo em larga escala e em novas arquiteturas. Vêm surgindo grids e nuvens de computação (cloud computing)com com milhares e milhões de unidades de processamento. O uso desse novo ambiente computacional de PAD apresenta muitos desafios. Esses desafios estão relacionados com a gerência de recursos em larga escala (tanto de processadores quanto de dados e tarefas). Nessa escala, não se pode assumir que todos os nós estarão em pleno funcionamento e torna-se necessário se preparar para nós que saem e entram no sistema. Dentre as dificuldades dos ambientes PAD, podemos destacar o alto custo e complexidade dos supercomputadores, a espera em filas de componentes de grid e a abordagem proprietária das nuvens computacionais. Essa complexidade tem levado ao uso de novas abordagens híbridas envolvendo uma combinação desses ambientes, como, por exemplo, uma nuvem híbrida. O uso desses ambientes requer novos algoritmos de fragmentação de dados e tarefas, de escalonamento, de caching, de tolerância a falhas e de agregação de resultados, além de testes de avaliação. Além disso, devido à larga escala, a incerteza de dados, em especial ao analisar os dados de proveniência dos experimentos científicos, deve ser considerada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eugenio Marynowski - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador.
2010 - 2012
Teste de Sistemas de Larga Escala (Fundação Araucaria Edital Nº 14/2009)
Descrição: Propomos a construção de um framework e de uma metodologia de teste e validação de aplicações de larga-escala (por ex., Peer-to-peer, MapReduce, Grid). Neste framework pretendemos tratar questões em aberto na linha de testes deste tipo de aplicação, como: implantação e controle de testes, construção de oráculos distribuídos de teste e controle e simulação do dinamismo de nós da rede (i.e., entrada e saída constantes). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eugenio Marynowski - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Coordenador.