2022 - Atual
SEMINÁRIOS DE PESQUISA I
Descrição: Nesse projeto de pesquisa, o conhecimento por meio de seminários, será abordado uma das redes neurais artificiais mais importante: a Multi-Layer Perceptron (MLP). Essa rede é a base para introduzir outras redes neurais mais complexas, como as redes recorrentes (eg. a Long Short Term Memory (LSTM)), as redes de convolução (eg. Deep Convolutional Neural Network (DCNN)), assim como a rede supervisionada (eg. a Support Vector Machine (SVM)). Há diversos algoritmos sendo utilizados para classificação e regressão, tais como em Deep Learning, cujos resultados são advindos de conclusões empíricas e grandes empresas como Google, Microsoft e Facebook, que os utilizam. Esse projeto de pesquisa permitirá entender o funcionamento de uma dessas redes e métodos embasados na teoria do ?caos?, cujas as transformações em espaços de dados de entrada facilitam os processos de classificações ou regressão, com melhores garantias teóricas (Carvalho et al., 2011; Rios and De Mello, 2016). A organização se dará em uma sequência lógica de conhecimentos a serem assimilados, a fase 1 contendo a introdução e a motivação de aprofundar o estudo de aprendizado de máquina; a fase 2 compreendendo a decomposição das componentes estocásticas e determinísticas, assim como a reconstrução de espaço fases e o teorema de incorporação de Takens; a fase 3 apresentação da rede neural, a MLP; fase 4 apresentando o fato de haver aprendizado com a minimização do risco, fazendo parte da teoria de aprendizagem estatística; fase 5 apresentar alguns algoritmos de agrupamentos e a fase 6 discutir a avaliação dos modelos preditivos. Os objetivos principais são: 1) introduzir aos profissionais da área de estatística os principais aspectos teórico e prático de aprendizado de máquina e os temas de pesquisa recentes envolvendo o assunto; 2) Construir uma base sólida do conhecimento sobre aprendizado de máquina supervisionado para que sirva de alicerce para a realização de pesquisas que levem ao crescimento e fortalecimento da área de estatística e 3) Construção de material didático envolvendo aprendizado de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Coordenador / Altemir da Silva Braga - Integrante / Djair Durand Ramalho Frade - Integrante / Adriele Giaretta Biase - Integrante / Lorena Yanet Cáceres  Tomaya - Integrante.
2014 - 2016
Efeito do uso da torta de cupuaçu em níveis de substituição da ração de aves caipiras
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar os efeitos da substituição parcial da ração convencional, por resíduo de agroindústria, sendo este a torta de cupuaçu, utilizando a mesma em rações formuladas para frangos de corte do tipo caipira. Serão utilizadas 280 aves da linhagem de pescoço pelado, sendo que haverá uma inclusão de 0, 5, 10 e 15% nas rações das mesmas a partir de 28 dias de idade. Serão analisados os níveis de inclusões, o desempenho produtivo, o rendimento de carcaça e a viabilidade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Coordenador / Marcelo Bastos Cordeiro - Integrante / Fábio Augusto Gomes - Integrante / Júlio Veras de Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação da inclusão da Castanha-do-Brasil sobre o desempenho zootécnico e rendimento de carcaças de frango de corte de linhagem caipira
Descrição: A avicultura de corte no Estado do Acre a partir do ano de 2008 ganhou uma atenção maior, com a implantação do Programa Estadual de Sanidade Avícola e do polo avícola, impulsionados pela política de governo (Acre, 2008a). A criação de aves de linhagens caipira tem apresentado um alto valor agregado em relação ao frango industrial. O farelo da castanha do Brasil resultado da extração do óleo, não é aproveitado, sendo depositadas na natureza, podendo ser prejudicial ao meio ambiente. Nesse contexto, a avaliação do desempenho zootécnico e qualidade de carcaça de frangos de corte de linhagens caipira alimentadas com ração formulada com farelo de castanha do Brasil, além de contribuir com desenvolvimento regional sustentável, poderá contribuir na elaboração de uma ração com melhor custo- benefício para agricultura de subsistência. Contribuindo para diminuir o êxodo rural. A pesquisa será realizada no setor de Avicultura da Universidade Federal do Acre. Será utilizado um galpão em alvenaria, coberto com telha de fibro-cimento e piso em alvenaria. Apresenta 30 divisões internas medindo 2x1 m. Cada divisão abrigará 10 aves. Os pintos serão criados até que completem 70 dias e o manejo será o preconizado por Cotta (2002). A ração será elaborada com a inclusão de farelo de semente castanha do Brasil nas proporções de 0, 5, 10, 15 e 20%. As variáveis analisadas serão: consumo de ração, peso vivo, ganho de peso, conversão alimentar, eficiência alimentar, mortalidade e viabilidade. O delineamento experimental será o inteiramente casualisado com 5 tratamentos e 6 repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Coordenador / Marcelo Bastos Cordeiro - Integrante / Jean Carlos Torres da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeito do ambiente térmico sobre as respostas fisiológicas e produtivas de frangos de corte de linhagem caipira criados sobre condições de Inverno Amazônico
Descrição: Esta pesquisa será desenvolvida nas instalações experimentais do Setor de Avicultura da Universidade Federal do Acre (UFAC), no município de Rio Branco, Estado do Acre, no período de dezembro de 2014 a março de 2015, na estação que caracteriza o inverno da região. O objetivo do trabalho será descrever os efeitos do ambiente térmico em frangos de corte de linhagem caipira criados sob as condições de inverno na Amazônia Ocidental. Serão utilizadas 300 aves ao total, sendo 100 aves de cada linhagem caipira (Pesadão, Pescoço pelado e Pedrês), distribuídas em 30 boxes com lotação de 10 aves cada, separadas entre machos e fêmeas, durante de 70 dias. A cada 14 dias serão realizadas a pesagem das aves e aferido o consumo de ração e ao final do experimento também será avaliado ganho de peso, conversão alimentar, mortalidade e eficiência alimentar, rendimento de carcaça e pesos de órgão internos, para determinação do desempenho zootécnico. Para avaliação das respostas fisiológicas, serão coletados os dados de temperatura cloacal, temperatura de superfície corporal, e frequência respiratória, duas vezes por semana e nos períodos da manhã e tarde. O experimento será conduzido em delineamento inteiramente casualizado, num esquema fatorial (3x2) sendo 3 linhagens e 2 sexos, com cinco repetições. A análise de variância e comparação de médias ocorrerá por meio do teste de Tukey a 5%. Espera-se obter dados úteis a criadores e pesquisadores e também incentivar por meio de divulgação a criação de frango de corte de linhagem caipira no Estado do Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Coordenador / Marcelo Bastos Cordeiro - Integrante / Maria de Jesus Souza da Silva Barbosa - Integrante / Fábio Augusto Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Efeitos da granulometria da ração sobre o desempenho zootécnico e rendimento de carcaça de frangos de corte de linhagem caipira em Rio Branco - Acre
Descrição: Serão adquiridos e criados 300 pintos de linhagem caipira para avaliar o desempenho zootécnico e rendimento de carcaça quando alimentados com ração apresentando granulometrias diferentes. A cada 14 dias serão avaliados o consumo de ração, o peso vivo e a mortalidade. Ao final do experimento 10% das aves serão abatidas para verificação do rendimento de carcaça. O objetivo é verificar qual granulometria fornecerá melhor desempenho zootécnico e rendimento de carcaça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Coordenador / Marcelo Bastos Cordeiro - Integrante / Jucilene Silva do Nascimento - Integrante.
2012 - 2015
Cadeia produtiva da avicultura de corte no estado do Acre: avaliação do acondicionamento térmico, desempenho zootécnico e bem estar de aves mantidas sob diferentes sistemas de criação na região do Alto Acre.
Descrição: Considerando a importância do conforto térmico ambiental na criação de aves de corte, da carência de pesquisas específicas em desempenho e bem-estar animal para as condições ambientais do Estado do Acre e buscando atender aos produtores na tomada de decisão mais eficiente e econômica, este trabalho tem por objetivo identificar e avaliar a cadeia produtiva avícola na Região do Alto Acre em suas condicionantes climáticas, ambientais, produtivas e econômicas. O estudo visa ainda à realização de levantamento quanto aos diferentes níveis tecnológicos construtivos de galpões comerciais para a padronização em termos de qualidade térmica. Os resultados obtidos possibilitarão a classificação da tipologia das construções para o estado do Acre e estabelecerá um índice de eficiência térmica e produtiva envolvendo aspectos arquitetônicos, tipológicos e zootécnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Integrante / Marcelo Bastos Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Tecnologia do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do desempenho zootécnico e qualidade de carcaça de frangos de corte de linhagem caipira alimentados com ração contendo farelo de castanha do Brasil
Descrição: A criação de frangos para produção de carne no Estado do Acre tem despertado grande interesse das comunidades rurais nos últimos anos. No entanto o aumento da produção e o conseqüente aumento na oferta do produto têm sido impedidos pelo alto valor do alimento que é fornecido para as aves. Sabe-se que 70% dos custos de produção de frangos estão relacionados com a alimentação. O milho representa cerca de 70% dos ingredientes usados na ração e, por conseqüência, aproximadamente 50% dos custos de produção. O uso de alimentos alternativos na criação de aves é uma realidade em todo o Brasil, diminuindo o custo na alimentação e o custo de produção. A farinha de castanha, resíduo da extração do óleo da castanha do Brasil, é uma alternativa regional para a alimentação de galinhas e que pode substituir o milho, por se tratar de um produto energético, além de possuir um bom nível protéico que promove a economia no uso da soja. Na retirada do óleo da castanha do Brasil para a indústria de cosméticos, é gerada grande quantidade de resíduo, que é desprezado. Com a substituição parcial do milho, na alimentação de galinhas, pelo farelo de castanha do Brasil, haverá a redução no custo de produção, resultando na oferta de produtos avícolas com preço mais acessível e a retirada da natureza deste resíduo não aproveitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Coordenador / Altemir da Silva Braga - Integrante / Henrique Jorge de Freitas - Integrante / Vanderley Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Tecnologia do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Medidas de curvatura na comparação de modelos não lineares: Uma aplicação na predição da mineralização de nitrogênio
Descrição: Na ciência de modo geral é comum à utilização de modelos que descrevam fenômenos naturais, físicos, químicos ou biológicos. Nesses modelos aparecem parâmetros que devem ser estimados a partir de resultados experimentais, com a finalidade de fornecer ao pesquisador resultados que possam representar a população envolvida em um fenômeno, com conclusões baseadas em uma amostra. Dentre as técnicas estatísticas envolvidas aparecem os modelos de regressão, que podem ser classificados em dois tipos mais gerais: lineares e não lineares. A inferência considerando os modelos não lineares ocorre por aproximação em Série de Taylor na região próxima as estimativas encontradas, e essa aproximação pode ser considerada boa ou ruim dependendo do modelo a ser estudado, delineamento experimental e conjunto de dados. As propriedades dos estimadores não lineares, obtidos por métodos iterativos, são semelhante a dos modelos lineares quando o tamanho da amostra é suficientemente grande. No entanto, para amostras pequenas, estas propriedades podem não ser herdadas e os resultados numéricos apresentados pela maioria dos softwares estatísticos não terá validade inferêncial com respaldo na teoria. Uma das formas de quantificar essa aproximação linear pode ser por medidas de curvatura da superfície resposta próximo ao local da solução.  Um dos objetivos deste trabalho é elucidar o uso de tal medida, tanto de forma teórica, como prática. Será realizado um estudo de caso com aplicação na ciência dos solos com o uso do software R.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edcarlos Miranda de Souza - Coordenador / Altemir da Silva Braga - Integrante / José Roberto Guimarães de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Auxílio
										financeiro.