2019 - Atual
Uso de Comunicações V2V e V2I para Apoiar o Descarregamento de Dados em Redes Celulares: uma Investigação na Perspectiva de Aplicações de Sensoriamento Veicular Colaborativo
Descrição: A incorporação das tecnologias de computação e de comunicação nos veículos modernos está viabilizando uma nova geração de automóveis conectados. Com a capacidade de se organizarem em rede, nas chamadas redes veiculares ad hoc (VANETs), eles poderão, num futuro próximo, (i) tornar o trânsito mais seguro para os motoristas, passageiros e pedestres e/ou (ii) promover uma experiência de transporte mais agradável, com maior conforto. É neste contexto que se destaca o Sensoriamento Veicular Colaborativo (VCS), um paradigma emergente e promissor que explora as tecnologias já embarcados nos próprios veículos para a obtenção de dados in loco. O VCS tem demonstrado ser um modelo auspicioso para o desenvolvimento e implantação dos Sistemas Inteligentes de Transporte (ITSs). Ocorre, todavia, que, em grandes centros urbanos, dependendo do fenômeno a ser monitorado, as aplicações de VCS podem gerar um tráfego de dados colossal entre os veículos e o centro de monitoramento. Considerando que as informações dos automóveis são geralmente enviadas para um servidor remoto usando as infraestruturas das redes móveis, o número massivo de transmissões geradas durante as atividades de sensoriamento pode sobrecarregá-las e degradar consideravelmente a Qualidade de Serviço (QoS) que elas oferecem. Tendo em mente que a era da Internet das Coisas (IoT) e das cidades inteligentes está apenas começando, soluções para o descarregamento de dados nas redes celulares (i.e., para aliviar a sobrecarga de tráfego nas suas infraestruturas) serão consideradas cada vez mais imprescindíveis para continuar mantendo a rede móvel de acesso à Internet operacional e capaz de suportar uma demanda de comuniação cada vez maior por parte das aplicações. Este projeto busca investigar como as comunicações do tipo V2V e V2I podem apoiar o descarregamento de dados móveis provenientes de aplicações de sensoriamento veicular colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Fabiano de Sousa Nunes - Coordenador / Natasha Alves de Castro - Integrante.Número de orientações: 1