2019 - 2022
Desenvolvimento de uma Infraestrutura para E-Ciência: Gestão de Dados e Conhecimento Científico sobre Biodiversidade - FIXAM I
Descrição: Face ao momento crítico que a biodiversidade encontra-se hoje, a Amazônia, por conta da vasta extensão territorial
(aproximadamente 7 milhões de km2), hidrografia surpreendente e fauna e flora peculiar, merece atenção especial.
Em nenhum lugar do mundo existem mais espécies de animais e de plantas do que na Amazônia, tanto em termos de
espécies habitando a região como um todo, como coexistindo em um mesmo ponto. Entretanto, apesar da Amazônia
ser a região de maior biodiversidade do planeta, apenas uma fração dessa biodiversidade é conhecida (OLIVEIRA
JÚNIOR, 2015).
O grande volume de dados gerados por pesquisas e experimentos na área de biodiversidade ultrapassa a ordem de
Petabyte (PB) e mesmo Exabyte (EB) (LI e CHEN, 2014). Não há dúvidas de que esses dados podem agregar grande
valor às pesquisas se alguns desafios forem superados, por exemplo, como lidar com a complexidade das
informações de biodiversidade, como gerir e integrar os dados de fontes heterogêneas (semanticamente), a definição
de que tipos de padrões e tecnologias podem ser adotados neste cenário, a problemática da proveniência dos dados
(SILVA, 2017), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador / José Laurindo  Campos dos Santos - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / CASTRO, ALBERTO NOGUEIRA DE - Integrante / Daniel Lins da Silva - Integrante / Kleberson Junio do Amaral Serique - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Modernização de uma Ciberinfraestrutura de Suporte à Arquitetura de Integração Semântica e Governança de Dados e Informações Científicas do INPA
Descrição: Este projeto se propõe a oferecer melhorias na atual ciberinfraestrutura do INPA, atuando na modernização de componentes da Rede de Dados (InpaNet), na criação de um Laboratório de Interoperabilidade Semântica (LIS) para os dados científicos e uma solução tecnológica para gestão do acervo da Biblioteca do INPA com a implantação de recursos para curadoria de obras raras e de material bibliográfico de maneira geral. Ainda, oportuniza a implantação de uma Nuvem Privada para atender as demandas de armazenamento do LBA-DIS, LIS e da Biblioteca Digital do INPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Integrante / José Laurindo Campos dos Santos - Coordenador / Ricardo Luís da Costa Rocha - Integrante / Daniel Lins da Silva - Integrante / George Hamilton Pereira de Souza - Integrante / Luciano de Araújo Ferreira - Integrante / Inácio de Oliveira Lima Neto - Integrante / Kleberson Junio do Amaral Serique - Integrante / Ricardo Rios Monteiro do Carmo - Integrante / Richard Carl Vogt - Integrante / Hillandia Brandão da Cunha - Integrante / Yêda Vidéo de Sousa Penedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
e-DIVA: Proposta de Uma Arquitetura Computacional para Gestão e Análise de Dados de Biodiversidade na Várzea da Amazônia Central
Descrição: Propor uma arquitetura computacional para análise dos dados de biodiversidade da várzea da Amazônia Central, gerados no âmbito do PELD-DIVA, utilizando a OntoBio como elemento estruturante para integração e organização das diferentes fontes de dados, possibilitando o processamento automático do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Integrante / José Laurindo Campos dos Santos - Integrante / Jansen Sampaio Zuanon - Coordenador / Sidinéia Aparecida Amadio - Integrante / Cláudia Pereira de Deus - Integrante / Efrem Gondim Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Extensão da Ontobio - Sub-Ontologias Ambiente, Coleta, Ecossistema e Localização Espacial, Baseada na Engenharia de Ontologias
Descrição: O projeto objetiva incorporar novas funcionalidades conceituais à ontologia de biodiversidade, OntoBio, desenvolvida utilizando-se a OntoUML, uma linguagem de modelagem conceitual baseada em uma Ontologia de Fundamentação Unificada (UFO), que oferece recursos para validação e verificação de expressividade semântica.
Com a publicação da OntoBio, observaram-se novas necessidades que complementarão a atual versão da ontologia. A ontologia implementada atualmente é a única disponível, considerando-se o domínio de biodiversidade, necessitando de novas funcionalidades para sua completude.
A metodologia a ser utilizada baseia-se no levantamento de dados e bibliográfico, investigação científica, e implementação da ontologia.
Os principais resultados esperados consistem em:
- Verificar se linguagens de modelagem conceitual bem fundamentadas baseadas em ontologias garantem a especificação de ontologias de domínios mais complexos;
- Incorporar novas funcionalidades à ontologia de biodiversidade ;
- Validar a utilização da engenharia de ontologia para o desenvolvimento de ontologias complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador / Alberto Nogueira de Castro Jr - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Ricardo Luís da Costa Rocha - Integrante / José Laurindo Campos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Extensão da Ontologia de Biodiversidade, Sub-Ontologia Entidade Material, Baseada na Engenharia de Ontologia
Descrição: O projeto objetiva incorporar novas funcionalidades conceituais à ontologia de biodiversidade desenvolvida utilizando-se a OntoUML, uma linguagem de modelagem conceitual baseada em uma Ontologia de Fundamentação Unificada (UFO), que oferece recursos para validação e verificação de expressividade semântica. Os objetivos específicos desta proposta incluem: Levantar características do domínio do problema: Biodiversidade - Entidade Material (Entidade Biótica e Abiótica); Avaliar a ontologia de fundamentação UFO e suas aplicações; Avaliar os recursos da linguagem OntoUML para modelagem conceitual de ontologias; Investigar as metodologias utilizadas para o desenvolvimento de ontologias, incluindo validação e testes; Modelar a ontologia de domínio de biodiversidade utilizando a linguagem OntoUML para modelagem; Avaliar o processo de implementação realizado no item anterior identificando aspectos positivos e negativos dos recursos de modelagem, implementação e expressividade semântica disponibilizados na linguagem escolhida. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Integrante / José Laurindo  Campos dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto GEOMA (Rede Temática de Pesquisa em Modelagem Ambiental da Amazônia) - Desenvolvimento de Ontologias Baseado na UFO (Unified Foundational Ontology) Aplicada a Modelagem de Sistemas e Conhecimento
Descrição: É notável a crescente demanda por dados científicos em diversas aplicações consideradas importantes, como avaliação de impacto ambiental, definição de áreas de preservação ambiental, proteção de espécies ameaçadas, recuperação de áreas degradadas, bioprospecção, estabelecimento de políticas públicas, legislação ambiental, entre outras. Os dados e conhecimentos científicos sobre biodiversidade exercem um importante papel no atendimento a demandas deste tipo, pois acumulam investimentos de anos em exploração e pesquisa. No entanto, tornar isso cada vez mais acessível ao público de forma adequada, rápida e confiável, impõe o desenvolvimento de sistemas de informações capazes de extrair, armazenar, gerenciar, analisar, integrar e disseminar os diferentes dados das diversas fontes de dados de biodiversidade.
Este projeto faz parte da Rede Geoma e objetiva o desenvolvimento e a implementação de uma ontologia de domínio complexo, biodiversidade, com recursos para validação e verificação da expressividade da linguagem para projeto de ontologias de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Gerenciamento Informatizado de Programas e Ações da FAPEAM - GIPA
Descrição: A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas-FAPEAM, constituída em março de 2003 com início de atividades em junho do mesmo ano tem como missão possibilitar o aumento da produção do conhecimento científico e tecnológico bem como sua aplicação, no interesse do desenvolvimento econômico e social, contribuindo para a sustentabilidade e para o futuro das populações que vivem no Estado do Amazonas. Dentre suas competências constam 1) manter cadastros e banco de dados científicos e tecnológicos das pesquisas sob seu amparo, 2) promover periodicamente estudos sobre o estado geral da pesquisa no Estado do Amazonas (FAPEAM, 2003). A FAPEAM, dentro de um esforço gigantesco, em seis meses viabilizou, dentro de seus programas e ações, 13 editais de convocação para fomento de pesquisas no Estado. O volume de dados que compreende o processo de recebimento, julgamento e implementação das propostas implica em dificuldades no seu gerenciamento, uma vez que não existe ainda disponível uma base de dados única e integrada que apresente as visões dos diferentes níveis do tratamento da informação. Os vários departamentos, atuando em diferentes tempos nas diversas fases do processo, podem apresentar um grande número de redundâncias e inconsistências causando problemas de natureza institucional e de credibilidade perante a comunidade científica do estado e falhando no cumprimento de sua missão. Como solução recomedada encontra-se a aplicação da tecnologia de informática, nos campos de gerenciamento de dados (SGBD) e sua disponibilização via Intranet/Internet (redes de computadores e interface Web) através de programas aplicativos que auxilie desde a captação das solicitaçãoes, julgamento, implementação e acompanhamento e avaliação (Campos dos Santos, 2003; Booch, et. al. 2000; Hawkins, 2001; Heuser, 2000 e Vzsu, 2001). Um sistema automatizado promoverá muitas vantagens, dentre elas incluimos: acesso controlado aos dados, eliminação de redundância, maior disponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Integrante / Jackeline Aryce Menta - Integrante / Dennys Lyo Silva dos Santos - Integrante / Patricia de Vasconcelos Félix - Integrante / Mario da Conceição Fonseca Junior - Integrante / Elson Pessoa Vasques - Integrante / José Laurindo Campos dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Proposta de Sistema para Ministração de Cursos à Distância Via Web
Descrição: A Universidade Luterana do Brasil como Instituicão que busca a melhoria da  qualidade de ensino, de pesquisa e qualificação de seu corpo docente, provê cursos de atualizacão em seus diversos campi.
	Estes cursos normalmente são ministrados por professores não vinculados ao campus em questão, o que limita o acompanhamento do aluno à permanência do instrutor no campus. Ressalta-se ainda o ônus gerado pelo deslocamento do instrutor ao local do curso (diárias, passagem aérea e etc.).
	Este projeto visa oferecer um ambiente de ensino-aprendizagem à distância além de provê investigação e pesquisa com relação as ferramentas disponíveis na web para desenvolvimento de cursos gerando um modelo de curso padrão baseado no conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitario Luterano de Manaus - Remuneração.
1999 - 2000
CMM e as empresas produtoras de software em Manaus
Descrição: O Modelo de Capacidade da Maturidade do Processo de Software - CMM, apresenta-se atualmente como um dos mais fortes indicadores de qualidade no processo de construção de software nos grandes centros produtores mundiais.
Pesquisar este modelo, apresentando-o às empresas produtoras de software em Manaus, levando-as a avaliar a sua capacidade de produzir os resultados planejados e sua maturidade na produção destes resultados e com isto incorporar qualidade ao processo de construção de toda comunidade de informática é a meta desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitario Luterano de Manaus - Remuneração.
1999 - 2000
Projeto para Controle e Erradicacao da Tuberculose no Amazonas
Descrição: Desenvolver um sistema que colabore com o processo de erradicacao da doenca no estado do amazonas atraves do controle efetivo de informacoes dos pacientes infectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Outra / Universidade Federal do Amazonas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
OVNI - Oficina Virtual na Internet
Descrição: Criar um ambiente de ensina a distancia para ministracao de cursos via internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Correa Flores Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.