2023 - Atual
Programas de Inovação Tecnológica eScience FAPESP: Criminalidade, Insegurança e Legitimidade: uma abordagem transdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 07/03/2023.
Descrição: Tendo como base técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, o projeto visa desenvolver metodologias analíticas inovadoras para investigar fenômenos complexos associados à criminalidade, à persistência de sentimentos de insegurança na população e seus efeitos na legitimidade democrática. O estudo da relação entre criminalidade, sensação de insegurança e legitimidade das instituições de justiça também é foco principal do projeto. Outro importante objetivo é formar e capacitar recursos humanos para que estejam aptos a empregar técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial no campo das Ciências Humanas e Sociais (CHS), trazendo novas perspectivas de abordagem e formação diferenciada para os profissionais e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / NEGRI, ROGÉRIO G. - Integrante / Sérgio Adorno - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Marcos César Alvarez - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Alvaro Riascos - Integrante / Bruna Gisi Martins de Almeida - Integrante / Cibele M. Russo Novelli - Integrante / Claudio Silva - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Daniela Oswald Ramos - Integrante / Marcelo Batista Nery - Integrante / Thales Vieira - Integrante / Giane Silvestre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Rede CAPES Print: Matemática Aplicada e Equações Diferenciais
Descrição: Esta rede tem por objetivo fortalecer vínculos dos pesquisadores do programa de matemática da UNESP com instituições que temos histórico de cooperação e estender a colaboração a novas instituições, aumentando a visibilidade de nossas produções, bem como as oportunidades para os doutorandos poderem fazer doutorado sanduíche e pós-doutorado nas instituições parceiras. Os assuntos da proposta, modelagem matemática, otimização e equações diferenciais (ED), inserem-se no tema do projeto P2-Pesquisa Avançada em Matemática Pura e Aplicada. Com relação à otimização e controle, pretende-se obter avanços teóricos e nas aplicações. Os avanços teóricos deverão ocorrer na obtenção de condições de otimalidade para problemas de controle ótimo, cálculo das variações, problemas multiobjetivos e otimização intervalar. Na parte de aplicações, serão objeto de investigação a aplicação de métodos computacionais e construção de novos modelos para planejamento da produção, corte e empacotamento, logística, bem como para problemas de finanças, de processamento de imagens e de aprendizado de máquina. Na área de ED, serão abordados resultados de existência e unicidade de solução para ED parciais e/ou funcionais, com ou sem retardo, bem como problemas de perturbação singular. Parte da pesquisa é dedicada a combinar métodos variacionais, métodos de bifurcação e métodos de perturbação para obter a existência de soluções para ED parciais elípticas, bem como obter informações qualitativas de tais soluções, por exemplo: tipos de simetria, índice de Morse e taxa de decaimento para problemas em domínios ilimitados. Ainda serão considerados estudos de existência de soluções em espaços de funções mais singulares e também o estudo do comportamento qualitativo de soluções, como comportamento assintótico e o estudo sobre atratores. O ponto de cooperação entre as áreas de Otimização e ED poderá ser o estudo de problemas de controle ótimo cuja dinâmica é descrita por meio de ED parciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Geraldo Nunes Silva - Coordenador / Andréa Cristina Prokopczyk Arita - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante.
2022 - Atual
Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq: Desafios da Inteligência Computacional em Visão de Máquina, Sensoriamento Remoto e Pandemia da COVID-19
Descrição: Este projeto foca no uso da Inteligência Computacional como ferramenta tecnológica para explorar diferentes aplicações nas áreas de Visão Computacional, Sensoriamento Remoto, e Contenção da COVID-19. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que busca endereçar diferentes problemas em aberto e pesquisas ora em fase de desenvolvimento, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos com rigoroso sistema de arbitragem. Na frente de visão computacional, o objetivo é pesquisar novas concepções e estratégias de clustering para grafos em imagens, em especial para a tarefa de segmentação de imagens. Para cumprir com esse propósito, propõe-se empregar técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia em grafos, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning), viabilizando assim o desenvolvimento de novas metodologias e resultados teóricos. Na frente de aplicações de sensoriamento remoto, propõe-se explorar técnicas de image inpainting, para reconstruir imagens aéreas danificadas, e a formulação de novas técnicas de aprendizado não-supervisionado para endereçar problemas de segmentação e classificação de imagens dessa mesma natureza. Já na linha de modelagem e dados COVID-19, o projeto visa dar continuidade às ações, pesquisas, e iniciativas de enfrentamento da COVID-19 no Brasil, que tem compreendido desde assessorias junto ao poder público até o estudo de modelos matemáticos inteligentes para fins de predição dos dados da COVID-19 no contexto nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Auxílio à Pesquisa FAPESP: Desenvolvimento de Novas Metodologias e Soluções Tecnológicas Inteligentes em Segmentação de Imagens Digitais e Enfrentamento da COVID-19
Descrição: Este projeto contempla duas linhas distintas de pesquisa: Segmentação de Imagens Digitais e Modelagem Epidemiológica da COVID-19 Dirigida por Dados. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que procura aliar desenvolvimentos teóricos e computacionais como solução de diferentes aplicações no âmbito da Inteligência Computacional, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos de seletivo processo de aceitação como IEEE CVPR, IEEE TIP e IEEE TPAMI. Na frente de segmentação de imagens, serão exploradas novas concepções e estratégias de clustering em grafos construídos a partir de imagens digitais. Para essa tarefa, serão empregadas técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning) a fim de avaliar as potencialidades de operadores diferenciais em grafos no contexto de imagens, ou ainda investigar as entidades espectrais do referido grafo, isto é, seus autovalores e autofunções, viabilizando, desta forma, a formulação de novas metodologias e resultados teóricos. Na linha de enfrentamento da COVID-19, o projeto estende as ações e pesquisas ora em curso conduzidas pelo pesquisador e colaboradores no combate da pandemia no Brasil, que tem compreendido desde iniciativas de inclusão digital da sociedade em meio ao tema até o estudo de novos modelos matemáticos inteligentes para predição de dados epidemiológicos do novo coronavírus. O projeto conta ainda com a participação da Rede Nacional de Consórcios Públicos dos Municípios, que congrega cerca de 2,7 mil cidades de todo o país e atualmente está sob a presidência do Sr. Victor Borges (https://revistapesquisa.fapesp.br/estrategia-de-combate/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
FAPESP Research Grant: Theoretical Advances on Anomaly Detection and Environmental Monitoring Systems
Descrição: Disasters have become frequent in recent years and have motivated the development of new methods and tools for systematic monitoring of areas and other factors that may imply risks to society. Remote Sensing rises as an indispensable technology for applications related to environmental monitoring. Its use combined with Machine Learning techniques, especially anomaly detection methods, allows identifying the spatial dynamics/changes over time. In this context, this research project focuses on developing new anomaly detection methods able to provide competitive results compared to the usual alternatives. Furthermore, this research's theoretical advances will be used to implement environmental monitoring systems prototypes applied to deforestation, burns, water eutrophication, dam collapse prevention, and exotic vegetation species management. This project estabishes an international collaboration among four countries: Brazil (UNESP - Dr. Rogério Negri and Dr. Wallace Casaca), New Zealand (Victoria University of Wellington - Dr. Alejandro Flery), India (Indian Institute of Technology Bombay - Dr. Avik Bhattacharya) and Italy (Università degli Studi di Pavia - Dr. Paolo Gamba). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Rogério Galante Negri - Coordenador / FRERY, ALEJANDRO C. - Integrante / Avik Bhattacharya - Integrante / Paolo Ettore Gamba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Auxílio à Pesquisa FAPESP: Rumo à Avaliação de Demanda de Eletricidade no Brasil: Análise Guiada a Dados e Modelos de Aprendizado por Agrupamento
Descrição: A previsão da geração de eletricidade é uma das tarefas mais importantes no gerenciamento de sistemas energéticos modernos. Melhorar a assertividade dessa previsão pode auxiliar agências governamentais, concessionárias e fornecedores de energia a minimizar o custo da eletricidade para o consumidor. Nesta pesquisa, o problema de previsão de demanda de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional (SIN) é investigado a partir de técnicas de Ciência de Dados. Para tal, tem-se como proposta a integração de diferentes bases de dados do setor energético adquiridas a partir de duas agências públicas nacionais, resultando assim em um banco de dados unificado e inteiramente aberto à comunidade científica, sendo tais dados usados para ajustar três modelos de Aprendizado de Máquina. Diferente da maioria das obras científicas existentes que exploram o contexto nacional a partir de estimativas anuais/mensais da carga elétrica, os modelos de aprendizado aqui investigados, a saber: Floresta Aleatória, Aumento do Gradiente, e Máquinas de Vetores de Suporte são combinados, treinados e aperfeiçoados como novos preditores baseados em agrupamento, os quais empregam estratégias de ajuste ótimo de parâmetros para alcançar estimativas diárias/mensais da carga. Além disso, também são propostas análises aprofundadas dos dados relacionadas à energia gerada na rede elétrica nacional. Conforme avaliado em estudos prévios, os preditores construídos com base na estratégia acima são capazes de gerar resultados acurados na tarefa de inferência da carga elétrica, produzindo erros de predição demasiadamente pequenos quando avaliados sob diferentes cenários práticos de uso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / LEME, JOÃO VITOR - Integrante / DIAS, MAURICIO ARAUJO - Integrante / MARILAINE, COLNAGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
FAPESP Internships Abroad and Scientific Cooperation: Segmentation and Inpainting of Sensor Failures in Remote Sensing Images
Descrição: Although Remote Sensing (RS) images have been successfully used in several applications, the quality of the processed images may be dramatically reduced due to particular issues occurred in the data acquisition step, such as changes in signal capture or sensor failures, leading to the emergence of occlusions within the images. These occlusions make post-processing tasks less effective in practice, which includes image classification applications or the analysis of the original data which has been damaged. Therefore, this project focuses on restoring RS images containing failures from capturing sensors, specifically the Landsat-7 sensor. The proposed solution combines the prior segmentation of the occluded targets, as it was specially designed to deal with degenerations caused by the Landsat-7, and the inpainting of segmented failures, which will be performed by exploiting two digital inpainting approaches: the first one based on PDEs, and the another one relying on patch replication. As a result, it is expected that the detected occlusions, i.e., the regions that do not correspond to the original image scenario, will be fully inpainted by the computational solutions to be implemented in this project. This project will be conducted at CERENA-IST (Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa), in Portugal, from an international cooperation in Research & Innovation between Brazil and Porgutal (VISER-UNESP research team and CERENA's research group). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / PEREIRA BASSO, DAYARA - Integrante / PINA, PEDRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Cooperação Brasil-Angola de Desenvolvimento de Pesquisa e Inovação Tecnológica
Descrição: Trata o presente do estabelecimento de parceria no desenvolvimento de pesquisas e internacionalização envolvendo o Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação (MESCTI - Angola), Instituto Nacional de Gestão de Bolsas de Estudo (INAGBE - agência de fomento de Angola), e a Universidade Estadual Paulista (UNESP), visando fomentar o intercâmbio de pesquisadores e pós-graduandos angolanos e brasileiros, bem como a implantação de redes internacionais de colaboração em pesquisa e inovação tecnológica entre Brasil e Angola na área de computação. A proposta prevê a condução de pesquisas conjuntas de inovação científica e geração de novas tecnologias em áreas estratégias como Ciência de Dados e Inteligência Artificial, em temas transversais de interesse de ambos os países como Meio Ambiente e Setor de Energias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Luemba, Matias Emir - Integrante.Financiador(es): Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Research and Innovation for Industry (CEPID-FAPESP): Center for Mathematical Sciences Applied to Industry (CeMEAI)
Descrição: The focus of this proposal is the transfer of mathematical knowledge to other areas of science, technology and industry, through a structured research center specially tailored for this purpose. All mathematical knowledge is ultimately applicable, if not directly, through other areas of knowledge. In some areas the application of mathematics is almost immediate. However, the practical implementation of such applicability is often hindered by ingrained incorrect traditions, misdirected scholarship and operational difficulties. In recent years, the growth of science in Brazil, and mathematics in particular, has been remarkable. However, the application of technology, often measured by patents, has not had the same success. To close this gap it is necessary to create institutional structures to establish bridges between the mathematical sciences and applications as a goal in itself. It is not just to guide the theoretical work to areas "potentially relevant" but to take applications to the last consequences, i.e., its effective implementation in the industry at large. One can no longer say that the application can be left to someone else. It is, in fact, a problem concerning all the community and reflects the necessary commitment of pure and applied science with the material and spiritual progress of society. The strategy of this project involves, first, the clustering of imp01iant groups in the areas of applied mathematics at the State of São Paulo and directing their work towards effective applications. The selected groups have demonstrated excellence in the scientific standard in the first place and in many cases, also in relevant applications. In the proposed CEPID participating groups will continue with their usual scientific activities, and at the same time, develop "technology transfer activities" according to the following: 1) master's and doctoral theses necessarily linked with applications in a broad sense, with co-supervision from experts in the applications sectors; 2) conduct at least an annual Transfer Workshop, with participating members of CEPID and representatives of industry, administration, services, educational and technological sectors; 3) regular visits by members of CEPID to institutions with potential for significant applications; 4) development of an online publication called in principle "Technology Transference Experiences" aiming at the consolidation of a more permanent publication. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.
2012 - 2016
Projeto Temático: Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 18/08/2014.
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de técnicas de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de, entre outros, dados textuais, coleções de imagens ou músicas e dados de sensoriamento em nanoescala. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda da pesquisa na área, em nível mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Helio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Universal CNPq: Métodos Espectrais e Topológicos para Processamento, Modelagem e Visualização a partir de Dados Massivo
Descrição: Métodos espectrais e topológicos têm ganhado grande destaque nas áreas de processamento geométrico e visualização. A natureza hierárquica das estruturas oriundas de persistência topológica e dos auto-espaços associados ao operador de Laplace tornam métodos espectrais e topológicos ferramentas poderosas para representação e processamento de grandes conjuntos de dados. Neste projeto, pretendemos explorar tais métodos em problemas ligados a visualização de dados massivos e também na geração e discretização de modelos tridimensionais para fins de simulação numérica. Mais especificamente, propomos o desenvolvimento de novas metodologias que combinem métodos espectrais e topológicos visando principalmente propor soluções mais eficazes e robustas que as existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Marcelo Siqueira - Integrante / João Comba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Consórcio INCT-MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica) - Processo CNPq 573710/2008-2
Descrição: Com a materialização do INCT MACC teremos, além dos recursos tradicionais da telemedicina, uma rede padronizada e integrada de dados médicos espalhados por todas as regiões, facilitando melhor manipulação, proteção e oferecimento desses recursos à sociedade através de aplicativos e simuladores em medicina tanto para diagnóstico, tratamento e planejamento cirúrgico como para o treinamento e formação de recursos humanos. Em particular, o presente projeto propõe implementar, num período de 5 anos (2009-2013), um ambiente computacional baseado em tecnologias de Grid e computação distribuída de alto desempenho para Medicina Assistida por Computação oferecendo à comunidade médica e pesquisadores em geral serviços tais como: Modelagem e simulação do sistema cardiovascular humano incluindo a simulação de procedimentos cirúrgicos. Modelagem e simulação de procedimentos médicos para traumatismo craniofaciais (incluindo o processo de reconstrução de próteses ósseas). Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e diagnose por imagem. Desenvolvimento de ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico. Sistema para vigilância em saúde pública incluindo monitoração a distancia e atendimento médico emergencial (infarto agudo de miocárdio). Suporte a tráfego multimídia para videoconferências médicas. Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas. Formação de recursos humanos nas áreas acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Gustavo Buscaglia - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.