2022 - 2022
Avaliação de impacto da carteira de projetos de inovação financiados pela Fapesp no âmbito do Programa Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas - Pipe
Descrição: Objetiva avaliar o impacto do Pipe na empresa e na sociedade. Contém três fases: 1) avaliação quantitativa, via técnica de propensity score matching, comparando crescimento do emprego (RAIS) em empresas beneficiárias e no total de empresas (similares estatisticamente); 2) levantamento qualitativo, via entrevista com gestores/fundadores de empresas beneficiadas, para captar impactos do Pipe na empresa; 3) survey com empresa beneficiadas, visando captar os fatores críticos de sucesso, via análise configuracional comparativa (CNA - configurational analysis).
Tal projeto se desenvolveu no âmbito do projeto Fapesp 2021/15091-8, coordenado por Sérgio Luiz Monteiro Salles Filho (IG-Unicamp), que faz avalialção geral da Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Veneziano de castro Araújo - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Ana Paula Franco Paes Leme Barbosa - Integrante / Edivan Alexandre Ferreira - Integrante / Paula Gabriela Lhama - Integrante / Tiago Paz Lasmar - Integrante / Sarah Cristina Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Temático Fapesp - Gestão de incertezas em atividades de Inovação / uncertainty management in innovation activities
Descrição: Projeto 2015/26662-5
Discussão de incertezas em atividades de inovação, particularmente  na organização da empresa para desenvolver sistematicamente projetos mais radicais (aqueles envoltos em muitas incertezas), e nas devidas especificidades de gestão (seleção de projetos, gestão de portfólio, gestão de projetos sob incerteza, gestão de recursos humanos para projetos sob incerteza, com características de longa duração e interrupções), mas também na ação empreendedora de startups (KIE - knowledge-intensive entrepreneurship) para cocriação de valor num ecossistema. Ainda, há discussão sobre incertezas em contratos de tecnologia (atividade coordenada pelo Prof. Diogo R. Coutinho, da Faculdade de Direito da USP) e em atividades de big data / inteligência artificial.
Vigência de 01/04/2019 a 31/03/2023.
O orçamento total é de R$1.776,243,78, dos quais R$918.250,80 em bolsas (ao longo de 5 anos) - as bolsas são integrantes do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Demétrio Toledo - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Sérgio Luis da Silva - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / Rafael Augusto Seixas Reis de Paula - Integrante / Vinicius C Brasil - Integrante / FACIN, ANA LUCIA FIGUEIREDO - Integrante / Felipe Plana Maranzato - Integrante / Felipe Massami Maruyama - Integrante / Jaime Beer Frenkel - Integrante / Ana Paula Franco Paes Leme Barbosa - Integrante / Pryscilla Aparecida Vaz de Oliveira - Integrante / Frederico Cesar Vasconcelos Gomes - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Júlio Cézar Fonseca de Melo - Integrante / Cristiane Matsumoto - Integrante / João Victor Nunes Leal - Integrante / Rafael Marciano - Integrante / Catarina Corrêa von Sperling - Integrante / Otavio Martin Vianna - Integrante / Matheus Ley Chuang - Integrante / Achiles Camilo Soares Neto - Integrante / Edivan Alexandre Ferreira - Integrante / Paula Gabriela Lhama - Integrante / Carlos Eduardo Mendes Teixeira Campos - Integrante / Tiago Paz Lasmar - Integrante / Marina Carelli Reis - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 168 / Número de orientações: 10
2019 - Atual
Centro de Inteligência Artificial (CPE - Centro de Pesquisa em Engenharia Fapesp - IBM - USP)
Descrição: Projeto vencedor de edital competitivo Fapesp para criação de CPE - Centro de Pesquisa de Engenharia sobre inteligência artificial, cofinanciado pela Fapesp e pela IBM. Linha de fomento Fapesp Acordos de Cooperação / IBM Brasil / IBM Brasil - CPE - Chamada de Propostas (2019)
Esta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA) empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas , a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações. O "Center for Artificial Intelligence" consistirá de dois grupos interligados de pesquisadores, ambos distribuídos na instituição anfitriã e em instituições associadas. Um grupo de pesquisadores, com significativa projeção internacional na comunidade de IA, cobrirá tópicos centrais de IA, de representação de conhecimento a aprendizado de máquina, com ênfase em processamento de texto e linguagem natural, particularmente em Português. Tendências da pesquisa internacional corrente sugerem que a próxima década testemunhará uma interação crescente entre representação de conhecimento, tomada de decisão e aprendizado de máquina; o "Center for Artificial Intelligence" focará sua atenção na combinação destas áreas da IA, já que elas não são tão intimamente conectadas quanto deveriam ser --- o Centro se posicionará como um participante fundamental na colaboração entre os principais tópicos da IA. Um segundo grupo de pesquisadores do Centro focará em três áreas de aplicação onde existe significativa experiência na instituição anfitriã: óleo e gás, agronegócio, e saúde. A conexão entre pesquisa em tópicos centrais da IA e áreas de aplicação ocorrerá em dupla direção: pesquisa em IA básica abordará problemas de grande escala nas áreas de aplicação selecionadas, e será direcionada pelos desafios nestas áreas de aplicação. Um pequeno grupo de pesquisadores da área de humanas está incluído no "Center for Artificial Intelligence" para conduzir pesquisa sobre o impacto social da IA e para identificar caminhos que garantam o uso da IA para o bem. O Coordenador de Educação e Difusão do Conhecimento organizará produção de vídeos contendo resultados de pesquisa e trabalhará através de feiras e escolas para educar o público em sentido amplo. O Coordenador de Transferência de Tecnologia trabalhará com órgãos bem estabelecidos na instituição anfitriã para fomentar iniciativas que transferirão resultados para as entidades financiadoras e para esforços de empreendedorismo.
O projeto tem 1 pesquisador responsável, 7 pesquisadores principais e 53 pesquisadores associados, entre os quais me incluo. Atuo no tema transferência de tecnologia.
FINANCIAMENTO Fapesp:R$3.847.324,52 (dos quais US$107.448,75 convertidos à taxa de 4,5), mais 17 bolsas de doutorado e outras bolsas diversas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Salerno - Integrante / Glauco Arbix - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Alexandre C. B. Delbem - Integrante / Eduardo Aun Tannuri - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Zhao Liang - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
Sistematização da abordagem de lean R&D para inovação no setor de energia elétrica no Brasil
Descrição: O projeto, no âmbito do chamado P&D ANEEL, visa pesquisar as bases de estratégia e estrutura de atividades de P&D, visando simultaneamente agilidade e eficiência. Envolve a discussão do projeto e implantação de uma função inovação na empresa, empresa que trabalha basicamente com projetos de terceiros (inovação aberta). Valor do projeto: R$538.560,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Eduardo Zancul - Coordenador / Guilherme Amaral - Integrante / Lorenna Fernandes Leal - Integrante / Artur Tavares Vilas Boas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Indústria 2027 - Riscos e Oportunidades para o Brasil diante de Inovações Disruptivas: sistema produtivo complexo automotivo
Descrição: Financiamento da Confederação Nacional da Indústria, via Copettec (UFRJ). Valor: R$46.000,00 (30/5/2017 a 30/3/2018)
Macro-projeto patrocinado pela MEI - Mobilização Empresarial para a Inovação, da Confederação Nacional da Indústria, desenvolvido através da Fundação Coppetec como interveniente do Instituto de Economia da UFRJ. 
Visa pesquisar e apontar as principais tendências nacionais e internacionais ligadas a tecnologias disruptivas (produtos, processos e serviços) para a indústria automobilística, os processos de difusão e os impactos potenciais sobre a competitividade.
Envolve 1 pesquisador em pós doutorado e uma pesquisadora admitida no mestrado em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Guilherme Amaral - Integrante / Cristiane Matsumoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Tendências tecnológicas e competências no setor de biotecnologia aplicada a fármacos no Brasil
Descrição: Valor financiado: R$22.800,00 (edital IPEA/PNPD Nº 027/2017) - 01/8/2017 a 31/12/2017
Projeto integrante do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional ? PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.
Estudo prospectivo para orientar estratégias de desenvolvimento de médio e longo prazo para o Brasil no setor de biotecnologia aplicada a fármacos no Brasil, que apresenta forte ligação com o sistema público de saúde e com o desenvolvimento de tecnologias de processos de base biotecnológica, cuja lógica emergente tem potencial de aplicação em diversos segmentos industriais (saneamento, química etc.). Os medicamentos elaborados a partir de rotas biotecnológicas vêm se desenvolvendo rapidamente, com potencial de atuação em diversas doenças, e vem ganhando grande participação de mercado, tornando-se questão simultaneamente tecnológica, social e econômica. Dessa forma, se enquadra nos objetivos estratégicos finalísticos do IPEA, como será desenvolvido abaixo. 
O desenvolvimento de metodologia para a identificação de tendências tecnológicas, competências estabelecidas e interfaces com o sistema nacional de inovação para a indução de inovações em setores considerados estratégicos para o desenvolvimento nacional deverá possibilitar ao Estado brasileiro em geral, e ao IPEA em particular, elaborar políticas para apoiar o  processo de desenvolvimento, aprimorar as capacidades de decisão dos formuladores de políticas públicas, bem como gerar novos conhecimentos úteis para a formulação de métodos de avaliação de políticas de inovação no país. 
Objetivos específicos:
-- Discutir as principais vertentes e as tendências de biotecnologia aplicada a fármacos
-- Indicar atores importantes nos setores empresarial e de pesquisa 
-- Identificar possibilidades e desafios em políticas, serviços, regulação e financiamento para o desenvolvimento dos setores no Brasil
-- Destacar potenciais de políticas para o desenvolvimento de segmentos dos setores e sua inserção na cadeia produtiva e no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Guilherme Amaral - Integrante / Cristiane Matsumoto - Integrante / Isabela Ferraz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Políticas de inovação e tecnologia: avaliação e formulação
Descrição: O projeto busca avaliar, por métodos qualitativos e quantitativos, o estado da inovação e do desenvolvimento tecnológico no País, com comparações internacionais. Implica na avaliação de políticas públicas de inovação e da avaliação de seu impacto no incentivo à maior inovação e agregação de valor na indústria e em segmentos econômicos pertinentes. A avaliação se dá tanto via análises quantitativas, principalmente através do processamento de microdados das grandes bases públicas (Pintec, PIA, PAS, PAC-IBGE; RAIS-MTE; mercado exterior ? MDIC), quanto por análises qualitativas.
O objetivo final é auxiliar no diagnóstico dos entraves ao desenvolvimento produtivo via inovação e contribuir para a elaboração de políticas públicas.
Valor financiado total: R$872.672,39. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante / Guilherme Amaral - Integrante / Bruno Araújo - Integrante / Alice Frantz Schneider - Integrante / Felipe Massami Maruyama - Integrante / Gustavo Reis - Integrante / Rodrigo Antonio Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 68
2014 - 2018
Gestão e Organização da Inovação mais Radical
Descrição: (integra projeto temático Fapesp de 01/04/19 a 31/3/24, valor total R$1.776,243,78
O presente projeto visa discutir os diversos aspectos da gestão da incerteza em atividades de inovação radical ou substantiva, envolvendo formas de organização da inovação radical, organização e gestão de portfólio de projetos de inovação radical e, mais especificamente para start ups (aqui tratadas como KIE - knowledge intensive entrepreneurship), aborda gestão da incerteza no ecossistema e heurísticas de decisão sob incerteza. O projeto interage com rede de pesquisadores no Brasil e no exterior.
Garcia e Calantone (2002) consideram que inovações radicais, definidas como aquelas que oferecem atributos únicos no mundo ou melhorias significativas de desempenho (5 ou mais vezes) em custo ou outras variáveis, são extremamente raras, ao passo que há um conjunto de inovações realmente novas, que implicam em descontinuidades técnicas ou de mercado, mas que não se encaixariam na definição mais estrita de inovação radical. O'Connor (2008) nomeia estas últimas como major innovations, explicitando que ambos os tipos (radicais e substantivas) possuem características não encontradas nas inovações incrementais, quais sejam, altos níveis de incerteza em múltiplas dimensões, fazendo com que a empresa se movimente em territórios desconhecidos, onde atuais estoques de conhecimento e lealdade de consumidores não são vantagens competitivas tão exacerbadas quanto nas inovações incrementais. Assim, quando nos referirmos à inovação radical valemo-nos de uma concepção um pouco mais ampla, que aborda também majors innovations, que traduzimos por inovações mais radicais ou por inovações substantivas. Isso ocorre universalmente, sendo particularmente importante no caso brasileiro e no caso de muitos países em desenvolvimento que possuem indústria ligada a commodities ou a produtos com rupturas tecnológicas, mas sem grandes rupturas de mercado, ou sem ?criar? mercados antes completamente inexistentes 
As seguintes questões de pesquisa guiam o projeto:
1)	Como grandes empresas estabelecidas procuram equacionar a busca por inovação radical? Quais os papéis organizacionais emergentes nessa busca? Caracterização da emergente função inovação, o que passa pela definição mais rigorosa de função organizacional - surpreendentemente, não há tal definição na literatura organizacional. Verificação da hipótese de função-rede, um arranjo organizacional não descrito na literatura, hipótese a ser trabalhada conjuntamente com o Grupo de Inovação Radical do RPI - Rensselaer Polytechnic Institute, EUA . 
2)	Análise da coerência e pertinência de sistemas associados à função inovação, particularmente, sistemas de RH e bonificação de gerentes, e valoração / gestão de portfólio de projetos de inovação substantiva. Quais os aspectos críticos (valoração, políticas de gestão de pessoas, outros)?
3)	Com base na teoria organizacional, como superar problemas dados pelas formas correntes de organização de portfólios de projetos de inovação, que prejudicam projetos incrementais?
4)	Como age o empreendedor em situações de incerteza? Como procura tirar proveito de incertezas coletivas num ecossistema? Quais são os tipos de heurísticas utilizadas pelos empreendedores para gerenciar incertezas no ecossistema?
A metodologia básica é o estudo longitudinal de múltiplos casos. Acompanhamos empresas ao longo do tempo (mais de dez anos), adaptando metodologia do RPI. Em start ups, pesquisamos as decisões iniciais, relativas à criação de valor, para delas extrair heurísticas e criar teoria sobre gestão de incertezas na ação empreendedora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Gomes, Leonardo Augusto de Vasconcelos - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante / Rafael Augusto Seixas Reis de Paula - Integrante / Luis Bertazi - Integrante / Vinicius C Brasil - Integrante / FACIN, ANA LUCIA FIGUEIREDO - Integrante / Gina O'Connor - Integrante / Felipe Plana Maranzato - Integrante / Felipe Massami Maruyama - Integrante / Lois S Peters - Integrante / Pryscilla VAz - Integrante / Cristiane Matsumoto - Integrante / Camila Conegundes de Jesus - Integrante / Jaime Beer Frenkel - Integrante / Júlio César Fonseca de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 154 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Gestão da Incerteza em Inovação Radical
Descrição: Financiamengto Fapesp. Bolsa + passagem. R$16.587,50.
A bolsa de pesquisa no exterior (BPE) se insere em amplo programa de pesquisa sobre gestão da incerteza em projetos de inovação radical. Segue trajetória de pesquisa caracterizada projetos e publicações anteriores - projetos Fapesp, CNPq e Finep, publicações em revistas como Technovation, Int. J. of Production Economics, Production, Gestão&Produção e submissões a R&D Management, J. of Product Innovation Management, International Business Review, e em Congressos como EurOMA, POMS, IAMOT, Gerpisa, Enegep. Estudos anteriores sugerem uma especificidade brasileira em inovação radical, o desenvolvimento de processos radicalmente inovadores para produção de commodities, seja devido à origem vegetal (caso Braskem), seja devido a processos biotecnológicos para produção de etanol de 2a. e 3a. gerações (Braerg), seja para especialidades químicas (Oxiteno) ou petróleo (Petrobras e fornecedores). A isso se somam os desenvolvimentos de empresas nascentes de base tecnológica - ENBTs, seja em incubadoras (Cietec-USP, Inova Unicamp) ou fora delas (Recepta).
Pleiteia-se auxílio para período curto (17/12/14 a 31/01/15), com as seguintes finalidades:  a) aprofundamento conceitual e metodológico junto à equipe do RPI; b) discussão de possíveis projetos conjuntos, a partir da experiência do período; c) formatação de projeto de pesquisa, envolvendo equipe multi-institucional. 
Há três questões básicas a investigar no tema gestão da incerteza na empresa e no ecossistema, cada qual exigindo método específico: 
a) Conceituação e tipologia de incerteza em inovação; a análise e articulação de métodos e ferramentas para sua gestão. A unidade básica de análise é o projeto de inovação da firma em seu ecossistema. Buscar-se-á, nas empresas pesquisadas, levantar um ou mais projetos de inovação já desenvolvidos ou em fase de desenvolvimento, para apreensão das incertezas em que ele está envolto, conforme a tipologia de incertezas definida na revisão conceitual. Isso pode envolver não apenas a firma, mas também parceiros e instituições externas. Ou seja, o levantamento de campo terá como missão apreender como a empresa lida com incertezas internas e incertezas no ecossistema, inclusive aquelas geradas por terceiros. 
b) Emergência de uma função inovação em empresas de ponta. Método de análise organizacional: qual o mandato, a estrutura, recursos, tipo de pessoal, as metas, as entregas já feitas de uma área de "inovação" na empresa (para captar se é embrião de nova função ou não).
c) Valoração de projetos de inovação envoltos em grande incerteza - aspectos metodológicos (opções reais e outros) e aspectos organizacionais (quais problemas uma valoração alternativa busca resolver: Melhorar a gestão do portfólio? Disputa por recursos? Justificar projetos e orçamento? Outros?).  Estudos de caso em profundidade: Braerg, Braskem, Oxiteno e "A" (pede sigilo do nome). Projetos já escolhidos serão seguidos: definição de rotas, da rede de opções, atribuição de probabilidades a cada opção, valoração em si, além de verificar o porquê do interesse da empresa e quais as funções organizacionais envolvidas na decisão de aprovação de projetos. 
A escolha do RPI e de Gina O'Connor e sua equipe não é aleatória. A Profa. O'Connor lidera o Radical Innovation Research Program, que desde 1985 vem estudando projetos de inovação radical de forma longitudinal nas empresas, com inúmeras publicações de altíssima relevância. A equipe é hoje das de melhor desempenho científico no tema. O período junto ao RPI visa consolidar a relação, já iniciada com o período da Profa. O'Connor junto à Poli-PRO-LGI em agosto de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Gina O'Connor - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2013
Programa para inovação em cadeia produtiva selecionada - setor aeronáutico
Descrição: Financiamento: R$150.000,00.
Elaborado sob demanda do CGEE (Centro de Gestão e Estudos Estratégicos), a pedido do MCTI, visa a elaboração de minuta de programa governamental (sistema MCTI) em pesquisa, desenvolvimento e inovação para aumentar a capacidade de inovação da cadeia produtiva aeronáutica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Demétrio Toledo - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Plataformas DemonstradorasTecnológicas
Descrição: Elaboração de proposta de política pública para plataformas tecnológicas demonstradoras, tomando como caso o setor aeronáutico. Plataformas demonstradoras significam o desenvolvimento pré-competitivo que extrapola o P&D tradicional, indo até a prova / teste da tecnologia em situação real sempre que viável, ou em situação laboratorial / simulada. A partir dai, as empresas desenvolvem seus produtos. Exemplos de plataformas tecnológicas demonstradoras: tecnologias de motores menos poluentes, menos ruidos e com menor consumo; sistemas embarcados etc. 
O projeto envolve as seguintes fases:
1) Levantamento das experiências internacionais de plataformas, particularmente as europeias (Clean Sky), canadenses (Criaq e outras), norte-americanas (Darpa e outras), inglesa.
2) Análise comparativa e levantamento de alternativas de governança para um eventual programa de plataformas tecnológicas no Brasil.
3) Análise e proposições para uma eventual extensão do programa para outro setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Demétrio Toledo - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / André Pion de Carvalho - Integrante / Pedro de Paula - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2012
Dinâmicas de Inovação nas Empresas Industriais Brasileiras
Projeto certificado pela empresa Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras em 06/11/2012.
Descrição: O projeto, financiado pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) ligado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e realizado em associação com a Anpei - Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Zil Miranda (Idenilza M. Miranda) - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
EngenhariaData: sistema (hub) de indicadores e análises sobre Engenharia  - Projeto do Núcleo de Apoio à Pesquisa
Descrição: Um dos projetos ganhadores de edital da Pro-Reitoria de Pesquisa da USP, após avaliação externa/internacional.
Construção de sistema de indicadores de engenharia que possibilitem análises comparativas internacionais, regionais, setoriais. Análise de compatibilidade com indicadores do National Science Board dos Estados Unidos. Incorporação de bases de dados do Inep (Censo do Ensino Superior), do MTE (RAIS ? Relação Anual de Informações Sociais), do IBGE (Pesquisa Anual de Serviços ? empresas de serviços de engenharia; séries e dados dos censos e da PNAD); Web of Science (publicações). Em convênio com Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), acesso a base de dados mais ampla, com possibilidade de processamento de microdados.
Dentre os estudos, temos o da escassez de engenheiros no Brasil, a trajetória profissional dos engenheiros, salários, evasão nas escolas de engenharia (em si e comparativamente) e assemelhados.
Site aberto disponibilizado ao público (www.oic.nap.us.bre  EngenhariaData ou www.engenhariadata.com.br), com séries e estudos.
Financiamento: R$741.535, dos quais R$375.000,o da PRP-USP (o restante ABDI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Demétrio Toledo - Integrante / Laura Ibiapina Parente - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Davi Nonoru Nakano - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Zil Miranda (Idenilza M. Miranda) - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Sergio Kannebley Jr - Integrante / Diogo Coutinho - Integrante / José Carvalheiro - Integrante / Luiz Caseiro - Integrante / Guilherme Amaral - Integrante / Leonardo Melo Lins - Integrante / Bruno Araújo - Integrante / Diego Rafael Silva - Integrante / Mario Broering Galvão  Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação / Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação / USP-Núcleos de Apoio à Pesquisa, Pro-reitoria de Pequisa - Auxílio
										financeiro / Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2011 - 2015
Competitiveness Decoder: Sistema de Indicadores de Competitividade de Nações
Descrição: O projeto visa analisar os sistemas de indicadores existentes (WEF - Fórum Econômico Mundial; IMD; Conselho Presidencial de Competitividade Sul Coreano) e elaborar proposta de sistema de indicadores mais robusto, no estilo scorecard. Analisa os fatores que impactam na competitividade futura, e busca inserir aspectos como inovação, economia verde, economia criativa e outros tópicos que tendem a fazer a competitividade futura de uma nação. Deve trabalhar com dados oficiais, evitando surveys de opinião que distorcem os resultados, como ocorre com os indicadores supra-citados.
Elaborado com apoio da ABDI, articuladamente como  CoC - Conselho de Competitividade dos EUA (Coucil on Competitiveness) e com a FGCC - Federação Global dos Conselhos de Conmpetitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Rogério Dias de Araújo - Integrante / Roberto dos Reis Alvarez - Integrante / Davi Nonoru Nakano - Integrante / Sergio Kannebley Jr - Integrante / Guilherme Amaral - Integrante / Mariana Ogawa - Integrante / Bruno Araújo - Integrante / Thiago Fernandes Dantas Vasconcellos - Integrante / Pedro Alexandre Martins - Integrante / Rubens Hiroaki Nakano - Integrante / Kevin Akio Nakakura Teodoro - Integrante.Financiador(es): Council on Competitiveness - Cooperação / Federação Global dos Conselhos de Competitividade - Cooperação / Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2010 - 2016
Sondagem Trimestral de Inovação Tecnológica no Brasil, elaborada pelo Cedeplar-UFMG para a ABDI, em co-financiamento com o CNPq
Descrição: Num primeiro momento, participação na elaboração da metodologia (até 2011).
Num segundo momento, participação no comitê assessor da ABDI para avaliação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Salerno - Integrante / Mauro Borges Lemos - Coordenador / Evando Mirra - Integrante.
2010 - 2011
Projeto IC Fapesp 2010/01989-8 Organização e gestão da cadeia de inovação no contexto das lógicas de inovação aberta e redes em empresa de base tecnológica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que se enquadra no projeto geral sobre modelos de organização e gestão da cadeia/rede de inovação da empresa. No caso específico, investigou como empresas nascentes de base tecnológica procuram construir e gerenciar redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Vahid Vahdat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
A influência da Petrobras no desenvolvimento das Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), coordenada pelo Ipea e financiada pela Finep
Descrição: Projeto financiado pela Finep/Petrobras/CT-Petro, com interveniência do Ipea. Analisa contratos da Petrobras com ICTs do Sudeste (estados do Rio de Janeiro e São Paulo - UFRJ, INT, USP, UFSCar, IPT), para detectar seu impacto.
Valor total financiado: R$24.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro / Petrobras - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Modelos para organização e gestão da cadeia de valor expandida da inovação na empresa
Descrição: O projeto discute e categoriza diversos processos de gestão da inovaçao, identificando contingências, processos decisórios e formas de organização. No âmbito do projeto Fapesp 2009/04045-3 (2009-2012) estudou 131 projetos de inovação em 74 empresas dos mais diversos portes e setores; tal número aumentou posteriormente com novos casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Adriaana Marotti de Mello - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Juliana Rossi Pereira Rocha - Integrante / Wander Demonel de Lima - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Leo Teobaldo Kroth - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Julia Taunay Perez - Integrante / Vanessa de Lima Ferreira - Integrante / Vahid Vahdat - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Felipe Sá Ribeiro - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 64
2009 - 2012
Modelos para organização e gestão da cadeia de valor da inovação da empresa
Descrição: O projeto abordou o tema dos modelos de organização e gestão da inovação na empresa, visando contribuir com o seu aperfeiçoamento. Pesquisando 131 processos de inovação em 74 empresas no Brasil e no exterior, concluímos pela existência de 8 tipos de processo de inovação, questionando o conhecimento existente de processo único da ideia ao lançamento.
A proposição inicial assim versava:
O projeto visa discutir e aperfeiçoar o conhecimento e os métodos existentes sobre a organização e a gestão da cadeia de valor da inovação, tratada de forma ampla, não restrita ao desenvolvimento de produtos (que é um dos elos da cadeia), nem restrita ao interior da empresa (dadas práticas tais como open innovation, co-design etc.). Procurar-se-á, ao final, propor um modelo, parametrizável, para a organização e gestão dessa cadeia. Parte-se da discussão das limitações conceituais e práticas dos modelos atuais (como funil de desenvolvimento e stage gates) e do conceito de cadeia de valor da inovação proposto por Hansen e Birkinshaw (2007) para elaborar proposições que levem a um avanço no entendimento da questão. A partir de revisão bibliográfica e de estudos preliminares de campo, será proposto inicialmente um conjunto de variáveis (ou contingências) que, segundo estudos preliminares realizados, diferenciariam projetos entre si, como tempo de desenvolvimento, grau de formalização do conhecimento, se a inovação abre ou segue trajetória tecnológica e/ou trajetória de mercado, entre outras contingências. Tais variáveis servirão de base para a fase de campo, qual seja, estudos de caso em empresas para validação das variáveis e categorização de casos de projetos de inovação. Em cada projeto analisado, serão investigados as formas de organização, de tomada de decisão e os instrumentos de gestão (conforme os elos da cadeia de inovação), para que sejam verificadas suas relações com as variáveis de projeto determinadas anteriormente. Isso significa que a revisão bibliográfica deve abarcar também esses aspectos. O resultado final foi a proposição de oito diferentes processos de inovação, conforme determinadas circunstâncias, bem como ajudou a elucidar a especificidade da inovação mais radical, que exige formas específicas de organização e gestão.
Valor financiado (Fapesp): R$70.795,97.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante / Adriaana Marotti de Mello - Integrante / Wander Demonel de Lima - Integrante / Simone Vasconcelos Ribeiro Galina - Integrante / Leo Teobaldo Kroth - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Gomes, Leonardo Augusto de Vasconcelos - Integrante / Raoni Barros Bagno - Integrante / SILVA, DÉBORA OLIVEIRA DA - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2010
A influência da Petrobras no desenvolvimento tecnológico: o caso das empresas de serviços de engenharia e das Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs)
Descrição: O projeto faz parte de programa nacional Ipea-Petrobras, com financiamento e apoio desta, para discutir o impacto da Petrobras na economia e no desenvolvimento brasileiro. Nesse espectro, o presente projeto analisa, num primeiro momento, o desempenho de empresas prestadoras de serviços de engenharia para a Petrobras e, num segundo momento, ICTs do Sudeste (SP e RJ) com contratos com a Petrobras. Utiliza dois métodos: 1) análise quantitativa de dados secundários (RAIS/TEM, base de dados de fornecedores da Petrobras, fornecida por esta, e base de dados de doutores e grupos de pesquisa do CNPq), visando discutir as características das empresas de engenharia com e sem contrato com a Petrobras (de 1997 a 2007); 2) análise qualitativa, via entrevistas em profundidade no setor de engenharia da Petrobras, para levantar fatores qualificadores para seleção de fornecedores, e em empresas de engenharia prestadoras de serviços à Petrobras. Para uma dimensão geral da questão, a RAIS aponta 6.673 empresas prestadoras de serviços de engenharia no Brasil e 152.000 empregados em 2007, das quais 474 mantiveram contrato com a Petrobras entre 1997 e 2007.
Valor financiado: R$ 41.000,00 (Ipea, repasse do CT-Petro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Vanessa Missawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos Projetos Finep - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Gestão de Operações em Organizações Inovadoras (Pro-Engenharias Capes 01/2007)
Descrição: Projeto no âmbito do edital 01/2007, Pro-Engenharias, da Capes.
Coordenação do nó USP.
O objetivo deste projeto foi estabelecer e consolidar uma rede de Programas de Pós-Graduação cujos membros desenvolvem historicamente pesquisas e projetos nas áreas da gestão de operações e da gestão da inovação. De tal forma que os trabalhos em curso e os resultados a serem gerados possam ser coordenados e difundidas entre estes, com o sentido de desenvolver e posteriormente divulgar um corpo de conhecimento centrado não na questão de ?porque inovar?, mas sim na de ?como inovar?. Trata-se, portanto, de um projeto para o desenvolvimento de um ?Modelo de Gestão de Operações em Organizações Inovadoras?, onde o objeto é a forma pela qual uma organização deve ser gerida, de forma que a geração de inovações esteja incorporada às suas práticas cotidianas, tanto em termos de produtos como de processos e soluções de gestão. A rede envolveu tanto Programas de Pós-Graduação consagrados, como os da Coppe/UFRJ, da Poli/USP e da UFPE como aqueles em plena ascensão, como os da UNISINOS e do INPI, e um que então nascente, nascendo, ainda em estágio de apresentação à Capes, na Escola Politécnica da UFRJ.
Valor total financiado: R$479.958,00 em 4 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Adriano Proença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Estudos da produção, tecnologia e inovação - métricas de inovação : Finep/Ipea/Finatec/Fusp
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada, para realização de 19 estudos, cada qual com um bolsista do projeto, sobre  padrões produtivos e inovações no Brasil, fazendo uso, principalmente, de microdados provenientes do banco de dados viabilizado pelo Ipea, em cooperação com o IBGE e outros órgãos produtores de dados, e se articula ao redor das seguintes bases primárias: Pesquisa Industrial sobre Inovação Tecnológica (Pintec) e Pesquisa Industrial Anual (PIA),  do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE; Relação Anual de Informações Sociais (Rais) do Ministério do Trabalho e Emprego ? MTE; Dados sobre Comércio Exterior da Secretaria de Comércio Exterior ? Secex do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior ? MDIC; Censo do Capital Estrangeiro do Banco Central (CEB/Bacen); Registro de Capitais Brasileiros no Exterior (CBE/Bacen) e Base de Dados de Compras Governamentais do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (ComprasNet/MPOG). Estes dados cobrem quase a totalidade do universo das empresas industriais do país, envolvendo mais de 95% do valor agregado na indústria. Há ainda a possibilidade de inclusão dos microdados da Pesquisa Anual de Serviços (PAS) do IBGE.
Foram editados dois livros com os textos elaborados a partir dos temas desenvolvidos.
Valor financiado pela Finep: R$ 598.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (10) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / João Alberto De Negri - Integrante / Lenita Maria Turchi - Integrante / José Mauro de Morais - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação / Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Uma agenda de competitividade para a indústria paulista - setor de autopeças. Projeto financiado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo. Valor de R$ 38.000,00
Descrição: Levantamento dos gargalos de P&D e de recursos humanos do segmento de autopeças. Pesquisa baseada em questionário enviado em convênio com o Sindipeças, entrevistas diretas em empresas, discussões com direção do Sindipeças, do Sindicato das Estamparias, Fiesp, IPT e Subsecretário de C&T do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Idenilza Moreira Miranda - Integrante / Fernando Kamizaki - Integrante / Geovani Maluta - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
MOBIT ? Metodologia para Conceber e Executar Plano de Mobilização Brasileira pela Inovação Tecnológica.
Descrição: Levantamento, baseado em pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo, sobre políticas e instrumentos para apoio ao desenvolvimento da inovação nas empresas. Estudo de caso de 7 países ? Canadá, Estados Unidos. Finlândia, França, Irlanda, Japão, Reino Unido. Responsável pelos estudos de França (com foco nos ?Pôles de Competitivité) e Japão (com foco no programa Innovation 2025 e na criação do Ministério da Inovação).
Financiado pela ABDI - Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Integrante / Glauco Arbix - Coordenador / Idenilza Moreira Miranda - Integrante / Demétrio Toledo - Integrante / Laura Ibiapina Parente - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2007
Observatório da inovação na indústria
Descrição: Desenvolvimento de Observatório da Inovação na Indústria, baseado em dois pilares: 
a) articulação de conjunto já existente de observatórios setoriais, tecnológicos ou regionais (como o observatório de nanotecnologia do Instituto de Física da Unicamp) ou o projeto "diretório da pesquisa privada" articulado entre a Finep e a Escola Politécnica da USP;
b) articulação de avaliação geral da situação da inovação tecnológica na indústria, em convênio com Ipea, via processamento das principais bases de dados nacionais, com base na Pintec (Pesquisa Industrial Inovação Tecnológica do Ibge).
Ainda, articulação com o Conselho de Competitividade dos Estados Unidos para o desenvolvimento de metodologia comum de um índice de competitividade alternativo aos existentes.
Os parceiros iniciais são o Ipea, o CGEE (Centro de Gestão e Estudos Estratégicos) e a USP (Escola Politécnica e Instituto de Estudos Avançados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / João Alberto De Negri - Integrante / Rogério Dias de Araújo - Integrante / Evando Mirra - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro / Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Estudos Avançados - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.
2004 - 2005
Inovação, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras
Descrição: A pesquisa construiu um diagnóstico mais abrangente do ambiente empresarial, permitindo maior focalização das ações de governo, particularmente no que diz respeito à Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior. O projeto apresenta dois pontos inovadores: a) as empresas são classificadas segundo a estratégia competitiva que realizam, e não segundo tamanho ou setor (tipologias tradicionais); b) o levantamento se dá a partir de metodologia que permite interligar a Pesquisa Industrial sobre inovação Tecnológica (PINTEC-IBGE), a Pesquisa Industrial Anual (PIA-IBGE), Base de Dados de Comércio Exterior (SECEX-MDIC), RAIS-MTE, Censo do Capital Estrangeiro e Registro de Capitais Brasileiros no Exterior (BC), Base de Dados de Compras Governamentais (MPOG). A base abrange 72.000 firmas e equivale a 95% do valor adicionado na indústria.
A tipologia empregada foi A) firmas que inovam e diferenciam produtos; B) firmas especializadas em produtos padronizados; C) firmas que não diferenciam produtos e têm produtividade menor.
Temas abordados: caracterização das empresas conforme suas estratégias, comércio internacional, pesquisa e desenvolvimento, salários e condições de trabalho, análise setorial, cooperação, crescimento da firma, estratégia das empresas que não diferenciam produtos, compras governamentais, comparações internacionais.
O resultado do projeto foi publicado no livro "inovações, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras", Brasília, Ipea, 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Glauco Arbix - Integrante / Júnia Cristina P R da Conceição - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / João Alberto De Negri - Integrante / Sueli Moro - Integrante / Luis Dias Bahia - Integrante / Fernanda De Negri - Integrante / Rogério Dias de Araújo - Integrante / Ricardo Pereira Soares - Integrante / Mansueto Almeida - Integrante / Priscila Koeller - Integrante / Adriano Ricardo Baessa - Integrante / Eduardo B Viotti - Integrante / Fernando Freitas - Integrante / Gustavo Codas - Integrante / Alan Silva - Integrante / Patrick Alves - Integrante / Jorge Saba Arbache - Integrante / Victor Prochnik - Integrante / David Kupfer - Integrante / Frederico Rocha - Integrante / Mautro Borges Lemos - Integrante / Edson Paulo Domingues - Integrante / Ricardo Machado Ruiz - Integrante / Jorge Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Marco Antônio Varga - Integrante.Financiador(es): Banco Central - Cooperação / Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Cooperação / Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação / Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento Indústria - Cooperação / Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 2012
Organização e inovação na indústra automobilística
Descrição: Discute as transformações na indústria automobilística, envolvendo fornecedores, produção, projeto de produto, locação de centros de P&D e andamento geral da indústria. Projeto permanente, ligado à rede internacional de pesquisa Gerpisa sobre a indústria automobilística e seus trabalhadores, dao qual Mario Sergio Salerno faz parte do comitê científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Mauro Zilbovicius - Integrante / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante.Financiador(es): Groupe d`Etudes et de Rech Perm.sur l'Industrie et les Salaries de l`Automo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 116
1996 - 2002
Projeto e análise organizacional: flexibilidade, inovação e autonomia no trabalho
Descrição: Estudo analítico e metodológico (desenvolvimento de regras de projeto e processos de intervenção) sobre mudanças organizacionais para fazer frente a altas necessidades de integração e flexibilidade dos sistemas produtivos. Parte do projeto envolve desenvolvimento de métodos e regras de projeto de estruturas organizacionais, incluindo trabalho em grupo, como aquele financiado com bolsa de produtividade em pesquisa (PQ) do CNPq entre 08/1997 e 07/1999, "modelos de organização e gestão na empresa industrial contemporânea: critérios de projeto de sistemas organizacionais'. Parte menor envolveu-se com projeto organizacional em organizações públicas, como aquele financiado com bolsa de produtividade em pesquisa (PQ) do CNPq entre 08/2002 e 05/2003, "reorganização do serviço público, gestão e desenvolvimento em metrópoles: o caso de São Paulo", cuja bolsa foi interrompida a pedido, pois havia assumido a diretoria do Ipea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante / Fernanda Carbonari - Integrante / Maria Letícia Sousa Correia Lima - Integrante / Mônica de Fátima Bianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ecole des Ponts ParisTech - Cooperação / Kibon S.A Indústrias Alimentícias - Auxílio
										financeiro / Mercedes-Benz do Brasil S/A - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Politecnico di Milano - Cooperação / Rhodia S/A - Cooperação / Unilever - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25