2022 - Atual
Desenvolvimento de Soluções em IoT com a Capacitação Tecnológica de Meninas do Ensino Médio e Fundamental de Recife e Caruaru para a Segurança de Jovens Mulheres.
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa busca não apenas incentivar alunas dos ensinos fundamental, médio e superior a trabalharem com tecnologia, através do desenvolvimento do pensamento computacional. Ele também busca capacitá-las para empreenderem e identificarem oportunidades de desenvolver soluções para problemas do cotidiano no contexto de segurança da mulher no estado de Pernambuco. Além de incentivar a participação de jovens mulheres em atividades relacionadas à STEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Paula Monteiro - Integrante / Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Integrante / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Coordenador / Patrícia Takako Endo - Integrante / Liliane Sheyla da Silva Fonseca - Integrante / Graziela Simone Tonin - Integrante / Carolina Cani Dias Ledebour - Integrante / Mariana Cristina Rodrigues De Oliveira - Integrante / Deborah Camila Alves Pereira - Integrante / Cristiane Cabral Costa Amorim - Integrante / asmim Nara Cândido Santiago - Integrante / Anna Carolinna de Sousa Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia Baseada em Modelos Computacionais Inteligentes para Estimar Dados Ausentes em Séries Temporais Múltiplas.
Descrição: As cidades inteligentes produzem um grande volume de dados em domínios como healthcare, internet das IoT, indústria 4.0. Essa grande quantidade de dados produzida, contudo, contém dados ausentes cuja manifestação se deve à amostragem irregular e desalinhada por causa de forma natural de coleta durante eventos médicos, redução de custos, ou mesmo anomalias e defeitos. A ausência desses valores, no entanto, podem prejudicar a extração de padrões nesses dados. Por exemplo, a ausência de um exame laboratorial que é naturalmente coletado com menos frequência pode prejudicar o tratamento de um paciente. O funcionamento de um veículo pode ser comprometido caso um de seus sensores falhar. Nas últimas décadas, várias abordagens foram desenvolvidas para lidar com valores ausentes, principalmente em séries temporais. Tais abordagens vão das mais simples, como a omissão dos dados ausentes, às mais complexas, como a imputação destes valores com o uso de técnicas de imputação,  interpolação ou mesmo modelos baseados em aprendizado de máquina. No entanto, uma parcela significativa destes métodos não capturam simultaneamente as correlações intra e inter variáveis, o que pode comprometer o processo de estimar os valores ausentes.  Além disso, a forma como estes valores ausentes se manifestam em diferentes domínios de aplicação pode variar significativamente. Em redes de sensores, por exemplo, a falha de um sensor pode resultar em longas sequências de medições comprometidas para uma determinada variável. Em contrapartida, nas séries temporais definidas pelos resultados dos exames de um determinado paciente, os dados ausentes podem resultar da perda destes resultados ou mesmo da  falta de sincronia na realização dos exames. Neste projeto de pesquisa, procura-se desenvolver uma metodologia que permita, com o uso de modelos computacionais inteligentes, estimar dados ausentes em séries temporais múltiplas considerando diversos domínios de aplicação, como healthcare, IoT e Indústria 4.0. Para tanto, serão conduzidos estudos para caracterizar a manifestação de dados ausentes nesses diferentes domínios. Então, será possível entender as especificidades dos diferentes domínios de aplicação e formular uma metodologia para estimar dados ausentes em diferentes domínios. A avaliação da metodologia utilizará com informações reais obtidas a partir de bases de dados públicas e/ou obtidas a partir de parcerias com outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rodrigo de Paula Monteiro - Integrante / Diego Marconi Pinheiro Ferreira Silva - Coordenador / Andrea Maria Nogueira Cavalcanti Ribeiro - Integrante / Anthony Lins - Integrante.