2018 - Atual
Qualidade de Vida, Atividade Física e Saúde.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heleise Faria dos Reis de Oliveira em 07/11/2019.
Descrição: A presente pesquisa continuada pretende investigar de que forma o trabalho laboral do adulto e o trabalho (estudo), das crianças e adolescentes, tem interferido negativamente na Qualidade de Vida desses indivíduos. Por isso, essa pesquisa busca averiguar as alterações ocasionadas pelo trabalho (ambiente organizacional), tanto em adultos, como em crianças e adolescentes (estudos). Sendo assim, a palavra trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho nesta pesquisa, englobará as atividades de vida diária dos adultos, crianças e adolescentes. Não obstante, pretende ainda, identificar na população mencionada as possíveis associações entre comportamento sedentário, Saúde, Qualidade de Vida e a Qualidade de Vida no Trabalho, bem como, analisar as possíveis associações entre o nível de atividade física, alimentação, sono, consumo de álcool e cigarro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Ricardo Lourenço de Oliveira - Integrante / Heleise Faria dos Reis de Oliveira - Coordenador / Guanis Barros Vilela Junior - Integrante / Leandro Martinez Vargas - Integrante.