2023 - Atual
COFECUB- O Estado Constitucional e os estados de emergência decorrentes do caos da sindemia de COVID-19 no Brasil e na França
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar parâmetros teórico-normativos que permitam avaliar as medidas governamentais e dos atores privados empresariais, tanto do Brasil quanto da França, no contexto da situação de emergência decorrente da COVID-19, a partir de uma abordagem sindêmica, que pressupõe o agravamento da disseminação e circulação de uma doença, em razão de variáveis ambientais e sociais. Para tanto, propõe-se dois eixos, com o desenvolvimento de cinco etapas por eixo. O desenvolvimento das etapas pretende apresentar como resultado a delimitação de parâmetros teórico-normativos que permitam compreender como o caos sindêmico afetou a estrutura do Estado Constitucional e potencializou a normalização dos estados de exceção produzidos tanto por atores governamentais como da iniciativa privada. Dessa forma, entre os produtos finais, a pesquisa pretende alcançar o desenvolvimento de tecnologias de governança que permitam compreender melhor os eventos recentes, os presentes e balizar os atores de ambos os eixos em eventuais contextos futuros similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Coordenador / Xavier Philippe - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação.
2020 - Atual
Direito em Luis Alberto Warat: análise dos limites e possibilidades de uma epistemologia Jurídica da Alteridade no Brasil contemporâneo
Descrição: A pesquisa pretende dar continuidade as abordagens que temos realizado sobre a Teoria
do Direito na América Latina, notadamente, sobre as contribuições originais
desenvolvidas pelos seus principais expoentes, em sua atuação para a renovação da
reflexão sobre o Direito. Um dos autores que ainda não recebeu a devida atenção, e será
por nós privilegiado é Luis Alberto Warat, possuidor de uma obra extremamente
sofisticada e criativa. Warat é um dos precursores da Crítica Jurídica desde um ponto
de vista interdisciplinar, a procura da redescoberta da autonomia. Nessa pesquisa,
Iremos enfatizar as relações entre a Democracia, o Direito nos processos de
Diferenciação social vivenciados por Warat entre 1968 e 1988.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador.
2019 - 2022
Constitucionalismo Digital em um Sistema Social Global (CNPq)
Descrição: A sociedade mundial é compreendida como um sistema, o mais importante de todos os sistemas sociais porque inclui todos os demais (Luhmann, 1990, p. 176), como são exemplos o Direito e a Política. Lembre-se de que, no entorno dos sistemas sociais, há outros sistemas e se terá um quadro de complexidade bastante intrincado.
Nessa linha de raciocínio, quer-se dizer que o processo de diferenciação deve ser considerado desde um sistema capaz de englobar todos os sistemas da sociedade, diferentemente do que desejava Parsons (1974) como vários sistemas interligados . Com isso, não se pode afastar a ideias de as Constituições restarem inseridas nesse complexo engendramento de diversos sistemas e de múltiplos entornos, em alto e contínuo processo de interpenetração. Conforme refere Luhmann (1997, p. 68),
o que diferencia sua concepção das outras é justamente a negativa da estratificação e da hierarquia.
As correlações apontadas determinam que as combinações entre diferença e identidade sejam(re)construídas de forma permanente (Fernández &Schwartz, 2011), do mesmo modo que a diferenciação leva a uma potencialização da unidade da diferença. É absolutamente compreensível que países possam ser periféricos e/ou centrais a depender do ponto de vista da observação.
O efeito disso é inegável nas Constituições, pelos motivos já apontados. Entretanto, a situação não significa a morte delas. Há uma reconfiguração digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / Germano Schwartz - Integrante / Bernardo Leandro Carvalho Costa - Integrante / Alberto Febbrajo - Integrante.
2017 - 2021
Observação sistêmica da violência como sistema organizacional na criminalidade em rede e seus reflexos no mercado: análise comparativa entre a operação Mãos Limpas e a operação Lava Jato
Descrição: Pesquisa fomentada pelo CNPq, Edital n. 22/2016, (Linha 2: Cidadania, Violência e Direitos Humanos). O projeto é fruto de articulações nacionais e internacionais, onde contemplamos tema atual e envolvemos IES italianas, brasileiras, argentina e alemã. Para o escopo do projeto dois casos específicos serão analisados: a Operação Mãos Limpas (Itália, 1992) e a Operação Lava Jato (Brasil, 2014). Ambas as operações desvelam não apenas a corrupção sistêmica, mas também novas formas de violência, as quais serão identificadas neste projeto conjunto. Assim, objetiva-se instrumentalizar a implementação de políticas públicas no combate à violação de direitos humanos, de modo a trazer efetividade à legislação vigente e a melhoria da regulação do mercado. As Instituições envolvidas são: Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), Centro Universitário Ritter dos Reis (UniRitter), Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), Universidade Federal do Sergipe (UFS) e Centro Universitário Curitiba (Unicuritiba), Universidade de Roma Tre, Universidade de Salerno, Universidade de Chieti-Pescara e Instituto Universitário Sophia. Estas Instituições têm atividades que são e podem ser conectadas ainda mais através do presente projeto de pesquisa, pois todas as Instituições de Ensino trabalham com pesquisadores que atuam nestas áreas, além de já possuírem redes de pesquisa entre si, trazendo um impacto em âmbitos regionais e internacionais à pesquisa. Em razão da dimensão e da importância global do projeto, foram eleitos dois observadores externos: o professor Peter-Christian Müller-Graff de Heidelberg/Alemanha e Diretor do Instituto de Direito Econômico e Comercial Europeu e Alemão, e o professor Ricardo Lorenzetti, da Universidade de Buenos Aires/Argentina e Ministro Presidente da Suprema Corte Argentina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / MARTINI, Sandra Regina - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos Knoerr - Integrante / Tais Ramos - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Teoria do Direito e Diferenciação Social na América  Latina
Descrição: Produtividade em Pesquisa
A pesquisa realizada no âmbito do PPGD da UNISINOS pretende dar continuidade a abordagem de nosso projeto intitulado de Autopoiese e Teoria do Direito na América Latina que analisou as contribuições 
realizadas pelos principais expoentes da teoria dos sistemas autopoiéticos para a 
renovação do Direito. Para tanto, neste segundo momento, iremos enfatizar as relações 
entre a Democracia e o Direito nos processos de Diferenciação social nas constituições da América Latina. 
Duração de 36 meses. Prorrogado por mais 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / DE AZEVEDO, GUILHERME - Integrante / Julia Neves de Oliveira - Integrante / COSTA, BERNARDO LEANDRO CARVALHO - Integrante / Ariel Augusto Lira de Moura - Integrante / João Paulo Salles Pinto - Integrante / Gabriel Dil - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2013 - 2016
Autoorganização do Sistema Jurídico: Comunicações e Autorreferência entre Brasil e Chile
Descrição: Edital Universal - Recurso Faixa C
A crescente demanda de acesso ao Poder Judiciário para a efetivação de direitos fundamentais em países saídos de regimes ditatoriais (Brasil e Chile) vem causando um problema de sobreposição de função entre os Poderes de ambos os países. O Poder Judiciário absorve comunicações que inicialmente possuíam outro sentido em sistemas diversos (político). Seu feedback ao entorno, onde co-existem os demais subsistemas sociais, se dá de maneira juridicizada, provocando, por exemplo, no Brasil, um fenômeno comunicativo tal como a ?judicialização da saúde?, algo que no interior do sistema do Direito é compreendido como concretização de direitos. Nossa hipótese é a de que a autoorganização do sistema jurídico, respeitando-se, portanto, seus códigos e sua programação, é capaz, nos países em tela, de proporcionar comunicações diversas, e, assim, por via de conseqüência, inovar-se mediante sua autorreferência sem que o sistema jurídico deixe de cumprir com sua função (decidir com base na unidade distintiva Recht/UnRecht). Dessa forma, mediante o uso do instrumental teórico dos sistemas autopoiéticos aplicados ao Direito, pretende-se verificar, em um contexto trasnconstitucional (Neves), de que maneira o modo de organização judiciária chilena e brasileira possuem simetrias ou assimetrias tendentes a se retroalimentar, produzindo, ao final, um novo tipo de comunicação para a sociedade de ambas as nações.  
Duração de 36 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / GERMANO ANDRÉ DOEDERLEIN SCHWARTZ - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Ana Paula Atz - Integrante / Paulo Afonso Brum Vaz - Integrante / Graziela de Oliveira Köhler - Integrante / Dario Rodriguez Mansilla - Integrante / Aleteia Hummes Thaines - Integrante / Bernardo Leandro Carvalho Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2013 - Atual
O Direito no Imaginário Waratiano
Descrição: O nosso objetivo é propor desde as novas posturas de enfrentamento das dificuldades comunicativas geradas nas relações sociais, notadamente a literatura, uma reflexão além dos limites do Sistema do Direito, desde a obra de Luis Alberto Warat. Nessa ótica, retoma-se a proposta semiológica de Saussure, revista na perspectiva de Lacán e Guattari, onde a linguística se desloca do signo para o corpo, desterritorializando-se, para depois, em um segundo momento, introduzirmos, a ideia de sistema como condição para a reflexão jurídica do desamor. Isto aproxima o caminho da teoria do amor de Warat da complexidade social, permitindo uma observação diferenciada do Direito em uma sociedade que constrói seu futuro com a ausência de confiança. Deste modo, pretendemos desenvolver essa análise desde a linha de pesquisa Direito e Multiculturalismo no Programa de Pós-Graduação em Direito da URI, da Cátedra Warat e do GT Warat do CONPEDI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2020
Teoria do Direito e Evolução Social - UNISINOS
Descrição: A tradição dos Direitos desde Jhering esta ligada a elaboração de uma metodologia cientifica voltada a construção dos conceitos juridicos; Luhmann rompe completamente com esta postura. Entre outros aspectos, pela sua idéia de paradoxo. A Teoria dos Sistemas Sociais abre uma série de novas perspectivas para compreensão dos Direitos e de seus paradoxos constitutivos. A ambiguidade do Direito exprime o paradoxo da liberdade: ativação dos limites e superação destes próprios limites: afirmação e negação. Os Direitos subjetivos são invocados historicamente para defesa de Direitos individuai, porém, a imposição de um Direito implica um reconhecimento, o qual, por sua parte, limita o Direito de um outro, limita a liberdade: isto caracteriza um paradoxo. O paradoxo não é uma simples contradição entre duas proposições, mas é uma implicação de dependências entre duas proposições que, reciprocamente, se negam, a ponto de bloquearem futuras comunicações. Por isso, não aparece sob a forma "A=não A", mas como "A porque não A"; nem como "A=A", mas sob a forma "A porque A".  Os paradoxos do Direito se ampliam nas sociedades modernas quando utiliza-se os Direitos subjetivos como Direitos da sociedade, rompendo-se a sua diferença (forma) constitutiva Direito subjetivo/Direito coletivo. Por exemplo, decisões juridicas de cunho inovador e social fundamentam-se em Direitos subjetivos (antes individuais?). Esta problematica encontra a sua explicação somente na teoria de Luhmann que caracterizando o sistema do Direito pela exclusão/inclusão, legitima o Direito a diferença.      . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / Guilherme de Azevedo - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Francisco Carlos Duarte - Integrante / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Graziela de Oliveira Köhler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2015
Cidadania e direitos culturais: a proteção dos direitos de minorias nos tribunais brasileiros
Descrição: PROCAD/CAPES/Casadinho - UNISINOS e URI
O âmbito de investigação aqui proposto relaciona-se com um estudo teórico-prático de questões relacionadas ao multiculturalismo e às minorias. Tem como objetivo principal a realização de uma análise crítica do conteúdo das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a fim de verificar a suficiência ou não da atuação destas Cortes na efetivação dos direitos fundamentais antes mencionados. Esta pesquisa se desenvolverá tomando em consideração as decisões prolatadas por estes pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações específicas através das quais se instrumentalizam o sistema concentrado e difuso de controle de constitucionalidadde, a saber: ações diretas de inconstitucionalidade genérica e por omissão, ações declaratórias de constitucionalidade e argüições de descumprirmento de preceito fundamental, bem como recursos extraordinários, além dos mandados de injunção previstos no art. 102, I, ?q? Em relação às decisões do Superior Tribunal de Justiça, será analisadas aquelas efetivadas em mandados de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / Délton Winter de Carvalho - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Gilmar Antonio Bedin - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / José Alcebiades de Oliveira Junior - Integrante / Vicente de Paulo Barreto - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Sandra Regina Martini Vial - Integrante / André Leonardo Copetti Santos - Integrante / Andre Rafael Weyermuller - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Noli Bernardo Hahn - Integrante / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante / Barbara da Silva Costa - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Taysa Schiocchet - Integrante / Suelen Webber - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Marcelino da Silva Meleu - Integrante / Sinara Camera - Integrante / Camila da Silva Rocha - Integrante / Graziela de Oliveira Köhler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Autopoise e Teoria do Direito na América Latina
Descrição: Produtividade em Pesquisa e Apoio ao Projeto de Pesquisa - Cnpq
A metodologia sistêmica autopoiética parte do pressuposto de que é possível comparar em uma teoria da sociedade diversos sistemas voltados para uma determinada função. A importância da ideia de comparação aumenta na medida "em que se admite que não é possível deduzir a sociedade de um princípio ou de uma norma transcendente ? seja na maneira antiga de justiça, da solidariedade ou do consenso racional". Por isso, Luhmann afirma que é possível analisar-se campos heterogêneos como a Ciência, o Direito, a Economia e a Política colocando-se de manifesto estruturas que podem ser comparadas. Para tanto, Niklas Luhmann assume, portanto, a proposta de um construtivismo voltado à produção do sentido desde critérios de autorreferência e auto-organização introduzidos pela autopoiese. Nosso Objetivo é verificar a efetividade desta teoria analisando as suas aplicações na dogmática jurídica na América Latina. Igualmente, verificar, a partir dos desenvolvimentos da teoria, meios de tornar o sistema jurídico mais apto a adaptar-se à realidade social, de forma a buscar contribuições para uma melhor operatividade do direito nas sociedades complexas.  
Duração de 24 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / André Leonardo Copetti Santos - Integrante / Lenara Giron da Silva - Integrante / Luis Gustavo Gomes Flores - Integrante / Gustavo Olsson - Integrante / Suelen da Silva Webber - Integrante / Paulo Afonso Brum Vaz - Integrante / Leila Fontoura - Integrante / Davi Kassick Ferreira - Integrante / Bernando Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Direito Reflexivo e Policontexturalidade - UNISINOS
Descrição: Na sociedade globalizada do século XXI a teoria dos sistemas sociais aparece como uma das possibilidades de construção de comunicações diante de uma situação de alta complexidade. Com o intuito de contribuir com a produção de formas diferentes de observação conjunta da Política e do Direito, pretende-se nesta pesquisa a partir da perspectiva do intitulado Direito Reflexivo (Teubner) analisar a produção do sentido jurídico na Policontexturalidade. Toda forma deriva da diferenciação primária entre Sistema/Ambiente (Luhmann). Nesta lógica pode-se propor uma outra oposição entre ?Policontexturalidade Jurídica/Estado Ambiental? (Teubner, Canotilho). Para tanto, entende-se que os novos direitos são o campo temático onde a Observação Policontextural e a operacionalidade organizacional do Estado estão redefinindo a complexidade do acoplamento entre o Direito e a Política. Para delimitar-se o recorte nos deteremos na atuação da organização estatal brasileira pós-constituição de 1988 no enfrentamento da questão fundamental da sociedade atual de sua função do ponto de vista sistêmico: a Ecologia. Por meio da descrição dos processos decisórios sobre responsabilidade ambiental, objetiva-se na presente pesquisa a observação das limitações cognitivas das decisões jurídicas nas três dimensões da responsabilidade (dano, atividade e causalidade), bem como na relação dessas dimensões com a questão do risco ecológico. O nosso objetivo principal é portanto contribuir para a redefinição da Teoria do Direito propondo uma revisão da postura que centraliza a organização do poder somente no Estado, subestimando o pluralismo de fontes do poder que constituem a incerteza, e o risco, como condição de co-evolução da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonel Severo Rocha - Coordenador / Délton Winter de Carvalho - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Ana Paula Atz - Integrante / Andre Rafael Weyermuller - Integrante / Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / Suelen Webber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16