2020 - 2020
Geração Sustentável - ressignificando resíduos em soluções através da aprendizagem criativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Peres em 28/07/2020.
Descrição: Os professores e alunos da escola piloto visitarão indústrias pertencentes à comunidade na qual a escola está inserida para conhecer, aprender e receber resíduos adequados às práticas mão na massa. Será realizado um Desafio Criativo, orientado pelos 4 P's da Aprendizagem Criativa, direcionado à  criação de projetos para solucionar problemas ambientais com o material recebido. Durante o desafio, com o auxílio dos professores, o papel das indústrias será analisado quanto ao impacto ambiental/econômico e importância para a comunidade (biologia, história, geografia, matemática), os resíduos quanto a sua composição (física, química) e os projetos serão aprimorados.
PROJETO APROVADO NO DESAFIO CRIATIVO DE APRENDIZAGEM CRIATIVA  DA RBAC DE 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lorenzi - Integrante / André Peres - Coordenador / Eliane Soares da Silva - Integrante / Ana Paula Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Lemann - Outra.
2019 - 2019
Como a aprendizagem criativa e os ​ makerspaces ​ podem auxiliar no aprendizado de ciências e matemática
Descrição: A preocupação com a educação e com as diferentes formas em que o aprendizado dos
alunos pode acontecer dominam pesquisas de diferentes áreas. Na computação diversas
pesquisas tem apresentado o desenvolvimento de ferramentas, conhecidas como objetos de
aprendizagem, com o objetivo de auxiliar no processo de aprendizado dos alunos. Muitas
destas pesquisas têm investigado a abordagem de aprendizagem criativa, onde o aluno deve
ser o protagonista no processo de aprendizado. A fabricação digital tem surgido como uma
ferramenta importante que pode auxiliar no aprendizado também, Nas área de matemática,
por exemplo, conceitos e fórmulas podem ser melhor compreendidos pelos alunos a partir da
criação e manipulação de objetos modelados e impressos na impressora 3D. Este projeto tem
como objetivo a investigação de como a aprendizagem criativa, trabalhada em ​ makerspaces
podem auxiliar no aprendizado de ciências e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador.
2018 - 2018
Criação de Objetos Inteligentes para uso em atividades educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador / Vanessa Lindemann - Integrante / Christiano Cadoná - Integrante / Carlos Mario Dal Col Zeve - Integrante.
2015 - 2017
Melhorando as competências de compreensão leitora e produção textual através do uso de sistemas de recomendação de forma colaborativa
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a importância do papel da colaboração entre os alunos em sistemas de recomendação no processo de desenvolvimento de suas competências de compreensão leitora e produção textual, propondo uma forma de colaboração que auxilie neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador.
2013 - 2014
Mecanismo de Manutenção de Confiança em Sistema de Recomendação Multiagente baseado em Avaliação Implícita
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de mecanismo de confiança entre agentes baseado na avaliação implícita dos usuários, aplicado em sistemas de recomendação multiagente. Os agentes representam fontes de informações e conhecimento e são capazes de se comunicar entre si para troca de informações. Entretanto, durante o processo de troca de informação, estes agentes podem ou não confiar na informação que estão recebendo de outros agentes. Um mecanismo de manutenção de confiança permitirá aos agentes definirem o quão confiáveis são os outros agentes ou as fontes de informação que estes representam. O modelo a ser proposto utilizará as avaliações dos usuários para atualização da confiança dos agentes. Pretende-se descobrir estas avaliações de forma implícita, ou seja, avaliando as ações do usuário ao invés de solicitadas explicitamente ao usuário, facilitando o processo de avaliação das recomendações recebidas. Será proposta também uma ferramenta de software para suportar o mecanismo de confiança proposto e a realização de estudos de casos para validação deste mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Um Modelo de Mecanismo de Confiança entre Agentes com Aplicações em Gestão do Conhecimento
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de um mecanismo de confiança entre agentes. Os agentes representam fontes de informações e conhecimento (pessoas, sites, veículos de comunicação, departamentos, empresas, etc) e são capazes de trocar conhecimento entre si. Entretanto, os agentes podem ou não confiar na informação que estão recebendo de outros agentes. Um mecanismo de confiança permitirá aos agentes definirem o quão confiáveis são os outros agentes ou fontes. O modelo deve incluir um protocolo de comunicação entre os agentes, e um mecanismo para construir e armazenar a confiança entre os agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador / Stanley Loh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Social CRM: estudo sobre integração de sistemas tradicionais de CRM com redes sociais na Web
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a integração de sistemas tradicionais de CRM com novas tecnologias de redes sociais disponíveis na Web, tais como twitter, blogs e comunidades. O resultado do estudo será um conjunto de melhores práticas sobre o uso destas tecnologias para melhorarem o seu relacionamento com clientes efetivos ou potenciais, maximizando as possibilidades de fidelização de clientes. O resultado do estudo será um conjunto de melhores práticas sobre o uso das tecnologias de redes sociais integradas aos sistemas tradicionais de CRM. As melhores práticas (best practices) são estruturadas como orientações para o uso das tecnologias, abrangendo o que pode ser feito, como e que tipo de benefícios podem ser conseguidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lorenzi - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Valesca Persch Reichelt - Integrante.
2010 - 2010
Utilizando Inteligência Artificial na Construção de Ferramentas de Análise Forense
Descrição: A internet tem se tornado uma ferramenta essencial para as empresas nos dias de hoje. Entretanto, juntamente ao crescimento da utilização da internet e a disponibilidade de muitas informações das empresas na rede, vem aumentando também o número de ataques, assim como a sofisticação destes e das ferramentas utilizadas pelos hackers. Após a ocorrência de um incidente de segurança, é essencial que se identifique os meios utilizados pelo atacante para realização do ataque, e as ações realizadas pelo mesmo.  A identificação do método de ataque permite que o administrador do sistema seja capaz de tomar medidas de correção da brecha de segurança explorada, impedindo um novo ataque. O levantamento de todas as ações realizadas pelo atacante tem o propósito de identificar os dados alterados pelo atacante, ou programas maliciosos instalados pelo mesmo. Sem que se realize esta análise e reconstrução dos passos do atacante, a confiabilidade nos dados e operações do sistema invadido fica comprometida. A análise forense computacional utiliza-se de ferramental específico para reconstrução de uma linha de tempo de atividades realizadas em um sistema, através de programas específicos e do conhecimento do analista forense. A busca por evidências realizada pelo analista normalmente consome uma grande quantidade de tempo, dependendo do grau de investigação necessário e da quantidade de dados no sistema. Com a evolução dos sistemas computacionais e dos dispositivos de armazenamento de dados disponíveis, a tendência é a de que a análise forense deva depender cada vez mais de ferramentas inteligentes automatizadas de levantamento de evidências. A proposta deste trabalho é justamente o desenvolvimento de uma ferramenta para busca de evidências baseada em casos, capaz de realizar um trabalho em conjunto com o analista forense, absorvendo novos conhecimentos a cada análise e aperfeiçoando-se. Para isto, utilizam-se algoritmos de inteligência artificial e raciocínio baseado em casos no desenvo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador / ANALUCIA SCHIAFFINO MORALES DE FRANCESCHI - Integrante / André Peres - Integrante / Vanessa Lindermann - Integrante.
2009 - 2012
PERSONAL TOUR: Software Inteligente para Roteiros Turísticos Personalizados
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver novas funcionalidades e melhorar a implementação e estrutura interna do software PERSONAL TOUR, produto principal da empresa Invenio. O Personal Tour é um sistema de recomendação de informações turísticas que procura gerar ofertas personalizadas de opções turísticas para usuários em portais Web ou dentro de agências ou operadoras de turismo. O grande benefício está na possibilidade de atendimento personalizado em larga escala, através de sistemas automatizados com pouca necessidade de treinamento dos seus usuários ou pouca necessidade de conhecimento sobre as opções turísticas. O principal objetivo do sistema é recomendar pacotes, viagens, hotéis, serviços agregados de turismo, cidades e lugares turísticos (museus, estádios, praças, monumentos) para visitar ou mesmo roteiros incluindo vários destes itens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Integrante / Stanley Loh - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Utilização de diagnóstico no aprendizado do perfil do usuário em ambientes dinâmicos: uma aplicação em sistemas de recomendação
Descrição: A sobrecarga de informação na internet se tornou um problema: normalmente ela pode estar replicada, incorreta ou distribuída em diversos lugares. É muito comum um usuário abandonar uma página de recomendação devido ao acúmulo de informações que é apresentado a ele. A recomendação tem se tornado uma ferramenta importante para o auxílio a usuários. Quanto mais o sistema sabe sobre um usuário, melhor será a recomendação gerada por ele. Este projeto propõe um mecanismo de aprendizado para ser aplicado a um sistema de recomendação, com o objetivo de conhecer o perfil do usuário e assim obter melhores recomendações em ambientes dinâmicos. Propõe-se a utilização de diagnóstico de falhas na etapa da crítica do sistema de recomendação baseado em casos para aprender o perfil do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador.
2008 - 2008
Experimentos de Inteligência Coletiva com Sistemas Multiagente Inteligentes
Descrição: A Web 2.0 tem trazido à prática a colaboração entre pessoas. Muitos sites modernos permitem a construção coletiva do seu conteúdo (Wikipedia, Wikimapia, Flickr, Delicious, etc.). A idéia de que algo feito por várias pessoas tende a ser melhor que se feito por apenas uma originou o termo ?Inteligência Coletiva?.  Este conceito tem sido usado em diferentes aplicações, mas sempre tendo em comum a idéia de que ?o todo é mais que a mera soma das partes?.  Este projeto tem como objetivo pesquisar a utilização de sistemas multiagente inteligentes, representando os indivíduos e seus objetivos, na resolução de problemas. Acredita-se que a inteligência coletiva pode auxiliar as pessoas na resolução de problemas, sem a necessidade de controles centralizados ou regras muito rígidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / ANALUCIA SCHIAFFINO MORALES DE FRANCESCHI - Integrante / KAREN SELBACH BORGES - Integrante / LUIS FERNANDO FORTES GARCIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Gerenciamento Inteligente de Infra-Estrutura de TI
Descrição: O presente projeto investiga os recursos necessários para a infra-estrutura de tecnologia da informação e como utilizar melhor estes recursos. Dentre os recursos de infra-estrutura, as redes de computadores e telecomunicações, foram os investimentos que mais cresceram nesta última década.  As redes passaram a fazer parte do cotidiano das empresas e de seus funcionários, oferecendo recursos e serviços que permitem a integração e o aumento de produtividade. A gerência de redes está associada ao controle de atividades e ao monitoramento do uso dos recursos da rede. Entre as tarefas básicas exigidas pela gerência de redes destacam-se: obter informações da rede, tratar estas informações de maneira a possibilitar um diagnóstico e definir as possíveis soluções, quando for possível. Para cumprir estes objetivos, as funções de gerência devem ser embutidas nos seus diversos componentes, possibilitando descobrir, prever e reagir a problemas. No entanto, existem além dos problemas das redes, toda uma escala de problemas, desde ao funcionamento de hardware, periféricos até mesmo a configuração dos sistemas. Neste sentido, apresenta-se um levantamento sobre problemas mais comuns na área de infra-estrutura: estouro de disco rígido, automatização da exclusão de arquivos desnecessários ou temporários armazenados no disco; consumo de recursos de hardware, verificação automática da execução de processos com consumo elevado de memória física e/ou virtual, ou que exija muito do processador; identificação das tentativas de ataques às redes; estouro de banda, identificação da sobrecarga de banda e bloqueio de tráfego desnecessário em horários de pico da LAN/WAN. Para solucionar estes problemas não existe uma ferramenta única. O que é realizado nas empresas são a utilização de comandos do sistema operacional, associado às plataformas de gerência para a geração de relatórios e muita experiência dos administradores e dos gerentes de TI. O projeto pretende desenvolver ferramentas aplicando té. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Lorenzi - Integrante / Stanley Loh - Integrante / ANALUCIA SCHIAFFINO MORALES DE FRANCESCHI - Coordenador / KAREN SELBACH BORGES - Integrante / LUIS FERNANDO FORTES GARCIA - Integrante.
2006 - 2006
Técnicas de Negociação de agentes aplicadas em Sistemas de Recomendacao
Descrição: Agentes autônomos estão sendo utilizados em um grande número de aplicações. Estes agentes têm a capacidade de decidir por conta própria sobre seus objetivos e quais tarefas devem ser realizadas para que estes objetivos sejam atingidos. Nos Sistemas Multiagentes é necessário que estes agentes se comuniquem e que possam resolver o problema de forma distribuída. Muitas vezes surgem conflitos entre os agentes e o processo de negociação é utilizado para contornar estes conflitos. O objetivo principal deste projeto é o estudo dos protocolos de negociação entre agentes para utilização em sistemas de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Lorenzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3