2016 - Atual
Técnicas especiais para medição de tensões residuais com foco na indústria do petróleo e gás (T3)
Descrição: O método do furo tem sido utilizado como ferramenta para determinar tensões residuais e mecânicas em dutos e amostras de tubos. Atualmente o sistema de furação envolve uma turbina pneumática que opera a 220.000 rpm para executar o furo utilizando uma fresa de cone invertido. Desafortunadamente, novos materiais de alta resistencia e dureza como aços duplex ou Inconel começam a ser utilizados na indústria do petróleo e gás. Estes materiais apresentam alta dificuldade na furação nas velocidades atuais. No entanto, uma nova versão da norma (2013) que rege o método do furo permite velocidades menores as quais devem ser alcançadas usando acionamentos elétricos no sistema de furação. O projeto visa desenvolver um módulo de furação combinado com um módulo de medição que permita executar o furo a baixas velocidades sem introdução de tensões. Para certas aplicações, o método do furo se transforma em elemento concentrador de tensões o que torna indispensável a utilização de outra metodologia menos destrutiva. A realização da indentação se mostra como técnica alternativa por dois motivos: (a) é menos destrutiva e (b) permite a determinação de propriedades mecânicas de materiais. Consequentemente o segundo objetivo do projeto visa desenvolver um sistema de indentação que permita realizar uma indentação instrumentada e inferir tensões residuais, propriedades mecânicas e elementos físicos associados à indentação como são a forma de escoamento do material ao redor da marca de indentação (pile-up e sink-in). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Celso Luiz Nickel Veiga - Integrante / Rolf Bertrand Schroeter - Integrante / Matias Roberto Viotti - Integrante / Rodrigo Blödorn - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Projeto Bragecrim - Fusão de Dados 3D para Detecção Não Destrutiva de Danos de Impacto em Plásticos Reforçados com Fibra de Carbono
Descrição: O objetivo do projeto é explorar a termografia através do desenvolvimento de um modelo de danos de impacto e de suas propriedades 3D (forma e posição) em plásticos reforçados com fibra de carbono (CFRP). Para alcançar este objetivo, um estudo de amostras de CFRP relevantes com diferentes danos será realizada. Isso inclui também o desenvolvimento de estratégias de medição de tomografia computadorizada para melhor quantificar os danos em CFRP. A partir dos resultados da tomografia, uma classificação de defeitos será esboçada, contendo propriedades como a profundidade e geometria dos defeitos, e, como tal, a sua gravidade. Ao combinar os resultados de ambas as técnicas de medição, um modelo de avaliação será criado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Gustavo Daniel Donatelli - Integrante / BERNARDO CASSIMIRO FONSECA DE OLIVEIRA - Integrante / Artur Antonio Seibert - Integrante / Crhistian Rafaello Baldo - Integrante / Thiago Linhares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação do carregamento em dutos a partir das tensões residuais (CARD3)
Descrição: Desenvolver equipamentos e procedimentos aplicáveis em campo (na faixa) para avaliar a integridade dos dutos e o nível de risco de acidentes a que estão sujeitos trechos críticos de dutos expostos a severos carregamentos externos decorrentes de movimentações do solo e encostas que geralmente se seguem a fortes chuvas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Anderson Pacheco - Integrante / Fábio Aparecido Alves da Silva - Integrante / Matias Roberto Viotti - Integrante / Livia Rodrigues Lothhammer - Integrante / Andre Vicente Milack - Integrante / Mariana Tiemi Tamura - Integrante / Rodrigo Blödorn - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2011 - Atual
Rede de engenharia industrial avançada para o petróleo e gás (REIPETRO)
Descrição: Esta rede terá por obkjetivo geral o desenvolvimento da cultura de trabalho em grupo de instituições com competências reconhecidas e complementares que, em conjunto, podem desenvolver soluções inovadoras para problemas relevantes da engenhari industrial aplicada à indústria do petróleo e gás. O presente projetocriará as condições para a ativação da rede e a combinação de esforços para a solução de um grande problema presente na construção de estrutura offshore, em especial na montagem de componentes sob intensos esforços, ou ainda na inspeção e recuperação de estruturas offshore já instaladas, que venham a necessitar de reparos com caracteríticas especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Integrante / Walter Antônio Kapp - Integrante / Winderson dos Santos - Integrante / Tiago Loureiro Figaro da Costa Pinto - Integrante / Matías R Viotti - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador / Marcelo Torres Piza Paes - Integrante.Financiador(es): Engenharia de Controle de Movimento e Instrumentação - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Verificação da capacidade de inspeção da shearografia na detecção de deslocamento em juntas adesivadas
Descrição: Neste projeto é avaliada a capacidade da técnica óptica shearografia em detectar falhas de adesão em juntas tipo ponta e bolsa de tubos de materiais compósitos 4".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Daniel Pedro Willemann - Integrante / Daniel Henry Bedatty Hofmann - Integrante / Luiz Guilherme Schweitzer - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Estudo da viabilidade técnica da perfilometria óptica do interior de dutos por triangulação cônica a laser
Descrição: Neste estudo foram avaliadas características técnicas e de desempenho de uma nova configuração de perfilômetro óptico para o interior de tubos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Analucia Vieira Fantin - Integrante / Pedro de Deus Vieira Buschinelli - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Sensor óptico difrativo para medição de tensões mecânicas e residuais
Descrição: O projeto STRES contempla o desenvolvimento e avaliação de dois sistemas ópticos baseados em interferometria digital de speckle utilizados para determinação in loco de tensões residuais e mecânicas e avaliação da integridade de estruturas e componentes mecânicos usados na indústria do petróleo e gás.
Estes sistemas permitem que as medições possam ser efetuadas por um técnico com um treinamento básico em apenas um quarto do tempo tipicamente hoje necessário para medir tensões ou tensões residuais. Esta tecnologia está consideravelmente evoluída e em condições de ser integrada na forma de um produto de elevado conteúdo tecnológico e de grande aceitação e interesse não só nas cadeias produtivas de petróleo e gás natural senão também em outros segmentos industriais nos mercados nacionais e internacionais
Os sistemas estão formados por um módulo de medição o qual integra uma câmera digital de alta resolução, atuadores piezoelétricos, lentes, espelhos e um diodo laser. No caso do sistema para medir tensões residuais, dois módulos adicionais formam parte do mesmo: (a) uma base universal para fixar o sistema ao corpo onde a medição é realizada e (b) o módulo de furação formado principalmente por uma furadeira pneumática de alta revolução.
O sistema de fixação e proteção acopla todo o sistema de inspeção à estrutura em teste e o protege da luz externa em excesso e de correntes de vento e intempéries encontradas durante os ensaios em campo.
Computador e software de processamento assumirão as funções de aquisição e processamento das imagens e a apresentação de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Walter Antônio Kapp - Integrante / Matías R Viotti - Integrante / Fábio Aparecido Alves da Silva - Integrante / Darlan Becker - Integrante / Cindy Johanna Ibarra Gonzalez - Integrante / Hélio Nonose - Integrante / Mônica Murakami - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Desenvolvimento de um PIG geométrico óptico
Descrição: Concepção, construção e avaliação de um novo conceito de sensor óptico capaz de medir panoramicamente a forma 3D de seções no interior de dutos. O sistema contém um laser equipado com óptica cônica para gerar um plano de luz radial que intercepta a superfície interna do duto formando uma linha luminosa. Uma  câmera, também equipada com óptica cônica, capta a imagem da linha luminosa que é processada e convertida nosvalores do raio da superfície interior do duto. O sistema será futuramente usado para mapear a forma 3D do interior de dutos visando identificar amassamentos, obstruções parciais e presença de regiões afetadas por corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador / Analucia Vieira Fantin - Integrante / Matías R Viotti - Integrante / Pedro de Deus Vieira Buschinelli - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Medição do Desgaste de Pistões de Compressores Herméticos - FINEP/FVA/Embraco
Descrição: Desenvolvimento de um novo interferôetro de luz branca para medir superfícies cilíndricas e suas aplicação para medir desgaste de pistões de compressores herméticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
2002 - 2005
Certificação de Equipamentos usados na Transmissão de Energia Elétrica - CTEnerg/Eletrosul
Descrição: Desenvolvimento de sistemática para assegurar a qualidade de calibrações e manutenções de equipamentos usados na transmissão de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Sistema não Invasivo para Monitoração da Glicemia em Seres Humanos a Partir da Íris - Funcitec
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para medição da glicemia (nível de açúcar) em seres humanos a partir da coloração da íris humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
2000 - 2003
Desenvolvimento de Sistema Óptico para Medição de Tensões e Tensões Residuais em Dutos - CTPetro
Descrição: Desenvolvimento de dois sistemas portáteis para medir tensões e tensões residuais em dutos usando holografia eletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1999 - 2000
Desenvolvimento e Implantação de Estrutura de Prestação de Serviço de Medição de Tensões Residuais com Holografia Eletrônica - RHAE
Descrição: Desenvolvimento e implementação de uma estrutura para presentar serviço de medição de tensões residuais usando holografia eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1998 - 2002
Sistema Automatizado para Recuperação de Rotores de Turbinas Hidráulicas de Grande Porte - ROBOTURB - PADCT/PCS
Descrição: Desenvolvimento de um robô com sete juntas para efetuar a recuperação por deposição de soldagem de superfícies de pás de turbinas hidráulicas de grande porte erodidas pela cavitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1998 - 2000
Desenvolvimento de um Medidor Portátil de Tensões Residuais - PADCT/SFA
Descrição: Desenvolvimento do primeiro protótipo de um sistema portátil para medir tensões residuais com holografia eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1996 - 1999
Desenvolvimento de Módulos Aplicativos Industriais para a Estação Holográfica - PADCT/SINST
Descrição: Desenvolvimento de três módulos de medição com holografia eletrônica para: (a) medir deformações em cilindros internos, (b) medir vibrações e (c) medir tensões residuais em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1989 - 1991
Desenvolvimento de uma Estação Automática para Medição de Deslocamentos, Deformações e Tensões por Princípios Holográficos - PADCT/SINST
Descrição: Desenvolvimento de um sistema modular (hardware e software) para medição de deslocamentos, deformações e tensões com holografia eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1987 - 1991
Aprimoramento da Estação Holográfica para Análise Experimental de Tensões e o Controle de Qualidade - Fundação Banco do Brasil
Descrição: Aperfeiçoamento de um sistema óptico para medir deslocamentos e deformações com holografia interferométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.
1987 - 1989
Instrumentação para Análise Experimental de Tensões - FINEP
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de várias técnicas mecânicas e ópticas para medir tensões mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Coordenador.