2014 - Atual
Um software para o auxilio ao diagnóstico de ECG e prontuário  Médico eletrônico
Descrição: O projeto de pesquisa  ? Um software para o auxilio ao diagnóstico de ECG e prontuário  Médico eletrônico?  aprovado no edital 03/13 ? FAPESQ em parceria com o ministério das Comunicações em conformidade com o cronograma de execução do edital 03/13 ? FAPESQ/MC, convenio SICONV Nº 775701/2012-FAPESQ/MC, teve inicio  em maio de 2014 com previsão de finalização em junho de 2017. Neste projeto foi desenvolvido um protótipo software, cujo objetivo principal é o auxilio a  tomada de decisão quanto ao deslocamento do paciente com problemas cardíacos para uma unidade hospitalar, em que, o mesmo  se encontra em  atendimento emergencial pelo SAMU . O soft desenvolvido atende aos requisitos de segurança e portabilidade. Ele utiliza uma rede 3G ou 4G para envio de dados a unidade hospitalar bem como para dispositivos móveis utilizados pelo médico especialista. Além do mais, conta um módulo inteligente de auxilio ao diagnóstico médico cuja proposta é diminuir o risco de erros na interpretação do sinal do eletrocardiograma do paciente. O projeto esta em fase de elaboração do ambiente web e em fase  de teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson Pequeno de Sousa - Coordenador / Katia Elizabete Galdino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Outra.
2004 - 2006
Projeto e análise de operadores morfológicos via algoritmo genético e rede neural modular morfológica
Descrição: No presente projeto de pesquisa pretende-se utilizar métodos de sistemas inteligentes (redes neurais e algoritmos evolucionários) em projeto de operadores morfológicos invariantes à translação. Neste contexto, uma  arquitetura de rede neural a qual é denominado de Rede Neural Modular Morfológica (RNMM) será. utilizada no projeto de filtros ótimos necessários na etapa do pré-processamento de imagens, segmentação, extração de atributos e reconhecimento de objetos. Também, será utilizado Algoritmos Genéticos no processo de restauração de imagens (extração de ruídos). Os resultados obtidos de ambos os métodos serão comparados e incorporados pelo Sistema de Reconhecimento para Recuperação de Informação de Imagem e Vídeo Baseados em Descritores do Padrão MPEG-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Pequeno de Sousa - Coordenador / Robson Cavalcanti Lins - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Sistema de Reconhecimento para Recuperação de Informação de Imagem e Vídeo Baseados em Descritores do Padrão MPEG-7
Descrição: O presente projeto apresenta uma proposta para a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de objetos em imagens e vídeo recuperados em banco de dados do tipo multimídia. Para o desenvolvimento do sistema proposto serão utilizados descritores definidos pelo padrão MPEG-7. Na execução e realização do mesmo dois subprojetos complementares intitulados "Projeto e análise de operadores morfológicos via algoritmo genético e rede neural modular morfológica" e "Localização espaço-temporal de objetos em movimento a partir de seqüências de vídeo" serão implementados. No primeiro subprojeto de pesquisa pretende-se utilizar métodos de sistemas inteligentes (redes neurais e algoritmos evolucionários) em projeto de operadores morfológicos invariantes à translação, os quais serão utilizados no projeto de filtros ótimos necessários na etapa de pré-processamento de imagens, segmentação, extração de atributos e reconhecimento. O  segundo subprojeto,  se concentrará em técnicas de segmentação e estimação de objetos em movimento, bem como técnicas para gerar a descrição desses objetos em seqüências de vídeo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Pequeno de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9