2023 - Atual
Clima organizacional, funcionamiento ejecutivo y rendimiento deportivo en jóvenes futbolistas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Veronica Morales Sánchez - Integrante / Antonio Hernández Mendo - Integrante / José Luis Pastrana Brincones - Integrante / Rafael Enrique Reigal Garrido - Integrante / Coral Falco Pérez - Integrante.
2022 - Atual
Suicidio y Deporte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Carolina Hamodi Galán - Integrante / Rodrigo Cordeiro Camilo - Integrante.
2022 - Atual
Trabalhar no litoral: um retrato dos trabalhadores nas praias de Salvador
Descrição: Neste estudo daremos foco nos vendedores que caminham pelas praias e nos vendedores em pontos fixos, ajudantes das diferentes barracas que atuam informalmente em atividades pontuais (transporte de alimentos para os restaurantes, transporte de mesas e cadeiras), profissionais da saúde (profissionais de educação física, fisioterapeutas, massagistas, esteticistas), trabalhadores do entretenimento (dança, recreação), pescadores e garimpeiros da praia. Assim, esta pesquisa tem como objetivo geral mapear os trabalhadores de atividades não clássicas, presentes no litoral da cidade de Salvador, desvinculados de contratos formais com organizações, compreendendo também os sentidos de seu ofício e suas relações com o território. A epistemologia seguirá os pressupostos do construcionismo social e as proposições do trabalho não clássico. Metodologicamente esta pesquisa será composta por três momentos distintos: a) aproximação etnográfica e análise de práticas; b) mapeamento dos territórios e, c) entrevistas. Ao final desta pesquisa, espera-se obter um mapeamento dos trabalhadores não clássicos presentes no litoral da cidade de Salvador, permitindo compreender a realidade destes trabalhadores, denunciar possíveis práticas perversas empregadas (como o trabalho infantil), emergentes dentro desse grupo tão amplo e diversificado, assim como compreender como tais categorias têm se relacionado subjetivamente com o trabalho que realizam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Michele Damásio de Jesus - Integrante / Braz Isac Andrade Santos - Integrante.
2020 - 2022
Os trabalhadores atletas olímpicos do Brasil durante a pandemia da Covid-19
Descrição: O presente projeto de pesquisa pleiteia investigar e compreender como os atletas olímpicos foram impactados pela suspensão dos Jogos Olímpicos de Tóquio em 2020, por ocasião da pandemia da Covid-19, conhecida também como Sars-CoV-2 ou Coronavírus. São objetivos específicos dessa pesquisa: a) compreender como os principais protagonistas (atletas) tem sido recompensados por seu trabalho; b) evidenciar quais são os dilemas e dificuldades enfrentados pelos atletas no âmbito de sua atividade profissional, sobretudo neste período de pandemia; c) investigar quais são as condições de trabalho para os atletas nesse cenário. Para o atingimento dos objetivos aqui propostos, empregaremos entrevistas semi-dirigidas, visando entender como os atletas olímpicos estão lidando com a pandemia do novo Coronavírus e o cancelamento das Olimpíadas, no âmbito do trabalho. O aporte epistemológico segue o eixo construcionista. Espera-se que esta investigação traga compreensões profundas sobre o trabalho no contexto do alto desempenho esportivo, trazendo ao mesmo visibilidades e melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Giovana Zini Raucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Os sentidos do trabalho para os profissionais das modalidades esportivas de combate em uma cidade metropolitana do estado de São Paulo
Descrição: O presente projeto de pesquisa pleiteia mapear e compreender as condições de trabalho dos profissionais das diferentes lutas corporais em uma cidade metropolitana do estado de São Paulo. Para atingir os objetivos pleiteados serão combinados métodos de caráter quantitativo, que possibilite saber quais são as lutas corporais praticadas, em quais espaços desse território, bem como o perfil dos envolvidos. Será usado também, como método de caráter qualitativo, as narrativas biográficas. O aporte epistemológico segue o eixo construcionista, em interlocução com os estudos das narrativas biográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Ana Paula Roth - Integrante / Giovana Zinni - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Discursos sobre a violência sexual no esporte envolvendo mulheres: gênese, manipulação e ocultamento
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi mapear os casos de violência sexual nos esportes olímpicos divulgados em diferentes sites esportivos (Folha Esporte, ESPN, Gazeta Esportiva e El País, Globo Esporte, Lance!, SporTV e Terra), entre os anos de 2013 e 2018. Para tal, as pesquisadoras buscaram reportagens que tratavam sobre tal temática nos sites citados. Essas notícias precisavam conter em seus corpos os termos ?violência sexual? ou ?abuso sexual?, bem como uma das seguintes palavras: ?olímpico?, ?olímpica?, ?olimpíadas? ou ?olimpismo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Anna Beatriz Vargas Panfili - Integrante / Ana Paula de Queiroz Bambace - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
As modalidades esportivas de combate em uma cidade metropolitana do estado de São Paulo.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pleiteia entender os sentidos das lutas corporais em uma cidade metropolitana do estado de São Paulo. Para isso, elegemos a cidade de Cotia, que apresenta realidades díspares em âmbito socioeconômico e demográfico. De um lado tem-se a urbanidade de condomínios fechados e luxuosos na região da Granja Vianna e, de outro lado, territórios com moradias precárias, permeado por desigualdades sociais e violências, como os bairros Parque Manuel Mirizola e Lajeado. Decidiu-se olhar para as lutas corporais, tendo em vista sua proximidade histórica com a periferia, com o gueto, com a negritude, com o aprendizado da defesa e do ataque, que são muitas vezes fundamentais para a sobrevivência desde a infância em situações sociais críticas (SPENCER, 2014; WACQUANT, 2000, 2002, 2003). No entanto, as lutas corporais, na realidade brasileira, também se aproximam das classes mais abastadas, como é o caso do jiu-jitsu (AWI, 2012), ou ainda da esgrima e do kendo. Para atingir os objetivos pleiteados serão combinados métodos de caráter quantitativo, que possibilite saber quais são as lutas corporais praticadas, em quais espaços desse território, bem como o perfil dos envolvidos. Será usado também, como método de caráter qualitativo, as entrevistas, visando entender os sentidos da prática das lutas corporais para os diferentes praticantes. O aporte epistemológico segue o eixo construcionista. Espera-se que este trabalho auxilie a visibilizar as práticas das lutas corporais, assim como a entender os seus sentidos, no cotidiano da cidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Quem são os lutadores de Mixed Martial Arts?
Descrição: O Mixed Martial Arts (MMA) é uma modalidade esportiva de combate de risco, múltipla e complexa, composta por humanos e não humanos. Partindo do princípio que os lutadores se submetem constantemente a diferentes riscos que a modalidade impõe, interessou-nos pesquisar quem seriam os lutadores de MMA considerados profissionais na modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Aline Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Síndrome de Burnout em Profissionais de RH
Descrição: Síndromes podem transformar-se em argumentos para os discursos individualizantes que
culpabilizam o trabalhador. Ainda assim, podem trazer visibilidade para as perversões
organizacionais. O objetivo do estudo foi mapear e analisar as publicações brasileiras sobre
a Síndrome de Burnout em profissionais de Recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Aparecida de Oliveira Camilo - Coordenador / Myrt Thânia Cruz - Integrante / Dione Fagundes Nunes Gomes - Integrante.