2019 - Atual
Avaliação de Impacto do Programa Família Que Acolhe ? Boa Vista, Roraima
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o impacto do FQA com base em evidências quantitativas e qualitativas, obtidas por meio de entrevistas com famílias e aplicação de testes em crianças com idades de 4 a 6 anos em 2020, para medir seu desenvolvimento comparado ao de crianças não participantes do programa.
Esta pesquisa visa mensurar, essencialmente, a substantividade e significância de ganhos de participantes do FQA quanto ao seu uso de linguagem e extensão de vocabulário, às suas habilidades cognitivas, motoras e socioemocionais e quanto ao seu desenvolvimento físico através de medições de altura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Cicero Romão Resende de Araújo - Integrante / David Moisés - Integrante / Elisabeth Balbachevski - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Boa Vista - Cooperação.
2019 - Atual
1º Levantamento das Pessoas Trans no Município de São Paulo
Descrição: A inexistência de dados sociodemográficos sobre as pessoas trans. é, ao mesmo tempo, uma forte justificativa para a realização deste estudo e seu principal desafio. O objetivo é fazer um Levantamento da População trans. residente no município de São Paulo. Identificar suas características sociodemográficas, trajetórias de estudo e trabalho e condições de vida, de modo a gerar subsídios para posterior elaboração de políticas públicas que possam atender às demandas e necessidades que venham a ser identificadas entre os vários grupos que a       constituem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Cecilia Carmen Pontes Rodrigues - Integrante / Gustavo Venturi - Integrante / Carla Dieguez - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Cooperação.
2019 - Atual
Plano Anual de Aplicação pelo Cedec da Reserva Técnica para Infraestrutura Institucional de Pesquisa concedida pela Fapesp ao projeto INCT/Ineu
Descrição: Utilização de recursos de infraestrutura da Fapesp para o Cedec apoiar as atividades do INCT/Ineu e fortalecer o seu Núcleo de Pesquisa em Ciências Sociais e Tecnologias Digitais, criado em 2018. O Núcleo tem três objetivos específicos: 1, realizar análises e pesquisas sócio-políticas sobre as tecnologias da informação e comunicação nas sociedades contemporâneas, 2, capacitar e apoiar os pesquisadores do INCT/Ineu e do Cedec em tecnologias digitais e seus usos e 3, ampliar o compartilhamento de informações entre os membros da equipe, por meio da criação de um Acervo Digital com as práticas, materiais e resultados de pesquisa. O resultado previsto com a utilização dos recursos é a adequação das instalações e equipamentos do Cedec para as atividades do seu núcleo de tecnologias digitais e sociedade, em particular o apoio às atividades do INCT/Ineu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - Atual
Pensamento constitucional e mudança institucional (III): governamentalidade neoliberal, mudanças tecnológicas, crises políticas e seus efeitos para a ordem constitucional democrática
Descrição: O presente projeto propõe a realização, ao longo do triênio, de um conjunto de pesquisas que têm como horizonte a apreciação dos impactos de mudanças atuais para a ordem constitucional democrática e os possíveis sentidos de suas mudanças. O pano de fundo é a questão dos efeitos, para a ordem constitucional democrática, de dinâmicas produzidas pela governamentalidade neoliberal, mudanças tecnológicas e eventos políticos desestabilizadores ou regressivos em relação à política dos direitos. 
A proposta dá continuidade a pesquisas realizadas desde 2012 sobre o pensamento constitucional brasileiro no período republicano, relacionando mudanças estruturais, da racionalidade governamental e da ordem constitucional. Os resultados conceituais e históricos obtidos fornecem a base para a ampliação do escopo geográfico e temporal das pesquisas. Elas passarão a abranger a emergência do direito social como racionalidade jurídica no final do século XIX, a inflexão do constitucionalismo democrático no pós-2ª Guerra, e as tendências de esvaziamento do direito social nas últimas décadas. 
A proposta compreende pesquisas teóricas, históricas e sobre temas ou processos políticos específicos. Propõe-se levantar e analisar dinâmicas conflituosas no contexto crítico atual, assim como seus efeitos e possíveis desdobramentos para o rearranjo, a transformação ou a ruptura da ordem constitucional democrática. Elas se realizarão em três direções: primeiro, a continuação da análise de bibliografia teórica internacional de trabalhos ?foucaultianos? sobre o direito social e o neoliberalismo, e de análises sobre as conexões entre pensamento constitucional e mudança política nos Estados Unidos, Europa e Brasil da era progressista até a atualidade. Segundo, a continuação de pesquisas sobre a ?política dos direitos?, nos seus aspectos de mobilização social, políticas públicas e dinâmicas institucionais, em âmbito interno (brasileiro, norte-americano) e internacional. Terceiro, a discussão teórico-crítica sobre os impactos, para o direito social do constitucionalismo democrático, da governamentalidade neoliberal, mudanças tecnológicas e tendências políticas autoritárias e antissociais recentes
O proponente realizará as pesquisas em parceria com colegas do centro e dos grupos de pesquisa de que participa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
INCT-INEU - Instituto de Estudos sobre os Estados Unidos
Descrição: Rede que congrega mais de cinquenta pesquisadores de quinze universidades brasileiras, financiada pelo CNPq, Capes e Fapesp. 
Realiza pesquisas sobre segurança internacional, economia política, instituições políticas e relações dos EUA com a América Latina e o Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Koerner - Integrante / Reginaldo Moraes - Integrante / Sebastião Velasco e Cruz - Coordenador / Tullo Vigevani - Integrante / Flávia de Campos Mello - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Qual o direito das normatividades emergentes na sociedade digital?
Descrição: Propõe realizar pesquisa sobre os efeitos políticos das tecnologias da informação e comunicação (TIC), ou tecnologias digitais, em particular as técnicas de inteligência artificial associadas a big data (IA) para a ordem constitucional democrática. A partir de análise teórica e pesquisas empíricas, o objetivo é a formulação de um conjunto articulado de conceitos, de instrumentos e estratégias de pesquisa sobre as relações entre formas jurídicas, saberes e modalidades de governo dos agentes e multiplicidades sociais que atualmente são produzidas na confluência entre ordem constitucional democrática, racionalidade governamental neoliberal e tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Pedro Henrique Vasques - Integrante / Alvaro Okura de Almeida - Integrante / Sara Jane Casare - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Direitos Humanos sob Tensão
Descrição: O projeto explora diferentes questões suscitadas pela situação atual de erosão das condições históricas para o reconhecimento, afirmação e efetivação dos direitos humanos. Compreende análises conceituais, pesquisas empíricas e discussões de conjuntura política nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / INATOMI, CELLY COOK - Integrante / Raissa Wihby Ventura - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
O constitucionalismo reformista liberal e o pensamento católico noBrasil (1920-1988): uma análise política
Descrição: Bolsa de Pesquisas no exterior financiada pela CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador.
2015 - Atual
Pensamento constitucional e mudança institucional (II): regimes governamentais e regimes jurisprudenciais em processos de controle de autoridade política no Brasil (1920-1988)
Descrição: Bolsa de Produtividade em pesquisa nível 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Direito e Instituições judiciais na política tensa
Descrição: A mudança de padrão da política brasileira iniciada em 2013 ocorreu quando o campo de pesquisas políticas sobre direito e instituições judiciais, novo entre nós, estava em plena consolidação, mas se mantinham lacunas importantes na reflexão sobre a dimensão histórica do tema. A pesquisa trata da atuação dos juristas e o papel das instituições judiciais no processo político brasileiro. Procura-se analisar a da nova situação política para a agenda de pesquisa sócio-política sobre o direito e as instituições judiciais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / INATOMI, CELLY COOK - Integrante / BARREIRA, KAREN SAKALAUSKA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Mudança institucional e pensamento constitucional: uma análise da reflexão jurídica sobre controles judiciais da autoridade política no Brasil (1920-1988).
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Márcia Baratto - Integrante / Celly Cook Inatomi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
O Pensamento Jurídico Publicista brasileiro ? transformações e vertentes (1920-1960).
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Márcia Baratto - Integrante / Celly Cook Inatomi - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / Rafael Mario Iorio Jr. - Integrante / Lígia Barros de Freitas - Integrante / Karen Sakalauska Barreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Denúncias de violação de direitos humanos contra os EUA na Comissão Interamericana de Direitos Humanos/OEA (1971-2011): padrões de ativismo e das respostas governamentais.
Descrição: Qual seria a performance dos Estados Unidos da América na Organização dos Estados Americanos na posição de acusado por violações de direitos humanos?  Essa indagação empírica foi ponto de partida da pesquisa sobre as acusações contra os Estados Unidos na Comissão Interamericana de Direitos Humanos ? CIDH/OEA.  O foco são os padrões de ativismo de organizações denunciantes, das formas de mobilização dos direitos humanos na CIDH/OEA e das respostas governamentais às denúncias, no período de 1971 a 2011. O modelo analítico enfatiza o caráter ao mesmo tempo normativo e estratégico, dinâmico e relacional, dos direitos humanos. Combina, assim, as perspectivas da mobilização coletiva de redes transnacionais de direitos humanos, das instituições políticas nacionais e o papel dos organismos de direitos humanos nas Américas. A pesquisa é realizada pelo Grupo de Direitos Humanos do ICNT-Ineu. Vincula-se ao projeto ?Os Estados Unidos no Sistema Interamericano de Direitos Humanos? da área ?O Papel dos Estados Unidos nas Estruturas de Governança Global? que, por sua vez, está vinculada ao Projeto de Cooperação Internacional Hemisphere in Flux: International relations, multilateralismo, human rights and  prospects for democratic deepening of Inter-american affairs - INCT/INEU, American University/American University Center for Latin American and Latino Studies; Coordinadora de Investigaciones Economicas y Sociales (CRIES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Marrielle Maia - Integrante / Débora Alves Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Estudos sobre os Estados Unidos
Descrição: INCT, pesquisas sobre os Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrei Koerner - Integrante / Reginaldo Moraes - Integrante / Sebastião Velasco e Cruz - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Luísernando Ayerbe - Integrante / Flávia de Campos Mello - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efetivação dos direitos humanos e política social: uma análise da recepção do Programa Bolsa Família no Brasil em perspectiva comparada com programas de rendas na India
Descrição: A pesquisa trata de um aspecto dos programas de distribuição de renda (micro-crédito e bolsa-família) adotados nos últimos anos pelo governo federal brasileiro: os efeitos da atribuição, por esses programas, da titularidade das prestações e dos créditos às mulheres. 
A pesquisa aborda, por um lado, os motivos explicitados pelos formuladores das políticas para centrar o programa nas mulheres e, por outro lado, as conseqüências desse enfoque para a identidade das mulheres, as suas relações sociais e de gênero e o complexo das  relações sociais locais. Do ponto de vista dos formuladores, vê-se que a atribuição da titularidade às mulheres dos créditos ou benefícios baseia-se numa conjugação de objetivos, que estão muitas vezes em tensão entre si: a maior efetividade da destinação do recurso, a promoção do desenvolvimento local, o ?empowerment? especifico das mulheres, com mudanças em seu status sócio-econômico, oportunidades de participação e relações de gênero. Do ponto de vista do impacto para os destinatários, as mulheres, nota-se que a titularidade das prestações, além de elevar os recursos econômicos à sua disposição das mulheres, provoca importantes mudanças no seu status sócio-econômico e familiar, envolvendo sua auto-estima, sua maior participação nas decisões domésticas e nas atividades que se estendem para além do círculo familiar, como as mercantis. Ao mesmo tempo, notou-se que, além dessas melhorias na condição das mulheres, vê-se manifestações de ressentimento, por parte de seus companheiros e da parcela masculina das comunidades locais, reveladores de um sentimento de humilhação social, em virtude de sua incapacidade de prover quaisquer recursos monetários para a manutenção da família e da sua exclusão das decisões relevantes sobre o orçamento doméstico. Essas observações indicam tensões no ordenamento das relações sociais e a precariedade das mudanças iniciadas pelo programa.
Trata-se dos efeitos sociais de políticas de promoção dos direitos, não tanto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrei Koerner - Integrante / Sebastião Velasco e Cruz - Integrante / Márcia Baratto - Integrante / Walquíria Leão Rego - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
EM BUSCA DO PROCESSO CONSTITUINTE: 1985-1988
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a dinâmica formativa da reorganização institucional brasileira que culminará na Constituição Federal de 1988. O que se visa é identificar e analisar os atores relevantes, a natureza de suas preferências políticas, a interação desenvolvida e as opções por eles gestadas e postas em prática, desde a fase pré-constituinte da redemocratização até os trabalhos da Assembléia Nacional e promulgação da CF 88.  O estudo desse processo constituinte ampliado reporta-se a um duplo propósito da equipe: (I) a reflexão sobre as alternativas de articulação conceitual das dimensões teórica, histórica e empírica acerca dos processos constituintes; e (II) a ampliação do quadro de referências teóricas para a pesquisa do processo constituinte brasileiro. Para dar conta dessas preocupações, a pesquisa será desenvolvida ao longo dos seguintes eixos de investigação: (1) Constituição e direitos; (2) sistema político e processo governativo; (3) constituição e pacto federativo; e (4) Estado, Mercado e Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrei Koerner - Integrante / Eduardo Garutti Noronha - Integrante / Gilberto Bercovici - Integrante / Cicero Araújo - Coordenador / Antônio Sérgio Carvalho Rocha - Integrante / Bernardo Ferreira - Integrante / Jefferson Goulart - Integrante / Adhemar Seabra da Cruz - Integrante / San Romanelli Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
ESTADOS UNIDOS: IMPACTOS DE SUAS POLÍTICAS PARA A RECONFIGURAÇÃO DO SISTEMA INTERNACIONAL
Descrição: Pesquisa sobre os impactos da atuação dos Estados Unidos, centrada em três domínios: ´política comercial, estruturas de governança internacional, e segurança e percepões de conflitos. A pesquisa reúne docentes do Programa San Tiago Dantas de Relações Internacionais (Unicamp, Unesp e PUC), e é realizado no Cedec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrei Koerner - Integrante / Reginaldo Moraes - Integrante / Shiguenolli Miyamoto - Integrante / Sebastião Velasco e Cruz - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Ayerbe, Luís Fernando - Integrante / Flávia de Campos Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Pensamento Constitucional do STF nos anos noventa
Descrição: A presente pesquisa propõe realizar uma análise política do controle judicial da constitucionalidade das leis e atos normativos realizado pelo Supremo Tribunal Federal nos anos noventa. A pesquisa aborda, inicialmente, o Tribunal em função de suas características institucionais e do contexto político de reforma do Estado brasileiro nos anos noventa. Define-se um quadro conceitual para a análise das decisões judiciais segundo três dimensões: normativa, estratégica e cognitiva. Essas dimensões são utilizadas para, a partir da análise de séries de decisões, caracterizar regimes jurisprudenciais definidos pelo Tribunal em temas selecionados. Esses temas referem-se ao caráter da Constituição, ao mandato do Tribunal, as características das ações judiciais de controle da constitucionalidade, e a compatibilidade entre a reforma do Estado e direitos fundamentais. O objetivo central da pesquisa é, com a caracterização e comparação dos regimes jurisprudenciais, identificar o pensamento constitucional elaborado pela maioria do ministros do STF, assim como as diferentes vertentes e eventuais mudanças de orientação ao longo da década. A pesquisa propõe contribuir para explicar o padrão de atuação do STF no período, situando as decisões nas interações estratégicas entre ministros e agentes políticos, e das estratégias de mobilização legal de atores coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrei Koerner - Coordenador / Débora Alves Maciel - Integrante / Cristina Carvalho Pacheco - Integrante / Márcia Baratto - Integrante / Celly Cook Inatomi - Integrante / Carlos Eduardo Giungi Galvão - Integrante / David da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10