2019 - Atual
Deep Learning e Fusão de Dados para Detecção Precoce de Depressão em Redes Sociais
Descrição: A depressão é um sério desafio para a saúde pessoal e pública, constituindo-se um importante fator relacionado à incapacitação laboral e uma das razões que levam ao suicídio. A depressão pode afetar seu portador de diferente maneiras, incluindo seu uso da linguagem. Além disso, muitos dos que sofrem desse mal utilizam as redes sociais para obter informações ou até mesmo para falar sobre seu problema. Estudos têm sido realizados para detectar usuários potencialmente depressivos nesses ambientes. No entanto, os métodos propostos ainda apresentam uma baixa eficácia em relação ao que se espera para ser utilizado na prática. Assim, este projeto visa o desenvolvimento de métodos de detecção precoce de depressão em redes sociais, utilizando redes neurais profundas, métodos modernos de representação textual e sua potencialização por meio de ensemble learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / José Solenir Lima Figuerêdo - Integrante.
2019 - Atual
Potencializando métodos de reconhecimento de padrões para identificação de espécies de plantas
Descrição: O conhecimento da biodiversidade é fundamental para o desenvolvimento de processos produtivos eficazes aliados à minimização dos riscos ao ambiente. Ao mesmo tempo, conhecer as características das espécies permite a definição de políticas de preservação adequadas, sendo a identificação e reconhecimento de espécies uma tarefa muito importante nas atividades de diversos setores da sociedade. Devido às especificidades das espécies, sua identificação é uma tarefa muito difícil para o cidadão comum e até mesmo para especialistas em botânica. Para atenuar as dificuldades, sistemas de identificação automática ou semiautomática têm sido propostos. Entretanto, resultados experimentais reportam eficácia insatisfatória. Assim, este projeto visa o estudo, proposição e validação experimental de métodos de potencialização de sistemas de reconhecimento de padrões para espécies de plantas, baseando-se em técnicas de aumento de dados, deep learning e fusão de classificadores. Objetiva-se que estes novos métodos permitam o reconhecimento com acurácia satisfatória e com custo computacional aceitável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador.
2019 - Atual
Machine Learning para Detecção de Fraudes em Consumo de Água
Descrição: Dentre as diversas causas de perdas de águas, fraudes praticadas por consumidores acarretam grandes prejuízos às empresas de saneamento. Contudo, o combate às fraudes por meio de métodos tradicionais é considerado bastante insatisfatório e custoso. Por isso, este projeto visa o desenvolvimento de modelos preditivos para detecção de fraudes baseados em algoritmos de machine learning. Estes modelos estão sendo desenvolvidos a partir de grandes bases de dados, incluindo registros de mais de 4.200.000 consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Integrante / Renato Lima Novais - Coordenador / Márcio Nunes de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Ciência de Dados em Saúde
Descrição: Este projeto compreende o desenvolvimento, avaliação, aplicação e análise de métodos de Ciência de Dados em Saúde Pública e Cuidados com a Saúde. Em colaboração com pesquisadores de diversas áreas da saúde, estão sendo desenvolvidos estudos baseados em mineração de dados e aprendizado de máquina para descoberta de padrões em grandes bases de dados de áreas, como: saúde pública, saúde bucal, saúde mental e oncologia. Dentre as atividades desenvolvidas destacam-se a análise e pré-processamento de bases de dados públicas (e.g., DATASUS e SisRHC) e coortes locais e internacionais, que são então exploradas para descoberta de padrões não triviais e desenvolvimento de modelos preditivos para auxílio ao diagnóstico, prognóstico e embasamento e avaliação de políticas públicas. Além disso, são considerados dados oriundos de múltiplas fontes de modo a integrar informações clínicas e sócio-demográficas. Adicionalmente, este projeto visa a disseminação de técnicas modernas de análise e visualização de dados para profissionais da área de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Valéria Souza Freitas - Integrante.
2012 - Atual
Fusão de Dados e Aprendizado de Máquina para Recuperação da Informação
Descrição: Os avanços tecnológicos para captura, armazenamento, processamento e compartilhamento de dados tornaram possível a construção de grandes bases de dados, em especial grandes repositórios de dados multimídia. Dado o grande volume de dados, prover meios para acesso eficaz e eficiente é fundamental. Assim, este projeto amplo está dividido em múltiplos subprojetos que visam o desenvolvimento de métodos de fusão de dados e aprendizado de máquina para recuperação de informação multimídia. De modo geral, o projeto foca na aplicação, comparação, melhoria e proposição de técnicas para recuperação inteligente de dados multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Ana Lucia Lima Marreiros Maia - Integrante / Fabiana Cristina Bertoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2015
Recuperação Multimodal e Interativa de Informação Orientada por Diversidade
Descrição: Este projeto, propôs e analisou experimentalmente métodos de recuperação da informação interativos e multimodais orientados por diversidade. Foram propostos dois métodos de aprimoramento do balanço entre relevância e diversidade, integrando múltiplas informações de imagens, como: propriedades visuais, metadados textuais, localização geográfica e  credibilidade dos usuários. Com uma análise experimental minuciosa, foram investigadas questões de pesquisa relacionadas à possibilidade de aumento da diversidade dos resultados e a manutenção ou até mesmo melhoria da sua relevância em sessões interativas. Adicionalmente, foi analisado como o esforço em diversificar afeta os resultados gerais de uma sessão de busca e como diferentes abordagens de diversificação se comportam para diferentes modalidades de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Ricardo Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Recuperação Multimodal de Imagens Com Realimentação de Relevância Baseada em Programação Genética
Descrição: Neste projeto foi desenvolvida uma abordagem para recuperação multimodal de imagens com realimentação de relevância baseada em programação genética. Supõe-se que cada imagem da coleção possui informação textual associada, além de ter suas propriedades visuais extraídas. A partir de interações com o usuário, a programação genética foi utilizada para o aprendizado de novas funções de fusão de medidas de similaridades que melhor atendessem às suas necessidades. Para isso, foram propostos e implementados dois arcabouços. O primeiro, RFCore, um arcabouço genérico para atividades de realimentação de relevância para manipulação de objetos digitais. O segundo, MMRF-GP, um arcabouço para recuperação de objetos digitais com realimentação de relevância baseada programação genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Ricardo Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Ferramentas de Programação Paralela Para Plataformas Multicore
Descrição: Devido às novas tendências de paralelismo de hardware baseado em processadores multi-core, o desenvolvimento de software passou por mudanças estruturais críticas. Novas técnicas, linguagens de programação e ferramentas precisaram ser desenvolvidas e aprimoradas de maneira a permitir o desenvolvimento de software com qualidade e aptos a usufruir das capacidades de processamento das novas arquiteturas paralelas. Neste trabalho foi realizado um estudo do estado-da-arte do sistema operacional Linux para arquiteturas paralelas, bem como de linguagens de programação paralela, compiladores e ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software para arquiteturas de memória compartilhada. Por fim, foram apresentados resultados experimentais de um algoritmo de clustering hierárquico e sua paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Martha Ximena Torres Delgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2007
Análise de Ferramentas Livres Para OLAP e Produção de um Ambiente de Data Warehousing de Baixo Custo
Descrição: Aplicações de business intelligence para análise de dados e apoio ao processo de tomada de decisões são cada vez mais utilizadas por empresas e instituições de qualquer porte ou ramo de atuação. Essa tecnologia é aplicada tanto em avaliações de desempenho quanto no planejamento estratégico, utilizando informações armazenadas em bancos de dados. Neste projeto, foi realizado um levantamento sobre ferramentas open source disponíveis de forma a se oferecer um modelo de referência para construção e manutenção de data warehouses e exploração de dados por meio de consultas analíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / José Craveiro da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2006
Algoritmos Genéticos Para Reconstrução de Árvores Filogenéticas Baseadas nos Métodos de Máxima Verossimilhança
Descrição: A reconstrução de árvores filogenéticas tem sido amplamente estudada e diversos algoritmos já foram propostos. Entretanto, o desempenho destas ferramentas e a precisão dos resultados demonstram-se custosos e muitas vezes imprecisos. Este projeto incluiu o desenvolvimento e análise experimental de uma ferramenta computacional baseada em algoritmos genéticos e no modelo de máxima verossimilhança para reconstrução de árvores filogenéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador / Marta Magda Dornelles Bertoldi - Integrante / Martha Ximena Torres Delgado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa.