2015 - Atual
CORPO E EDUCAÇÃO NAS PERPECTIVAS DA COGNIÇÃO, DA JUSTIÇA E DO GÊNERO
Descrição: O objetivo da pesquisa é examinar as relações entre corpo e educação a partir das perspectivas da cognição e da justiça, tendo-se como foco: 1. as perspectivas pós-cognitivistas e seu impacto na compreensão do processo de aprendizado e 2. o papel do gênero na constituição da subjetividade no processo educacional e suas relações com o problema da definição do sujeito da justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador / Luizir de Oliveira - Integrante / Maria Cristina de Távora Sparano - Integrante / Heraldo Aparecido Silva - Integrante / Manoel Dionízio Neto - Integrante / Guilherme Paiva de Carvalho Martins - Integrante / MARIA BETÂNIA DO NASCIMENTO SANTIAG - Integrante / Elnora Maria Gondim Machado Lima - Integrante / José Renato de Araújo Sousa - Integrante / Edna Maria Magalhães do Nascimento - Integrante / Gildásio Guedes Fernande - Integrante / Karen Franklin da Silva - Integrante / Gildásio Guedes Fernandes - Integrante / MARIA SUELI LOPES DA SILVA - Integrante / ALEXANDRO VINÍCIUS DA SILVA FELISMINO - Integrante / ALLAN HENRIQUE BACELAR DA SILVA - Integrante.
2012 - Atual
Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas: um estudo Neurofenomenológico
Descrição: Teste empírico (eletroencefalográfico) de teorias filosóficas de cognição corporificada
Construção de uma ciência da consciência essencialmente corporificada.
Estudos eletroencefalográficos levados a cabo no Laboratório de Neurofenomenologia e Ciências Cognitivas (LNfCC), a ser criado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador / Luizir de Oliveira - Integrante / Maria Cristina de Távora Sparano - Integrante.
2009 - 2012
(PROCAD NF 2008-UFPI/UERJ/PUCRS) CONFLUÊNCIAS ENTRE A FILOSOFIA ANALÍTICA E A HERMENÊUTICA
Descrição: O objetivo do projeto é produzir um grupo de pesquisas cujo princípio de coesão é metodológico e não temático, ou seja, o foco da discussão não é primariamente os temas específicos de pesquisa de cada pesquisador individual, que seriam encarados como as ?condições iniciais do jogo?, e sim a contribuição que cada pesquisa individual, seja ela prioritária ou exclusivamente inscrita na tradição analítica ou na tradição hermenêutica, para o estabelecimento, através de fóruns apropriados de discussão, de uma perspectiva metodológica conciliatória entre as duas tradições de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador / Helder Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Luizir de Oliveira - Integrante / Karla de Almeida Chediak - Integrante / Marcelo de Araújo - Integrante / Luiz Bernardo Leite Araújo - Integrante / Antonio Augusto Passos Videira - Integrante / Cláudio Gonçalves de Almeida - Integrante / Nythamar Fernandes de Oliveira - Integrante / Roberto Hofmeister Pich - Integrante / Zoraida Maria Lopes Feitosa - Integrante / Luciano Donizetti da Silva - Integrante / Emerson Carlos Valcarenghi - Integrante / Gérson Albuquerque de Araújo - Integrante.
2009 - 2010
Auto-narração, hermenêutica e ciências cognitivas
Descrição: Caracterização compatibilista entre as abordagens cogintivista e hemermenêutica do self narrativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador.
2008 - 2009
Liberalismo, Comunitarismo e a Abordagem das Capacidades de Amartya Sen
Descrição: Edital PPP 2008 FAPEPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador.
2005 - 2006
O narrativismo de MacIntyre e o problema da identidade pessoal
Descrição: O objetivo deste projeto é mostrar que o narrativismo proposto por MacIntyre não pode dispensar uma teoria da constituição das pessoas, nos moldes metafísicos que são característicos do modelo neo-lockeano da identidade pessoal. Trata-se então de determinar qual é esse modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sérgio Duarte da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4