2019 - Atual
Sensores integrados para a medição eletroquímica do nitrito visando múltiplas aplicações.
Descrição: Neste projeto, a priori, serão obtidos sensores integrados com eletrodos de medição de ouro que serão modificados com polímeros condutores (por exemplo: o imidazol) e eletrodo miniaturizado de referência em estado sólido. Esse sensor será utilizado para medição do íon nitrito (NO2-) avaliando os interferentes [sulfatos (SO42-), nitratos (NO3-), íon hidrogênio (H+), hidroxilas (OH-), cloretos (Cl-), cobre (Cu), ferro (Fe), entre outros]. Atualmente, na literatura, encontram-se diversos trabalhos científicos e alguns sensores comerciais para a medição eletroquímica do íon nitrito; porém, os limites de detecção ainda podem ser superados. Neste sentido, buscaremos os máximos valores de sensibilidade (variando polímeros condutores), de seletividade (em relação aos interferentes), de repetitividade e de reprodutividade (medindo nitrito juntamente com os interferentes). Por fim, proporemos um procedimento consolidado para a medição do nitrito, possibilitando medir esse íon em águas de rio e de beber com mais exatidão e precisão; portanto, este projeto de iniciação científica (IC) contribuirá para a elaboração de novas políticas em prol do meio ambiente e, quiçá, da saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um sensor inteligente para o mapeamento de espécies químicas em fluxo de sangue suíno.
Descrição: Neste projeto de iniciação científica (IC) será desenvolvido um protótipo de sensor inteligente composto de alguns microeletrodos em ouro (diâmetro entre 2 µm e 5 µm) recobertos com polímero condutor imidazol funcionalizado com cobre(II) (Au-PIm-Cu(II)), microeletrodos de referência (Ag/AgCl ou compatível) e microeletrodo auxiliar de ouro com 120 µm2 de área, para a medição cronoamperométrica in vitro do íon nitrito (NO2-). O sensor inteligente, além de ser utilizado para a medição do íon nitrito, será também empregado na avaliação de algumas espécies interferentes encontradas em amostras de fluidos biológicos (por exemplo: íons sulfatos (SO42-), nitratos (NO3-) e cloretos (Cl-); íon hidrogênio (H+); ácido úrico (AU); ácido ascórbico (AA); e paracetamol (PA)). Atualmente, na literatura, encontram-se diversos trabalhos científicos que relacionam a concentração do íon nitrito ao metabolismo energético de pacientes. Porém, na medição eletroquímica desse íon em fluidos sanguíneos, há uma considerável complexidade experimental, devido à concentração na ordem nanomolar de nitrito e a uma infinidade de espécies interferentes em meio bioquímico. Nesse sentido, existem atualmente poucos procedimentos que abordam a medição eletroquímica do nitrito juntamente com a avaliação das espécies interferentes no sangue. O sensor a ser desenvolvido possibilitará medições in vitro dos íons nitrito na faixa de concentração nanomolar, as quais serão comparadas pelo método de quimioluminescência. Usando a técnica de cronoamperometria, será empregado um potencial fixo em torno de +50 mVAg/AgCl 3 M NaCl sendo que as soluções de medida serão comutadas com a ajuda um sistema de análise em fluxo. Os resultados do estudo piloto realizados utilizando-se o sensor desenvolvido no doutorado de Almeida (2014) mostraram ser possível a medição da concentração de íons nitrito com sensibilidade de 1,8 105 A mol-1 cm usando o sangue suíno com diluição de 50% em solução fisiológica de referência. Isso sugere a possibilidade de obter-se uma sensibilidade muito mais elevada quando comparada aos sensores comerciais existentes. Espera-se com a medição cronoamperométrica in vitro do nitrito, desenvolver um procedimento para a sua medição clínica. O sensor inteligente contendo um conjunto de microeletrodos com diversas áreas de trabalho será fabricado em uma mesma pastilha e também será configurado para permitir medições de concentração de nitrito com alto grau de confiabilidade a ser estabelecido a partir de um estudo estatístico prévio das medições do nitrito realizadas por cronoamperometria e quimioluminescência em microeletrodos individuais de diversos tamanhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Coordenador.
2017 - 2018
Monitoração do nitrito e avaliação dos interferentes para aplicação ambiental, médica e alimentícia
Descrição: Esta pesquisa desenvolverá um protótipo de sensor integrado para a medição cronoamperométrica in vitro do nitrito em concentrações micromolares e para a avaliação da influência, no sinal de medição do nitrito, das espécies interferentes presentes em amostras típicas ambientais e da indústria alimentícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Coordenador.
2017 - 2018
Automação Hospitalar aplicada no desenvolvimento de matrizes de microeletrodos para a análise da atividade bioelétrica de culturas de células cardíacas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Coordenador / Yann Lima de Moraes - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um sistema eletrônico com matriz de microeletrodos acoplada para monitoramento de sinais fisiológicos em células cardiácas
Descrição: Neste trabalho será projetado um módulo eletrônico composto de uma matriz com dezenas de microeletrodos de ouro, definidos sobre placas de circuito impresso 
(PCB: printed-circuit board), com área de 100 µm x 100 µm para detecção de potenciais de ação em tecidos cardíacos dentro de um aparato de medição blindado a fim de evitar interferência eletromagnética externa. Desta forma, a atividade bioelétrica do miócito poderá ser avaliada diretamente por meio do registro dos potenciais de ação associados à despolarização e à repolarização das células cardíacas. A Divisão de Bioengenharia do Centro de Tecnologia do Incor conta com a infraestrutura necessária para o desenvolvimento e construção do módulo eletrônico proposto; que entre outras aplicações, permitirá avaliar de forma sistemática o comportamento eletrofisiológico de cardiomiócitos e estabelecer critérios para avaliação do músculo cardíaco após o uso do dispositivo de assistência ventricular (DAV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / Sebastião Gomes dos Santos Filho - Coordenador.
2015 - 2015
La resistencia cultural de los Guaraníes M´Bya en la metrópoli de São Paulo, Brasil
Descrição: La finalidad del proyecto es a la difusión de la cultura y de los conocimientos tradicionales de los indígenas Guaraníes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Coordenador / Priscila Petri Rallo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Microeletrodos de medição Au-PIm-Cu(II) e eletrodos de referência em estado sólido Au/AuxCly/PPi-Cl-/PU: sensor voltamétrico integrado sobre um substrato planar de silício e modificado com polímeros condutores para medição em meio fisiológico do nitrito.
Descrição: No projeto de Doutorado financiado com bolsa CNPq (143405/2009-8), fabricamos microeletrodos de ouro modificados com polímeros condutores e cobre(II) e eletrodos de referência em estado sólido para medição eletroquímica de íons nitrito, vislumbrando uma aplicação biomédica (estudo do metabolismo energético e doenças cardíacas em seres humanos). Para tal, um estudo sistemático in vitro foi desenvolvido considerando alguns interferentes na medição do nitrito, por exemplo: ácido úrico, ácido ascórbico, paracetamol, íons hidrogênio, gás oxigênio e a hidrólise da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / Sebastião Gomes dos Santos Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2009
SENSAME II
Descrição: O projeto SENSAME II (506PI0292) financiado pelo CYTED foi realizado no laboratório Centro Nacional de Microelectrónica (CNM) do Instituto de Microelectrónica de Barcelona (IMB) ? Espanha. No segundo intercâmbio, nós avançamos na integração dos sensores em chips e nos processos de microfabricação e microeletrônica para construir os  eletrodos de referência em estado sólido, permitindo maior robustez do sistema de medição eletroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / BURDALLO, ISABEL - Integrante / Cecilia Jiménez-Jorquera - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
SENSAME I
Descrição: O projeto SENSAME I (506PI0292) financiado pelo CYTED foi realizado no laboratório Centro Nacional de Microelectrónica (CNM) do Instituto de Microelectrónica de Barcelona (IMB) ? Espanha, trabalhamos com sensores amperométricos para medição ambiental (sulfatos, nitratos e nitritos) e biomédica (por exemplo: estudo de glicose). Minha contribuição foi definir procedimentos para a fabricação de eletrodos de referência em estado sólido, permitindo integrá-los ao sistema de medição eletroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / BURDALLO, ISABEL - Integrante / Cecilia Jiménez-Jorquera - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento de um sensor eletroquímico planar modificado com 1-2 Diaminobenzeno (DAB) para monitoração de nitrito por FIA-automatizada
Descrição: No projeto de Mestrado financiado com bolsa FAPESP (07/02247-2) foi construído um sistema de Análise de Injeção em Fluxo (FIA), usando uma solução-suporte (soro fisiológico a pH 7,3 e 0,9% de NaCl), para medição eletroquímica de íons nitrito (NO2-) e alguns interferentes: ácido úrico, ácido ascórbico e paracetamol. Para maior sensibilidade e seletividade, a superfície do eletrodo foi modificada com membranas poliméricas de acetato de celulose, 1,2-cis/trans-diaminobezeno (1,2-DAB), PTFE, silicones ou enzima nitrato oxidase (constituindo biosensores). Nesta ocasião, os biosensores e sensores planares em substrato de alumina foram fabricados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / Sebastião Gomes dos Santos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2007
Sensores Amperométricos para Monitoramento em Unidades de Terapia Intensiva Edital MCT/CNPq Nº 021/2004 - RHAE-Inovação
Descrição: Esse projeto teve por objetivo o desenvolvimento de sensores eletroquímicos para monitoramento do óxido nítrico (NO) e dos íons nitrito (NO2-) e; ao mesmo tempo, possibilitando a avaliação de alguns interferentes como o paracetamol, ácido ascórbico e ácido úrico. Para tal, sensores sobre um substrato cateter foram fabricados, apresentando muitas vantagens: tamanho reduzido de eletrodos, pequenos volumes da solução de análise e possibilidade de medição in situ diretamente no vaso sanguíneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / Marcelo Bariatto A. Fontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
MONTAGEM E CARACTERIZAÇÃO DE CATETERES PARA BIOSSENSORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Bariatto Andrade Fontes em 24/02/2013.
Descrição: O trabalho desenvolvido na Iniciação Científica: ?Montagem e caracterização de sensores eletroquímicos em cateteres? vinculado ao Projeto SAMUTI - MCT/CNPq 021/2004 ? RHAE - Inovação - PROCESSO: 504654/2004-7, teve o objetivo no desenvolvimento de sensores eletroquímicos para monitoramento do óxido nítrico (NO) e dos íons nitrito (NO2-) e, ao mesmo tempo, possibilitando a avaliação de alguns interferentes como o paracetamol, ácido ascórbico e ácido úrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luis de Almeida - Integrante / Marcelo Bariatto A. Fontes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8