2019 - 2022
Inventário do Ciclo de Vida dos Copos Descartáveis e Retornáveis
Descrição: Este trabalho tem como objetivo elaborar o Inventário do Ciclo de Vida (ICV) das cadeias produtivas dos copos descartáveis e retornáveis  utilizando a  ferramenta Avaliação do Ciclo de Vida (ACV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Coordenador / Kamilla Carvalho Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear
e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde Analisar normativas e propor melhorias
Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção
intelectual no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional
associado Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de
monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da
legislação brasileira e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Coordenador / Wagna Piler Carvalho dos Santos - Integrante / Danielle Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear,
desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso do sistema de propriedade intelectual nas engenharias e na
tecnologia de informação e comunicação Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das
criações intelectuais e respectivos modelos de negócio Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e
institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e
nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Coordenador / DRIELE LIMA ROCHA - Integrante / Yris Raquel Santos e Santana - Integrante / THIAGO MESSIAS CARVALHO SOARES - Integrante / LARISSA DE ARAÚJO COSTA PEREIRA - Integrante / JOSÉ ROBSON DA SILVA DIAS - Integrante / Jonei Marques da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Santana Silva em 05/11/2022.
Descrição: Diagnosticar
potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas IGs Diagnosticar e propor formas de
associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local
sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano ( e no Produto Interno Bruto (
Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas Mapear e propor soluções
para evitar infringências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Integrante / Marcelo Santana Silva - Coordenador / Jerisnaldo Matos Lopes - Integrante / Marta Rodrigues - Integrante / Kelle Fernandes da Silva - Integrante / CLEITON BRAGA SALDANHA - Integrante / Daliane Teixeira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Diagnóstico dos Resíduos Sólidos Perigosos e Eletreletrônicos no IFBA
Descrição: Este projeto tem como  objetivo realizar um diagnóstico dos Resíduos Sólidos Perigosos, com foco em lâmpadas e óleos lubrificantes usados, e  dos Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE),  no Instituto Federal da Bahia (IFBA), bem como avaliar gerenciamento e soluções de descarte sustentável para os mesmos.
Para se alcançar o objetivo geral pretende-se inicialmente criar competência e massa crítica no grupo de pesquisadores da coordenação de processos industriais do Departamento V do IFBA, para a aplicação deste diagnóstico destes resíduos com o Pensamento no Ciclo de Vida do Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Coordenador / Armando H Tanimoto - Integrante / Rodrigo Cajazeira Gomes - Integrante / Bruno Rios Moraes - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação do Ciclo de Vida de Produtos Regionais: uma contribuição à cadeia produtiva dos biocombustíveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo a utilização da ferramenta Avaliação do Ciclo de Vida (ACV), como instrumento de gestão ambiental, através de aplicações práticas e disseminação das informações.   Para isso, serão estudados: A  estruturação dos processos para ACV de produtos, seguindo suas características regionais;  Aplicação de softwares de ACV; Capacitação de pesquisadores para lidar com ACV e disseminação dos resultados na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Integrante / Armando H Tanimoto - Coordenador / Gabriela de Freitas Moreira Santos - Integrante / Grazielle Santos do Nascimento - Integrante / Maria Santos Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
ESTUDO DE FLUXO MÁSSICO NA BAIA DE TODOS OS SANTOS
Descrição: Projeto foi classificado e beneficiado  no edital 25/2011 (Programa Primeiros Projetos). O presente projeto apresenta uma proposta para a estruturação de um laboratório que servirá de base para o grupo de pesquisa em Biotecnologia e Meio Ambiente - BIOMA, onde são desenvolvidas pesquisas com foco especial na área de engenharia e sustentabilidade ambiental. As linhas de pesquisa abordadas neste projeto tratam da aplicação de metodologias computacionais para a avaliação de fluxos mássicos na região da Baía de Todos os Santos (BTS). São previstas as realizações de inventários de poluentes e o empregos das ferramentas "Análise de Fluxo de Massa" e "Estudo de Dispersão de Poluentes Atmosféricos" para o entendimento da dinâmica da poluição na região. Tais estudos são ainda escassos para a região alvo, os dados disponíveis necessitam de atualização e maior amplitude em função da importância da mesma em termos sócio-econômicos e ambientais. A proposta de montagem do laboratório se justifica, portanto, pela relevância das pesquisas propostas, sobretudo pelas atividades ora desenvolvidas pelo projeto estruturante Baía de Todos os Santos, do qual o IFBA participa na coordenação do eixo de trabalho Ambiente Humano; e atual carência de infra-estrutura para o desenvolvimento das pesquisas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Integrante / Armando H Tanimoto - Coordenador / Édler Lins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Inventário de Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE) no Instituto Federal da Bahia, Campus de Salvador
Descrição: Este projeto tem como  objetivo realizar um inventário dos Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE) no Instituto Federal da Bahia (IFBA), bem como avaliar gerenciamento e soluções de descarte sustentável para materiais eletroeletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Coordenador / Rodrigo Cajazeira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2006
Tecnologias Limpas
Descrição: Pesquisadora  do Projeto Cooperativo Gestão Sócio-ambiental do pet pós-consumo. O projeto teve como objetivos:
Investir na melhoria da qualidade da cadeia produtiva do PET pós-consumo com ênfase principal na vertente social; Assegurar a qualidade do PET reciclado na Bahia visando a ampliação do seu uso e competitividade no mercado nacional e internacional; Diagnosticar a situação dos resíduos de embalagens PET contidos nos resíduos domésticos de Salvador, Feira de Santana e Camaçari; Identificar os atores sociais para composição da gestão sócio-ambiental da cadeia pós-consumo do PET; Organizar a cadeia produtiva pós-consumo do PET.
Coordenação do Curso de Extensão em Tecnologias Ambientais na Indústria promovido pelo Departamento de Hidráulica e Saneamento da Escola Politécnica / NST da Universidade Federal da Bahia, no período de 20/08 a 27/09/2001;
- Coordenação do Curso de Formação de Facilitadores de Meio Ambiente do Banco do Nordeste ? Ênfase em Produção Limpa, promovido pelo Departamento de Hidráulica e Saneamento da Escola Politécnica / NST da Universidade Federal da Bahia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Ferreira Lima - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Maria de Fátima Nunesmaia - Integrante.