2022 - Atual
VOICES: The Value of Openness and Inclusion as the COVID Emergency Subsides
Descrição: While the coronavirus pandemic's impacts have been largely negative, and in many instances catastrophic, Covid-19 also served to bring about some positive changes in the way we carry out, communicate, and engage with science. More research has been shared openly, with a progressive increase in the use of preprints, research data sharing, and public communication of science, particularly in mainstream media. These changes have the potential to foster a more open and inclusive approach to research and scholarship and to bolster our capacity to face present and future societal challenges, but only if the changes persist beyond the pandemic. To better understand the long-term impacts of this shift for a more resilient and informed society, this project seeks to investigate and share new empirical evidence of the value of opening science, to other scholars and to the public, during and beyond the pandemic. It brings together a transnational team of scholars with complementary expertise in open science, scholarly and science communication, and research impact, to examine three main questions in the context of the pandemic and post-pandemic period: 1) How is the value of open science discussed and positioned? 2) Who adopted or contributed to open science practices and how? and 3) How has the relationship between research and the public been affected by the opening of research? Using a novel theoretical framework that considers open research and public science communication as interconnected along a continuum of access, this transnational team will employ a combination of quantitative and qualitative methods from social and information sciences to demonstrate the long-term value of openness, inclusion, and equity in the communication of science, while warning against any barriers and pernicious effects.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Integrante / Germana Barata - Coordenador / Sabine Righetti - Integrante / Ronaldo Ferreira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2022 - Atual
Um mundaréu de histórias: antropologia feminista da ciência e da tecnologia na América Latina
Descrição: A expertise das Ciências Sociais tem sido desafiada de novas formas. E suas estratégias de comunicação, e experimentações com outras linguagens, inter/transmidialidades, como prática e como mote de reflexão, também podem contribuir para enfrentar estes novos desafios. Este projeto se dedica a um movimento duplo de experimentar com a linguagem sonora, através do podcast Mundaréu, e refletir sobre essas questões, ligadas a transmidialidades e comunicação de ciência. Como comunicar de maneira simples e clara reflexões que se produzem a partir da percepção da complexidade dos fenômenos sociais? Como é possível tornar mais inteligíveis os resultados de pesquisa e discussões teóricas das disciplinas da área, contribuindo para a construção de uma democracia efetiva, ampla e abrangente? O recorte que priorizamos estará no mapeamento de pesquisas na área da antropologia da ciência e da tecnologia produzidas no Brasil, na Colômbia e na Argentina, com perspectivas feministas antirracistas, interseccionais e decoloniais. Os temas de pesquisa serão tratados à luz do problema aqui enunciado: como comunicar resultados, disputar sentidos, conversar sobre as pesquisas feitas sobre ciência e tecnologia na América Latina com um público mais amplo que o científico, e explorando através dos podcasts as transmidialidades do som, do texto, e da imagem? Esperamos com a pesquisa pensarmos juntas em como decolonizar o projeto tecnocientífico a partir do Brasil, da Argentina e da Colômbia, e trazer para ele questões e demandas que façam mais sentido localmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / Soraya Resende Fleischer - Integrante / Alejandra Roca - Integrante / Tania Perez-Bustos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Menstruação e Antropologia: multiplicando possibilidades para alcançar dignidade
Descrição: Recentemente grandes instituições voltadas aos direitos humanos têm abordado o tema da menstruação como um dos pilares para que alcancemos uma equidade entre os gêneros.Em consonância com tal interesse público, este projeto propõe a seguinte questão: como podem os saberes antropológicos produzidos em contexto acadêmico colaborar com avanços sociais sobre dignidade menstrual, em especial junto a jovens? 
Por muito tempo a menstruação figurou de forma incipiente como tema de pesquisas antropológicas, porém sempre esteve presente costurando importantes temas como cuidados com o corpo, saúde, gênero, religiosidade, xamanismo, rituais de passagem, entre outros. Nos últimos anos, estamos presenciando um aumento expressivo no interesse em trazer a menstruação para o centro da análise. Apenas nos primeiros anos desta década houve um aumento de 80% no número de pesquisas de pós-graduação em antropologia sobre menstruação em comparação com a última década inteira. 
A pesquisa em antropologia demanda um olhar atento e cuidadoso para os modos de produção e circulação de saberes e práticas em grupos sociais plurais e diversos. Temos no Brasil um corpus de conhecimento antropológico sobre menstruação que compreende, por exemplo, pesquisas sobre: as representações da menstruação propagadas em peças publicitárias e em mídias tradicionais; o papel das mídias sociais na criação de redes para debate e discussão da menstruação; a influência da menarca e menopausa na vida de meninas e mulheres em contextos urbanos; as dificuldades enfrentadas por pessoas que menstruam em contextos precários, como cárceres; as abordagens biomédicas sobre o ciclo menstrual e os usos de medicamentos hormonais; os cuidados com o corpo praticados por diversas etnias indígenas, como os resguardos e dietas associados à menstruação; a importância do sangue menstrual em religiões de matriz africana etc.
Normalmente nas escolas e nos meios de comunicação a menstruação é focalizada a partir de questões que colocam em primeiro plano fatores ditos biológicos, normalmente associados exclusivamente à práticas médicas. Propomos ampliar este debate a partir de uma abordagem interdisciplinar que também seja sensível às questões socioeconômicas que permeiam a menstruação. Ao colocar lado-a-lado conhecimentos advindos das ciências biomédicas e biológicas com conhecimentos antropológicos produzidos em conjunto com pessoas que menstruam em contextos urbanos e tradicionais, como populações indígenas e afrobrasileiras, temos a possibilidade pensar dignidade menstrual de uma forma ampla e democrática. Assim, propomos uma pesquisa de cunho prático que tem como objetivo realizar um experimento em divulgação científica e cultural (filme, podcast, website, livro, etc), sendo a produção de tal material realizada em conjunto com os alunos selecionados para o PIBIC-EM.
Ao direcionarmos a pesquisa para as escolas do ensino médio, buscamos compreender como a menarca e a menstruação é observada e vivenciada pela geração pós anos 2000 que já nasce conectada com diversas fontes de informação e como essas informações associadas a fatores socioeconômicos e familiares, atravessam suas realidades cotidianas a partir da experiência escolar. 
Esse projeto é desenvolvido em parceria com o Projeto ?Olhos no Futuro: Futuro - a sustentabilidade como promotora do trabalho decente e da infância e juventude?, Programa de Extensão Comunitária vinculado ao Campus Sustentável, da Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / Clarissa Reche - Integrante / Naedja Vieira - Integrante / Danusia Arantes - Integrante / Barbara Valadão da Cruz - Integrante / Michelle Perez dos Santos - Integrante / Kaynara Tawka - Integrante / Luna Beatriz de Oliveira Santarem - Integrante / Thais Bezerra Novais - Integrante / Rayssa Baptista Parros - Integrante.
2019 - 2022
O que faz a Antropologia?  Divulgação Científica em podcast sobre Antropologia no Brasil
Descrição: Dentre as três áreas das Ciências Sociais, a Antropologia talvez tenha o nome mais exótico e mais desconhecido, à primeira vista. Na mídia há mais repercussão sobre as áreas ditas ?duras?, enquanto nas colunas e seções dedicadas à ?ciência?, raramente figuram resultados de pesquisas humanísticas. Os blogs têm funcionado como uma forma estratégica de divulgação científica e, mais recentemente, os podcasts têm se apresentado como um novo e promissor formato. Contudo, há poucos podcasts de ciência no Brasil até o momento e nenhum na área de Antropologia. Um podcast tem o potencial de explicar, de modo mais claro e informal, sobre os temas e metodologias dessa ciência; pode ser bem aproveitado nos cenários de docência, atividades pedagógicas e formação de novos profissionais da área; e ainda se transformar em mais uma habilidade para o mercado de trabalho. O objetivo desse projeto, portanto, é viabilizar a criação e participar do Mundaréu, podcast de Antropologia do, contribuindo para um entendimento mais heterogêneo do que seja ?ciência? e também para uma divulgação científica para um público mais amplo do que seja essa área pouco conhecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / Soraya Resende Fleischer - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Milena Peres - Integrante / Lucas Linardi Carrasco - Integrante / Janaína Aleixo - Integrante / Fernanda Andreia Andrade - Integrante / Bruno Campelo-Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Corpo, gênero e tecnociências: as ?células-tronco? do sangue menstrual
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo geral pensar diferentes agenciamentos de fluidos e substâncias corporais, em especial o sangue menstrual. Partindo de uma discussão sobre as formas como corpos e narrativas estão inseridos no universo das tecnociências contemporâneas, esta pesquisa indaga sobre os agenciamentos, as "múltiplas ontologias" do sangue menstrual. Neste recorte, trata-se de pensar o sangue menstrual como substrato para a produção de células em laboratório, com a finalidade de produzir pesquisas científicas, e eventualmente terapêuticas nas áreas de medicina regenerativa, terapia celular e bioengenharia. No Laboratório de Cardiologia Celular e Molecular (LCCM) do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde se realizam as pesquisas, espera-se que o sangue menstrual se converta nas ?CeSaM? - ?células-tronco/estromais mesenquimais derivadas do sangue menstrual". A proposta desta pesquisa tem sido colocar em evidência, a partir de um trabalho de cunho socioantropológico, essas narrativas - inclusive visuais - sobre a vida celular das CeSaM, e suas potências. O projeto se engaja numa proposta de abordar etnograficamente a ciência ?em ação?, com um enfoque politicamente situado. Propomos uma ?simpoiese? com as CeSaM, o que envolve acompanhar a vida dessas células dentro e fora do laboratório, e fazer isso ?com? as pesquisadoras que cultivam essas células em suas vidas profissionais. Pretende-se também analisar a divulgação e repercussão de artigos científicos nacionais e internacionais sobre as CeSaM nas redes sociais e notícias de jornais através de uso de indicadores alternativos, a chamada altmetria, assim como avaliar a forma como a temática dessas pesquisas tende a (e pode) ser divulgada pelos comunicadores de ciência. Espera-se que essa abordagem etnográfica coletivamente constituída permita contribuir criticamente, e criativamente, para a discussão e a divulgação desse tipo de tecnociência brasileira contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / Marko Monteiro - Integrante / GOLDENBERG, REGINA COELI DOS SANTOS - Integrante / ASENSI, KARINA DUTRA - Integrante / Germana Barata - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Brunno Souza Toledo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Corpo, gênero, saúde e tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Essa pesquisa tem como enquadramento as tecnologias digitais aplicadas à saúde, com enfoque sobre as temáticas de corpo, gênero e sexualidade. O recorte empírico principal envolve aplicativos de monitoramento de ciclo menstrual e de gravidez, gratuitos e pagos, presentes e disponíveis no mercado de consumo digital para telefones celulares no Brasil. Procuramos analisar aspectos socioantropológicos dos aplicativos, temáticas relacionadas a monitoramento, vigilância e bancos de dados digitais sobre saúde e gênero, e as relações que usuárias estabelecem com esses artefatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / NUCCI, MARINA - Integrante / Gabriela Cabral Paletta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Sangue, hormônios e técnicas do corpo
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo pensar diferentes agenciamentos de fluidos e substâncias corporais, como os hormônios sexuais e o sangue menstrual. Seu universo empírico engloba pesquisas socioantropológicas sobre: hormônios sintéticos e suas tecnologias, inclusive contraceptivas; técnicas corporais que envolvem o corpo e fluidos corporais (com enfoque privilegiado sobre seus aspectos reprodutivos, como parto/placenta, amamentação/leite, sêmen, embriões, mas sobretudo o sangue menstrual), a utilização de fluidos e substâncias corporais em pesquisas científicas, manifestações artísticas e práticas religiosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador / Kris Oliveira - Integrante / Clarissa Reche - Integrante / Naedja Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Sangue, hormônios e técnicas do corpo
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo pensar diferentes agenciamentos de fluidos e substâncias corporais, como os hormônios sexuais e o sangue menstrual. Seu universo empírico engloba pesquisas socioantropológicas sobre: hormônios sintéticos e suas tecnologias, inclusive contraceptivas; técnicas corporais que envolvem o corpo e fluidos corporais (com enfoque privilegiado sobre seus aspectos reprodutivos, como parto/placenta, amamentação/leite, sêmen, embriões, mas sobretudo o sangue menstrual), a utilização de fluidos e substâncias corporais em pesquisas científicas, manifestações artísticas e práticas religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.
2011 - 2015
A vida social dos contraceptivos hormonais: etnografias e escolhas
Descrição: A proposta desta pesquisa é produzir um estudo que aborde o histórico da contracepção hormonal enfocando os próprios contraceptivos. Tendo como ponto de partida a tentativa de desenvolvimento de um estudo antropológico sobre a contracepção, cabe portanto pensar as instituições, pessoas e substâncias que foram mobilizadas ao longo dos cinquenta anos de existência da contracepção hormonal e que compõem os agenciamentos envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.
2010 - 2011
Contracepção e controle populacional: as relações entre o Population Council e o Brasil
Descrição: Pesquisa de pós doutorado, sob supervisão da Profa. Maria Luiza Heilborn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2009
Contracepção, Natureza e Cultura: interações entre medicina, mídia e a indústria farmacêutica através da etnografia de uma trajetória
Descrição: Pesquisa de Doutorado em Antropologia Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
IX Programa de Estudos Regionalizado de Introdução à Metodologia de Pesquisa em Gênero, Sexualidade e Saúde Reprodutiva
Descrição: Organizado pelo Núcleo de Estudos da População (NEPO/Unicamp) em parceria com o Instituto de Saúde (IS/SES-SP), e o Instituto de Medicina Social (IMS/UERJ), com o apoio da Fundação Ford.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Supressão da Menstruação: Ginecologistas e Laboratórios Farmacêuticos Re-apresentando Natureza e Cultura,
Descrição: Pesquisa de Mestrado em Antropologia Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Menstruação e Corpo Feminino: uma discussão sobre alguns dos embates entre natureza e cultura.
Descrição: Monografia de Graduação em Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonelli Manica - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.