2019 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA MODELAGEM DE SÉRIES TEMPORAIS DE DADOS DE MONITORAMENTO AMBIENTAL
Descrição: Dados de monitoramento ambiental têm sido frequentemente utilizados como parâmetros de validação em modelos de balanço de energia e massa em diversas áreas de engenharia por produzirem dados consistentes e confiáveis dessas variáveis (VISSOTTO JR., 2003)Para que esses dados possam ser utilizados em modelos de balanço de energia e de massa em escala hidrológica, por exemplo, em modelos de balanço hídrico de reservatórios ou em modelos de transferência solo-vegetação-atmosfera, há a necessidade de uma série de dados longa, contínua e consistente, ou seja, sem falhas ou interrupções (VISSOTTO JR. et al., 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Análise das flutuações turbulentas de escalares em ambiente de lago, aplicações ao lago de Itaipu.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à análise estatística da turbulência atmosférica sobre a superfície do reservatório de Itaipu com ênfase na análise dos fluxos de gás carbônico obtidos por dois métodos micrometeorológicos: o Método de Covariâncias Turbulentas e o Método de Fluxo-Gradiente. Para suplantar as análises dos métodos de medição de fluxos far-se-á uso de modelos analíticos e numéricos para a modelagem do escoamento atmosférico sobre o reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante / DIAS, NELSON LUÍS - Coordenador.
2014 - Atual
GEESVERDE - Métodos de medição de fluxos de gases de efeito estufa: estudo de caso para o reservatório do Rio Verde, PR
Descrição: Propõe-se a realização de medições detalhadas dos fluxos de CO2 e CH4 através da interface água-ar em um pequeno reservatório sub-tropical (Reservatório do Rio Verde) situado nos Municípios de Campo Largo, Araucária e Balsa Nova (PR). Os fluxos serão medidos com 2 métodos, Método de Covariâncias Turbulentas e Câmaras Flutuantes, que serão comparados. Serão realizadas medições detalhadas nas sub-camadas interfaciais na água e no ar, para o desenvolvimento e teste de modelos de transporte turbulento nessas regiões, e para auxiliar a parametrização dos coeficientes de transferência. Em particular, estudaremos o efeito que medições de concentração de CO2 um pouco abaixo da superfície, devido ao tamanho dos sensoers, produz sobre os coeficientes de transferência. Além disso, será verificada a aplicabilidade das teorias clássicas para esses coeficientes em função do tamanho do lago e de eventuais efeitos de advecção. Esses efeitos serão estudados com análises estatísticas detalhadas dos registros medidos de flutuações turbulentas de velocidade, temperatura, umidade e concentração de CO2 e de CH4 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante / Cynara Nobrega da Cunha - Integrante / Bianca Luhm Crivellaro - Integrante / DIAS, NELSON LUÍS - Coordenador / Michael Mannich - Integrante / Bruno Solheid - Integrante.
2014 - Atual
DECLiF - Dinâmica Espaço-temporal da Camada-Limite e Fluxos Superficiais Regionais
Descrição: Do ponto de vista de aplicações em Engenharia, talvez as maiores contribuições da mi- crometeorologia continuem a ser: 1. A geração de estimativas confiáveis dos fluxos turbulentos superficiais de momen- tum, calor sensível e de massa de diversos gases tais como H 2 O, CO 2 , CH 4 , COVs (compostos orgânicos voláteis), e muitos outros. 2. A formulação de parametrizações confiáveis de difusividade turbulenta (e outras) para aperfeiçoar o desempenho de modelos de fechamento de turbulência usados em diversos tipos de modelagem de fenômenos atmosféricos. É inquestionável a importância e a prevalência da teoria de similaridade de Monin- Obukhov (Obukhov, 1946; Monin e Obukhov, 1954; Foken, 2006) como ferramenta tanto de formulação de modelos quanto como um arcabouço conceitual para a análise de dados de turbulência medidos na subcamada superfcial da camada-limite atmosférica (CLA). A teoria, entretanto, possui limitações que hoje em dia são bem conhecidas (Hill, 1989; de Bruin et al., 1993; Katul e Hsieh, 1999; Cancelli et al., 2012a). Essas limita- ções têm a ver com os fluxos de entranhamento no topo da CLA, com condições não- homogêneas e não estacionárias que não são previstas na teoria, e com efeitos da sub- camada rugosa que se tornam preponderantes, por exemplo, em medições em terreno muito acidentado ou sobre florestas. Todos esses efeitos ainda são relativamente pouco conhecidos em virtude de sua dificuldade inerente. A presente proposta de pesquisa tem por objetivo colocar em uso diversas aborda- gens que já se mostraram eficazes, ou que possuem grande potencial, para gerar técnicas de medição e análise de dados que melhorem nossas estimativas de fluxos superficiais turbulentos na presença de condições não-ideais (do ponto de vista da TSMO) e quando os efeitos da subcamada rugosa são importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Diana Maria Cancelli - Integrante / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante / Bianca Luhm Crivellaro - Integrante / DIAS, NELSON LUÍS - Coordenador / Bruno Solheid - Integrante / Einara Zahn - Integrante / Mauren Marques - Integrante.
2011 - 2014
ELGEE - Medição de Gases de Efeito Estufa em Reservatórios de Usinas Hidrelétricas
Descrição: Os objetivos específicos da participação do Lemma/UFPR nesta proposta incluem: 1- A avaliação da aplicabilidade de métodos micrometeorológicos para a medição de fluxos de gases de efeito estufa (GEE) entre a superfície de lagos e a atmosfera. Serão avaliados: a) o método de medição de covariâncias turbulentas para a medição de CO2 e CH4, no lago de Itaipu, onde o Lemma opera uma estação micrometeorológica no meio do lago; b) o método de transferência de massa, em colaboração com o INPE, mediante a instalação de sensores de CO2 no sistema de bóias SIMA desenvolvido pelo INPE para o monitoramento meteorológico de reservatórios do Setor Elétrico 2- A obtenção de estimativas de emissões líquidas nos 8 reservatórios descritos abaixo, mediante a comparação com estimativas de emissões terrestres nas regiões de cada reservatório. Os objetivos gerais do termo de referência incluem: -Estabelecer diretrizes para o planejamento de estudos de emissões de gases de efeito estufa em hidrelétricas, levando em conta os diferentes tipos, tamanhos, idades e localizações dos reservatórios no Brasil. -Padronizar os métodos de amostragem (espacial e temporal), coleta, análises físico-químicas e biológicas, assim como as análises dos dados e avaliações dos resultados para que os resultados sejam comparáveis e para que possam ser utilizados nos inventários nacionais de emissões. - Realizar campanhas de campo para coleta de dados e instalar equipamentos para a medição contínua em um conjunto de 8 reservatórios (Tucuruí e Balbina na Região Norte; Serra da Mesa na Região Centro-Oeste; Xingó na Região Nordeste; Três Marias e Funil na Região Sudeste; e Segredo e Itaipu na Região Sul) e 3 sítios de futuros reservatórios hidrelétricos (Santo Antônio e Belo Monte na Região Norte; e Batalha na Região Centro-Oeste). - Desenvolver modelos para análise dos dados que permitam identificar a origem das emissões e remoções de gases de efeito estufa (GEE) nos reservatórios. Projeto do Fundo Setorial de Energia Elétrica (ANEEL) Chamada 009/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Integrante / Nelson Luis Dias - Coordenador / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante / Cynara Nobrega da Cunha - Integrante / Tomás Chor - Integrante / Bianca Luhm Crivellaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2019
Estudo de Viabilidade do Uso de Madeira Industrializada para a Construção Civil - BANPESQ 2010024277
Descrição: Estudo de Viabilidade do Uso de Madeira Industrializada para a Construção Civil, utilizando os processos de industrialização Wood Frame. Pesquisa da viabilidade de construção de casas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador.
2010 - 2012
REPAR - Monitoramento da Qualidade do Ar
Descrição: Monitoramento da qualidade do AR devido as obras de ampliação da Refinaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Nelson Luis Dias - Integrante / Eduardo Felga Gobbi - Coordenador / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante.
2009 - 2019
ANÁLISE DE GAP-FILLING PARA REPRESENTAR SÉRIES TEMPORAIS DE LONGO TERMO EM DADOS DE FLUXOS SUPERFICIAIS - BANPESQ 2009023580
Descrição: Metodologia para o Controle de Qualidade no monitoramento, processamento e pós-processamento dos dados micrometeorológicos utilizando o Método das Covariâncias Turbulentas Atenuadas (MCTA) para geração de séries temporais de evaporação em lagos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador / Nelson Luis Dias - Integrante / Diana Maria Cancelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
FLUXNET - Rede de monitoramento de fluxos no entorno do lago de itaipu - BANPESQ 2008023327
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de balanço de massa e energia para avaliar o impacto do Lago sobre o microclima da bacia hidrográfica do Ajuricaba atravé do tratamento dos dados da rede de moniotoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador / Nelson Luis Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
QUAVEMET Acompanhamento e Monitoramento da Qualidade do Ar no Entorno da Rodovia BR-476 - Linha Verde.
Descrição: Acompanhamento e Monitoramento da Qualidade do Ar no Entorno da Rodovia BR-476 - Linha Verde Projeto financiado pela Prefeitura de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Fernando Augusto Silveira Armani - Integrante / Bianca Luhm Crivellaro - Integrante / Lucas Emilio Bernardelli Hoeltgebaum - Integrante / DIAS, NELSON LUÍS - Coordenador.
2006 - 2007
Impactos Atmosféricos da Implantação do Metrô de Superfície de Curitiba na Avenida Metropolitana (antiga BR-116)
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos que a obra e operação da via têm sobre a qualidade do ar, na sua área de influência direta, através de campanhas de medição com uma estação de material particulado e de simulações matemáticas com modelos de dispersão atmosférica de poluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Coordenador / Nelson Luis Dias - Integrante / André Luciano Malheiros - Integrante / Mateus Bernardes - Integrante.Financiador(es): Não informado / Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Diagnóstico ambiental e Plano de Recuperação do Rio Turvo
Descrição: Diagnóstico Ambiental e Plano de recuperação do Rio Turv o.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador / Maísa Andrade - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Turvo - Cooperação / Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação / Faculdades Guarapuava - Cooperação.
2003 - 2004
PROJETO PAD/FINEP - Programa Nacional de Processamento de Alto Desempenho da Finep
Descrição: Programa de Processamento de Alto Desempenho para prover os centros regionais de previsão de tempo com um modelo de mesoescala robusto e operacionalemte viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Coordenador / Manoel Cunha - Integrante / Ernani de Lima Nascimento - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2002 - 2005
PROJETO DELTA-F - Estudos de evaporação e evapotranspiração no reservatório de FURNAS
Descrição: Estudos de evaporação e evapotranspiração no reservatório de FURNAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Integrante / Nelson Luis Dias - Coordenador / Akemi Kan - Integrante / Leocádio Grodzki - Integrante / Selma Regina Maggiotto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
PROJETO REMFPAR - Rede de Monitoramento de Fluxos do Paraná
Descrição: Rede de Monitoramento de fluxos do Paraná visa prover o estado de uma rede robusta para o monitoramento dos fluxos superficiais e umidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
PROJETO MESOPAR - Programa de Mesoescala do Paraná
Descrição: Programa de mesoescala para o estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Integrante / Nelson Luis Dias - Coordenador / Igor A Pisnitchenko - Integrante / Marcelo Chamecki - Integrante / Nadiane Smaha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
PROJETO MESOLIT - Simulação de Mesoescala para o Lago de Itaipu
Descrição: Determinar o impacto da influência do Lago de Itaipu sobre o microclima da região em seu entorno utilizando simulações de mesoescala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dornelles Vissotto Junior - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Integrante / Nelson Luis Dias - Coordenador / Akemi Kan - Integrante / Sandro D. Sanchez - Integrante / Leocádio Grodzki - Integrante / Selma Regina Maggiotto - Integrante.