2019 - 2020
Uso da Robótica como Ferramenta de Apoio ao Ensino
Descrição: Este projeto tem o objetivo trabalho de demonstrar o quanto a Robótica Educacional pode
favorecer o desenvolvimento dos alunos nos cursos de tecnologia da informação do IFAC.
Este desenvolvimento concerne ao raciocínio lógico, à criatividade, à autonomia no
aprendizado e à compreensão de conceitos de física, computação, mecanismos e outras
disciplinas. Para isso, o Grupo de Informática para Pesquisa em Computação, por meio da
organização da etapa estadual da Olimpíada Brasileira de Robótica, propõe promover e
incentivar oficinas de robótica e a participação no evento. Esta ação conjunta visa propiciar
aos estudantes de ensino médio um ambiente adequado para adquirir conhecimentos mais
específicos na área, se tornando parte de um conjunto integrado de tarefas, abrangendo as
atividades voltadas à Robótica. Projeto contemplado no edital PROINP/IFAC Nº 06/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Amaro Coelho Teixeira - Coordenador / Willian Pedrosa Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Criação e Implantação da Incubadora de Empreendimentos de Base Tecnológica e da economia dos Setores Populares e Tradicionais do Acre - INCUBAC
Descrição: O IFAC foi criado pela Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008. O IFAC é uma instituição de educação superior, básica e profissional, pluricurricular e multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e tecnológicos com as suas práticas pedagógicas, que visa melhorar a ação sistêmica da educação, interiorizar e socializar o conhecimento, popularizar a ciência e a tecnologia, desenvolvendo os arranjos produtivos sociais e culturais locais, com foco na redução das desigualdades sociais locais e regionais. É neste contexto que se insere o presente projeto de criação da INCUBAC ? Incubadora de Empreendimentos de Base Tecnológica e da Economia dos Setores Populares e Tradicional do Acre, que abrigará empresas que trabalhem com produtos ou serviços de alta tecnologia ou inovadores, assim bem como Empresas, Cooperativas Populares e Grupos de Trabalho Coletivo oriundos dos setores tradicionais da economia local e Regional. O modelo adotado para esta proposta será, portanto, de incubadora mista, tendo como proposta de gestão a administração compartilhada com os parceiros dentro da expertise de cada instituição. A INCUBAC será sediada no Câmpus Rio Branco do IIFAC, situado à Av. Brasil nº 920 Bairro Xavier Maia em Rio Branco-Acre, estará expandindo sua atuação através de coordenações a serem criadas nos demais Câmpus do IFAC e buscará atuar justamente no sentido de promover o surgimento de novos empreendimentos e na melhoria do processo de gestão dos empreendimentos existentes, através da busca de um novo conceito metodológico sobre processo de incubação ?a Incubação adaptativa?, onde o mapeamento e envolvimento de parcerias que participarão de todo o processo de incubação em momentos específicos e inerentes às suas competências estarão sendo trabalhados de forma ajustada ao perfil dos grupos. Considera-se este projeto como a fase 1 de implantação da Incubadora trabalhando apenas com Empreendimentos oriundo da economia dos setores populares (Economia Solidária) futuramente objetiva-se alavancar o surgimento e incubação de Empreendimentos de Base Tecnológica. Projeto contemplado no edital MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq N° 89/2013 - Linha B: Apoio à formação e institucionalização de novas incubadoras tecnológicas de economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlon Amaro Coelho Teixeira - Integrante / LUÍS PEDRO DE MELO PLESE - Integrante / AMÉLIA MARIA LIMA GARCIA - Integrante / ELAINE CRISTINA OTSUBO SANCHEZ - Integrante / JOSINA MARIA PONTES RIBEIRO DE ALCÂNTARA - Integrante / Pedro Raimundo Soares de Souza - Coordenador / Reinaldo Maia Siqueira - Integrante.
2013 - 2018
Desenvolvimento de um data mart para apoio a decisão no estudo de novos alvos para farmácos antiprotozoários baseado no uso de ontologias
Descrição: Especificar metodologias de construção de data marts de fontes heterogêneas para apoiar a seleção estratégica de alvos para fármacos para o combate a doenças tropicais causadas por protozoários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Amaro Coelho Teixeira - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo de tecnologias para o controle da eficiência energética de uma residência
Descrição: Este projeto visa o estudo de tecnologias e soluções acessíveis para se controlar 
o gasto energético de uma residência. Nos dias de hoje muitas soluções 
tecnológicas são aplicadas em residências para aumentar a segurança, o 
conforto e o controle de recursos energéticos, mas os altos custos as deixam 
fora do alcance da maioria das pessoas, por este motivo, este trabalho tem 
como meta levantar e discutir novas tecnologias e soluções que poderiam ser 
aplicadas reduzindo o custo, tornando possível o acesso por mais consumidores. 
Este trabalho aborda soluções de controle da energia elétrica, onde serão 
pesquisadas soluções existentes apontando suas vantagens e desvantagens, 
propondo assim possíveis melhorias ou a utilização de novas tecnologias que 
possam contribuir para que as residências se tornem mais sustentáveis. Projeto aprovado no edital Programa IFAC- CANADÁ -  Edital Interno Nº. 01/2013, de 27 de junho de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Amaro Coelho Teixeira - Coordenador / Beatriz Nascimento Gomes - Integrante / Willian Pedrosa Maia - Integrante.