2020 - Atual
Uso da Zootecnia de Precisão como solução na Ambiência da incubação -  efeito de estímulos externos na embriogênese e desempenho produtivo e comportamental de pintos de corte
Descrição: Inserida na fase pré-porteira da avicultura de corte, a incubação artificial é uma etapa determinante. Entretanto, a incubação artificial é o ambiente produtivo que mais carece de informações sobre a influência das variáveis do ambiente externo no desenvolvimento dos embriões, que muitas vezes limita-se somente à adequação da temperatura do ar. Neste cenário, o objetivo deste trabalho é investigar os efeitos de fatores ambientais na embriogênese das aves de corte, com maior destaque para os estímulos sonoros e luminosos. O projeto será desenvolvido em quatro fases, dependentes entre si. A primeira (Fase 1) se concentrará no desenvolvimento de dois sensores, para medidas em tempo real da temperatura ambiente, umidade relativa, nível de pressão sonora e luminosidade do ambiente da incubadora (sensor AE) e para medidas em tempo real da temperatura interna do ovo, temperatura da casca, nível de pressão sonora no ovo e iluminação no ovo, todas variáveis intrínsecas ao embrião (sensor AI). Após a confecção, os sensores serão calibrados e testados. Na segunda etapa (Fase 2), será explorada a percepção dos embriões sujeitos a variações do ambiente externo, ao longo do desenvolvimento embrionário. Nesse escopo, ovos de diferentes concentrações (ovo vazio, ovo fértil com 0 dias de incubação, ovo fértil com 7 dias de incubação, ovo fértil com 14 dias de incubação e ovo fértil com 21 dias de incubação) serão utilizados para determinar o isolamento acústico, térmico e luminoso causado no ambiente interno do ovo, utilizando assim os sensores AE e AI. Já na terceira etapa (Fase 3), será proposta a incubação artificial de frangos de corte submetidos à diferentes estímulos externos em um fatorial 2x2, considerando dois níveis de estímulos sonoros (90 e 110 dB) e dois tipos de estímulos luminosos (escuro e luz verde). As variáveis respostas dessa fase concentrarão no desempenho da incubação, no desempenho zootécnico dos pintos na primeira semana de vida e testes de comportamento. A etapa final (Fase 4) envolverá utilizar o conjunto de dados gerados nas fases anteriores para propor um modelo 3D de um ovo que responda digitalmente à testes com diferentes estímulos externos e um modelo que prediga a mortalidade e o nascimento dos pintos . Espera-se, assim, que este projeto responda à importantes lacunas referentes ao processo de incubação, principalmente ao que tangem o ambiente interno, dentro do ovo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Sérgio Castro Junior - Integrante / Glauber da Rocha Balthazar - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um robô-frango como agente biosensor para o monitoramento de variáveis fisiológicas e ambientais para a avicultura de corte.
Descrição: Os setores de produção sofreram rápidas e profundas transformações nos últimos anos devido a 4ª revolução industrial, pois esta possibilitou a construção de novas e inimagináveis tecnologias que estão fundindo os mundos físico, digital e biológico (SCHWAB, 2016). A produção agrícola também está sendo influenciada por estar se aproveitando destas inovações para produzir mais, em menor tempo e custo. Neste contexto surge um novo conceito denominado Agricultura 4.0 (Agro 4.0) sendo uma referência a Indústria 4.0 que remete a 4ª revolução industrial (MASSRUHÁ; LEITE, 2017).
O Agro 4.0 tem propiciado modificações no funcionamento das fazendas, pois se utiliza de tecnologias para promover maior produtividade com controles computacionais de produção. Estudos apontam os resultados positivos encontrados na utilização de tecnologias na produção agrícola, por exemplo, Teixeira et al. (2018) apresentam um estudo sobre o uso de sensores para monitoramento e detecção precoce de alterações na saúde de bovinos leiteiros no qual são utilizados sistemas com sensores para detecção de problemas de saúde como mastite, distúrbios metabólicos, reprodutivos e alterações do sistema locomotor. Em outro estudo, Mendonça e Sousa (2018) apresentam soluções tecnológicas que os sistemas podem realizar na cadeia produtiva animal, como capacidades: de atuar analisando o ambiente, de compreender dados detectados e disponibilizar como chances ou oportunidades; e de gerenciar ameaças e transformações decorrentes de mudanças.Partindo-se da premissa de que o campo de pesquisa tecnológico existente na produção de animais deve-se basear no indivíduo-animal, sugere-se avaliar o animal como um agente biosensor visando compreendê-lo no ambiente de produção em que está inserido. Isso decorre da visão de que é justamente o animal que fornece as respostas sobre a influência que o ambiente exerce sobre os seus índices produtivos e que as exigências de produção de um animal influenciam diretamente na atuação do comportamento dos sistemas cyber-físicos que agem na sua produção, portanto, a análise não deve ser baseada apenas no monitoramento do ambiente, mas também nas percepções ambientais do animal de forma individual. O bjetivo geral desse projeto é construir um animal-robô (especificamente um robô-frango) para caracterizá-lo como um agente biosensor na coleta de variáveis ambientais na intenção de descobrir o quanto isso influencia no seu desenvolvimento e bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Sérgio Castro Junior - Integrante / Glauber da Rocha Balthazar - Integrante / marcos vinicius amato cruz - Integrante.
2019 - Atual
Influência do Manejo pré-abate  no nível de lesões em suínos,
Descrição: A preocupação com o bem-estar animal tem crescido mundialmente uma vez que o perfil do consumidor está evoluindo, tornando-se mais consciente e informado. Com isso, mais informações referentes à rastreabilidade da cadeia produtiva dos produtos são exigidas devido a um maior esclarecimento dos processos. As lesões em suínos conferem um importante agravo no bem-estar dos mesmos e na qualidade da carcaça, repercutindo em consideráveis perdas econômicas. Diversos são os fatores que podem influenciar na formação das mesmas, as quais podem ser ocasionadas desde a unidade produtiva até o manejo prévio à insensibilização, no estabelecimento de abate. Entre esses extremos, as condições de transporte e descanso pré-abate, e o manejo envolvido em ambos os processos, participam ativamente no nível de lesões em suínos. O objetivo desse estudo consiste em avaliar a quantidade de lesões na pele de suínos com base em (1) o efeito do transporte em função da distância, modelo e compartimento do veículo, densidade, vibração, aceleração e condições microclimáticas (temperatura e umidade) e (2) o descanso pré-abate, no qual será comparado o uso de enriquecimento ambiental nas pocilgas de abate vs descanso sem enriquecimento, avaliando a diferença no número de lesões na pele de suínos em ambos os tratamentos. Em outra etapa, no mesmo dia de abate, será feita a graduação e a classificação de origem das lesões nas carcaças suínas com o auxílio de uma escala fotográfica de cinco graduações, variando de 0= nenhuma a 5= severa, e outra de três (manejo, briga e monta), respectivamente. Propõe-se a avaliação de 312 suínos, provenientes de três distintas granjas, submetidos a um transporte de distância curta, média e longa (<100km, 100 a 350km e >350km, respectivamente) em quatro momentos (embarque, desembarque, término do descanso pré-abate e no post-mortem no mesmo dia do abate), dos quais metade de cada lote avaliado será submetido a um descanso pré-abate em pocilgas com correntes de ferro suspensas e metade em pocilgas sem enriquecimento ambiental. Ao fim do experimento, espera-se obter uma relação entre as variáveis investigadas do transporte, o emprego de enriquecimento ambiental nas pocilgas de descanso do abatedouro-frigorífico e a frequência de lesões na pele de suínos terminados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / GIOVANI DEBS - Integrante / Alessandra Arno - Integrante / Vivian Schwaab Sobral - Integrante / Karen Airosa Azevedo - Integrante.
2019 - Atual
Biomecânica óssea de galinhas poedeiras em sistemas livres de gaiolas ao longo do ciclo produtivo
Descrição: A intensa seleção genética na avicultura de postura para alta produção de ovos tornou o metabolismo de cálcio muito intenso nas galinhas (Hurwitz; Bar, 1969). Assim, ossos estruturais acabam sendo utilizados como fonte secundária de cálcio (Fleming et al., 2006) que resulta em enfraquecimento ósseo, altas taxas de osteoporose e suceptibilidade à fraturas (Hartcher; Jones, 2017; Widowski et al., 2013). Os problemas ósseos e distúrbios associados podem afetar a produção, com redução da produção e na qualidade dos ovos (Nars et al, 2012a), afetando o bem-estar animal, por causar dor às aves (Nars et al., 2012b) e aumentar a mortalidade do lote, além de, por conseqüência afetar economicamente a produção (Rath et al., 2000).
A fraqueza óssea é ainda maior quando as aves não conseguem se exercitar, o que ocorre em sistemas de gaiolas, sistema de produção predominante no Brasil (Webster, 2004; Widowski et al., 2013). Sistemas alternativos, como os livres de gaiolas tem se destacado por fornecer recursos e espaço às aves, promovendo melhor bem-estar às galinhas (EFSA, 2005). Estudos têm mostrado o potencial desses sistemas em fortalecer a biomecânica óssea de galinhas poedeiras quando comparados ao sistema em gaiolas (Fleming et al., 2006; Jendral et al., 2008; Rodenburg et al., 2008), fato atribuído à capacidade do sistema favorecer a movimentação e o exercício das aves (Fleming et al., 2006; Aguado et al., 2015).
Esses estudos, principalmente norte-americanos e europeus, não refletem a realidade brasileira, que difere quanto ao design do sistema, ao clima, aspectos nutricionais, manejo, etc. Ainda, é necessário estudar como a estrutura óssea se comporta ao longo do ciclo produtivo, aspecto pouco abordado na literatura existente. Por isso, há a necessidade de avaliar o efeito dos sistemas livres de gaiolas na biomecânica óssea de galinhas poedeiras em nosso país e nas diferentes idades produtivas. Assim, o objetivo do estudo é avaliar a biomecânica óssea do sistema locomotor, anterior e da quilha de galinhas poedeiras no sistema livre de gaiolas em diferentes idades produtivas. 
O estudo será conduzido em sistema livre de gaiolas (free-range), em três idades produtivas: 30, 50 e 70 semanas de idade das aves. Serão utilizadas 25 aves para cada idade produtiva, totalizando 75 aves. As aves serão escolhidas aleatoriamente e eutanasiadas na propriedade e os ossos da tíbia, fêmur, úmero e quilha serão coletados e armazenados para avaliação morfométrica e biomecânica. 
A partir dessas avaliações será possível estabelecer o comportamento ósseo de galinhas poedeiras em diferente idades produtivas no sistema livre de gaiolas. Ainda, espera-se encontrar ossos mais resistentes em aves mais jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Aérica C. Nazareno - Integrante / Alessandra Arno - Integrante.
2018 - 2021
Bem-estar Animal: aspectos zootécnicos, comportamentais e qualidade de carne de suínos criados com enriquecimento ambiental nas fases de creche até a terminação.
Descrição: Atualmente, um dos temas mais relevantes dentro das normas do bem-estar animal são os problemas relacionados ao confinamento intensivo gerador de estresse nos animais. A maior parte dos sistemas de criação de suínos é mecanizada e o animal passa toda a sua vida em instalações fechadas, muitas vezes isolado dos outros suínos e em espaço reduzido, com isso, gerando diversas situações de desconforto e comportamentos estereotipados, como brigas, mordeduras, interações com equipamentos das baias e outros. O uso do enriquecimento ambiental tem se mostrado como uma ferramenta importante para a redução do estresse e promoção do bem-estar. Esta técnica consiste em disponibilizar melhorias ao ambiente de criação, permitindo aos animais expressarem seus comportamentos naturais da espécie. O objetivo desta pesquisa será avaliar o efeito do enriquecimento ambiental no comportamento e bem-estar de suínos nas fases de crescimento e terminação, utilizando técnicas de biomecânica para a avaliação da estrutura óssea, etogramas para estudos comportamentais, avaliação de indicadores de desempenho produtivo e qualidade de carcaça. Avaliar o desempenho zootécnico, comportamental e a qualidade de carne de suínos criados com enriquecimento ambiental nas fases de creche e terminação e seus reflexos na estrutura óssea dos mesmos. A hipótese do projeto é o uso do enriquecimento ambiental nas fases de creche e terminação melhora o desempenho produtivo, fisiológico, comportamental, estrutura óssea e qualidade de carne dos suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Mariana Modesto - Integrante / Alessandra Arno - Integrante.
2018 - 2020
Sistema compost barn para bovinos leteiros e seus reflexos nos parâmetros bioclimáticos, desempenho e produção durante o verão em vacas com diferentes fases de lactação.
Descrição: Os sistemas intensivos de produção de leite apresentam alguns pontos críticos em relação aos aspectos do bem-estar animal, tais como a restrição de movimentos, pouca área de cama e a alta densidade animal, ocasionando problemas locomotores devido a lesões nas articulações e em cascos. Uma alternativa bastante difundida nos EUA e em Israel para a produção intensiva de leite, que visa contornar tais problemas, é o sistema do tipo Compost Barn (CB), com o intuito de atender as necessidades do fornecimento de um ambiente mais favorável aos animais, como também, um aumento da produtividade do rebanho. O sistema de produção é constituído de uma instalação composta por uma cama única de material orgânico, proporcionando livre circulação aos animais. Anexo à área da cama, existe uma pista de alimentação, local onde as vacas têm acesso livre ao cocho e aos bebedouros. Nesse sistema há a necessidade do fornecimento de uma ventilação adequada sobre os animais, e principalmente sobre a cama, associado a um manejo adequado da cama para um efetivo controle da umidade e da temperatura do local. O objetivo principal deste projeto será um estudo de caso, avaliando a adoção do sistema compost barn para a criação de vacas Girolando em diferentes estágios de lactação (primíparas e multíparas), correlacionando as variáveis componentes do sistema por meio de parâmetros bioclimáticos, desempenho zootécnico, integridade física e comportamento durante o período de verão tropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / GIOVANI DEBS - Integrante.
2018 - 2019
Bem-estar animal: levando e formando conceitos além das fronteiras da Universidade - Rede Pública de Ensino
Descrição: O bem-estar animal vem se consolidando enquanto um dos maiores desafios para a produção de produtos de origem animal, exigindo assim adaptações culturais tanto da cadeia produtiva quanto do público consumidor. Este projeto de pesquisa e extensão é fruto de uma parceria entre o Núcleo de Pesquisa em Ambiência ? NUPEA/ESALQ/USP e a Rede Pública de Ensino ?E. E Honorato Faustino?. Neste relatório está sendo apresentado as características do projeto, as atividades desenvolvidas e a as próximas fases que já foram aprovadas para o Programa Unificado de Bolsas (PUB) 2019/2020. Dentre os objetivos do projeto, destaca-se avaliar os impactos no processo de aprendizado sobre a origem e o bem-estar dos animais de produção com o público infanto-juvenil, proporcionados por atividades/práticas pedagógicas realizadas pela equipe de pesquisadores com as crianças. Nesse processo, visa-se investigar como as novas perspectivas na produção de alimentos influenciam o pensamento crítico dos alunos e, indiretamente, nos pais e na comunidade. O projeto é constituído de três ações principais, conectando a universidade, a escola e comunidade, sendo: ação 1) elaboração e estruturação do material pedagógico (cartilhas, fantoches e conteúdo multimídia) sobre bem-estar e boas práticas de manejo para animais de produção; ação 2) aplicação das práticas pedagógica com o grupo de alunos, com três visitas semanais; e ação 3) aplicação de questionários sócio-emocionais sobre a origem dos produtos de origem animal e o bem-estar dos animais de produção, tanto previamente às atividades (para a avaliação do conhecimento prévio do público infantil e dos pais) quanto no término das atividades práticas (avaliação da assimilação do conteúdo e discussão de possíveis mudanças de comportamento). Os resultados deverão permitir avaliar a sensibilidade e possíveis mudanças de comportamento das crianças ? a próxima geração de consumidores ?, e seus reflexos sobre as ações dos pais e da comunidade, sobre o consumo crítico e consciente de produtos de origem animal quanto ao bem-estar dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Sérgio Castro Junior - Integrante / João Vitor Gonçalves Moereira - Integrante.
2017 - 2018
Relação entre a expressão corporal e facial e o estado emocional  de bezerros de raças leiteiras
Descrição: Objetivou-se por meio deste trabalho identificar a existência de expressões faciais e corporais que refletem o estado emocional de bezerros de raças leiteiras. Foram estudados 32 bezerros com idades entre 1 e 8 semanas durante quatro dias. Foram formados 8 grupos com 4 animais cada, de forma aleatória, formando grupos homogêneos entre si em idade. Cada grupo foi analisado duas vezes. Os animais foram levados a uma câmara de teste com laterais abertas e coberta com telha metálica, sobre uma área de pastagem, onde receberam a aplicação dos tratamentos ?estímulo positivo afago? e ?estímulo negativo teste do guarda-chuva? (Sandem et. al. 2004). A expressão facial foi analisada por meio das unidades de ação facial sobrancelha, boca, narina e área da esclera ocular. A expressão corporal foi verificada por meio das variáveis posição de orelha e posição de cauda. Os animais foram avaliados durante seis tempos experimentais: ambiente natural, pré-teste, teste, pós-teste 1, pós-teste 2 e ambiente natural após teste. Verificou-se a existência de uma grande variação nas expressões faciais em bezerros frente aos estímulos aplicados. A sobrancelha é o melhor indicador de estado emocional em bezerros, em relação as demais unidades de ação facial. No entanto, não foi possível detectar se a modificação dessa variável foi proveniente de emoção boa ou ruim. Constatou-se um efeito duradouro e tardio nas modificações das unidades de ação facial provocadas por emoções. O posicionamento de orelha e cauda estão relacionados a emoções positivas e negativas. A posição de orelha ?solta? e a posição de cauda ?arqueada? estão associadas a expressão de emoções positivas. A posição de orelha ?horizontal? e a posição de cauda ?presa?, a emoções negativas. Os tipos de posições de orelha e cauda são indicadores de estado emocional positivo ou negativo em bezerros, e há um grande potencial para o uso dessas medidas para mensurá-lo. Assim, identificamos a existência de expressões faciais, com a variável sobrancelha, e corporais, com a posição de orelha ?solta? e cauda ?arqueada? que refletem estados emocionais positivos; e posição de orelha ?horizontal? e cauda ?presa? que refletem estados emocionais negativos em bezerros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Miguel Machado - Integrante / GIOVANI DEBS - Integrante.
2016 - 2021
Biomecânica óssea e bem-estar animal: Avaliação do aparelho locomotor em função do enriquecimento ambiental em diferentes idades dos frangos de corte
Descrição: Os problemas de pernas e bem-estar dos frangos de corte são comumente verificados no sistema de criação convencional, com intuito de minimizar a extensão dessas adversidades, sugeriu-se a idéia de fornecer algumas modificações no ambiente, como a inclusão do enriquecimento ambiental para melhorar as funções biológicas, expressões comportamentais e o bem-estar das aves. O objetivo desta pesquisa foi avaliar o aparelho locomotor dos frangos de corte criados em ambiente controlado, utilizando as técnicas de biomecânica em função do enriquecimento ambiental ao longo do ciclo produtivo. A pesquisa foi realizada na Universidade de São Paulo, em que foram utilizados 112 pintos de corte da linhagem Cobb, dos quais se utilizaram 56 aves em cada tratamento e 128 aves para reposição, estes foram criados durante dois ciclos de produção (42 dias de vida). Esses animais foram criados em uma câmara climática sobre condições de temperatura do ar e umidade relativa controlada conforme as exigências termoneutras das aves nas diferentes idades. O enriquecimento ambiental utilizado foi uma escada com poleiro distribuída a cada 1,5 m2, com densidade de 12 aves/m2. O delineamento da pesquisa foi inteiramente aleatorizado em parcela subdividida, sendo, que nas parcelas foram alocados os tratamentos (T1 = presença e T2 = ausência de enriquecimento ambiental) e subparcelas nas idades (1, 7, 14, 21, 28, 35 e 42 dias) das aves. As variáveis respostas (desempenho zootécnico, morfometria, biomecanica óssea do sistema locomotor, comportamento, integridade física, discondroplasia tibial, espondilolistese e danos na quilha dos frangos de corte) dessa pesquisa foram divididas em quatro capítulos. Sendo esses: Desempenho, morfometria, peso das partes e corporal dos frangos de corte criados com enriquecimento ambiental em diferentes idades; Influencia do enriquecimento ambiental na biomecânica locomotora dos frangos de corte nas diferentes idades; Efeito do enriquecimento ambiental no comportamento e atividades físicas dos frangos de corte em diferentes idades; Integridade física, problemas de quilha e locomotores em frangos de corte criados com enriquecimento ambiental em diferentes idades. Com base nos resultados foi possível concluir que, o uso de enriquecimento ambiental (escada com poleiro) melhorou o desempenho zootécnico dos frangos de corte (aumentou o peso vivo e diminui o consumo de ração), morfometria e rendimento das partes (pata, pernas e peito). As propriedades biomecânicas (peso, comprimento, força máxima, área da seção transversal, inércia e resistência a flexão) e morfometricas ósseas dos sistemas locomotores (tíbias e fêmures) foram aumentadas devido ao uso do enriquecimento ambiental, essa melhoria só ficou evidente aos 42 dias de idade. O emprego da escada com poleiro melhorou a expressão dos comportamentos naturais e aumentou a movimentação dos frangos de corte nas últimas semanas de vida. A integridade física (limpeza da plumagem e claudicação) das aves foi beneficiada com o uso do enriquecimento ambiental, porém, não foi constatado a influencia desse tratamento na queimadura do jarrete, dermatite das patas, discondroplasia tibial, espondilolistese e danos na quilha dos frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Aérica Cirqueira Nazareno - Integrante / Sérgio Castro Junior - Integrante.
2016 - 2019
Projeto Boas Práticas no Manejo de Aves Poedeiras
Descrição: Desenvolver alternativas tecnológicas de alojamento e manejo de aves de postura, elaboração de material didático, capacitação de produtores rurais e multiplicadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estímulos sonoros na incubação artificial de ovos: efeitos na eclosão, desempenho produtivo e comportamento pós-eclosão de pintos de corte
Descrição: Os fatores físicos que envolvem a incubação artificial são determinantes no desenvolvimento embrionário, eclosão e desempenho das aves. Muitos deles são bem-conceituados, mas acredita-se que ainda existem questões que possam prover melhorias ou adaptar este processo as novas demandas da produção animal. Nesta pesquisa, a bioacústica é colocada como um dessas questões, o que motivou a investigação de seus efeitos na incubação artificial. O primeiro ponto abordado baseou-se na mensuração do nível de pressão sonora (NPS) no interior dos ovos. Para isso, desenvolveu-se um sensor de tamanho reduzido (decibelímetro-miniaturizado) utilizando a plataforma Arduíno®. O sensor foi calibrado e testado, o que forneceu informações como o isolamento da onda sonora pela casca dos ovos e valores de NPS próximos aos embriões. Em sequência realizaram-se incubações experimentais com tratamentos determinados pela associação de dois NPS de ruído [70 ou 90 dB (A)] com ou sem a adição de vocalizações da espécie, utilizadas como um estímulo natural. Diferente do esperado, a exposição ao maior NPS, que simulava o ruído de incubatórios comerciais, adiantou o tempo para o início das eclosões, aumentou a eclodibilidade e a qualidade do umbigo e jarretes das aves. Já as vocalizações da espécie só se mostraram influentes se associadas ao NPS de 70 dB (A)  Capitulo de produção pintos aos 7 dias...Por fim, testes comportamentais envolvendo  imobilidade tônica, isolamento social e campo aberto foram realizados com os pintos eclodidos dos tratamentos de incubação descritos anteriormente. Na realização destes testes considerou-se três períodos no pós-eclosão (24, 72 e 120 horas) e duas condições: testes em silêncio ou com as vocalizações da espécie Observou-se efeitos da estimulação sonora em algumas respostas e em até 24 horas pós-eclosão. A exposição às vocalizações da espécie no desenvolvimento embrionário reduziu a movimentação dos pintos e o nível de vocalização dos mesmos, o que foi associado ao menor estresse Conclui-se que a estimulação sonora na incubação artificial é capaz de alterar respostas produtivas e o comportamento de pintos após a eclosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Ana Carolina Donofre - Integrante.
2015 - 2017
Galpão freestall com sistema de resfriamento evaporativo e ventilação cruzada: desempenho térmico, zootécnico e o nível de bem-estar anima
Descrição: O confinamento de bovino leiteiro de alto padrão genético em instalações climatizadas do tipo freestall é uma das principais alternativas adotadas pelos produtores com a finalidade de evitar os efeitos do estresse térmico. Neste cenário, o galpão do tipo freestall com sistema de resfriamento evaporativo e ventilação cruzada (sigla LPCV), em inglês low-profile cross-ventilated freestall, é um novo conceito no sistema de produção de leite. Não há muita informação na literatura científica sobre o uso de galpão freestall com sistema de resfriamento evaporativo e ventilação cruzada para confinamento de vacas holandesas, em região de clima quente e úmido no Brasil. Portanto, os objetivos desse estudo são avaliar temperatura, umidade, índices de conforto térmico, velocidade do ar, nível de ruído e luminosidade de um galpão LPCV em comparação a um galpão freestall convencional de ventilação natural associada à ventiladores e aspersores (sigla FVA). Além disso, objetiva-se descrever o bem-estar animal usando mensurações com base nos animais (limpeza corporal, lesões de jarrete, claudicação, frequência respiratória, corrimento nasal), e, também, avaliar índices produtivos e zootécnicos cedidos pela fazenda, antes e após adoção desse sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Paulo Rogério Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Indicadores comportamentais e fisiológicos do bem-estar de poedeiras em fase de produção alojadas em diferentes densidades e sua aplicação no sistema convencional
Descrição: Objetiva-se com o presente trabalho, avaliar o bem-estar, o desempenho produtivo e econômico e a qualidade de ovos de poedeiras de linhagens comerciais brancas e marrons alojadas em diferentes densidades em gaiolas convencionais. No primeiro experimento serão utilizadas 900 poedeiras comerciais brancas de diferentes linhagens em início de postura, distribuídas em delineamento inteiramente casualizado (DIC) em esquema fatorial 6x5 (seis linhagens e cinco densidades de alojamento) com seis repetições cada. No segundo experimento serão utilizadas 540 poedeiras marrons de diferentes linhagens em início de postura, distribuídas em DIC em esquema fatorial 5x4 (cinco linhagens e quatro densidades de alojamento) com 6 repetições cada. Para efeito da avaliação dos resultados, serão estabelecidos cinco períodos experimentais de 28 dias cada. Em ambos os experimentos serão avaliados os parâmetros de bem-estar das aves através de indicadores comportamentais, fisiológicos e imunológicos; para os índices produtivos serão avaliados o consumo de ração, conversão alimentar por quilo e por dúzia de ovos, massa de ovos, a percentagem de perda de ovos e viabilidade das aves. A qualidade físico-química dos ovos: gravidade específica, unidades Haugh, percentagens de gema, albúmen e casca, espessura da casca, resistência à quebra, coloração da gema, índice gema, pH do albúmen e da gema, sólidos totais do albúmen. A análise econômica será avaliada utilizando-se o índice nutricional bio-econômico e a análise estatística dos resultados será realizada através da Análise de Variância e o contraste entre médias de tratamentos quando significativos pelo teste de Tukey a 5%, com auxílio do pacote computacional SISVAR. De posse dos resultados, o presente estudo poderá indicar a melhor densidade de alojamento das aves no sistema convencional e o ponto de equilíbrio para a obtenção da melhor produtividade, rentabilidade e qualidade dos ovos, assegurando que o bem-estar das aves não seja comprometido, uma vez que o mercado consumidor exige o bem-estar animal como item importante de qualidade para aquisição de seus produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Carla Pizzolante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Caracterização do sistema de criação de frangos de corte em galpões de pressão negativa, das operações pré-abate e da qualidade do produto final
Descrição: Objetiva-se caracterizar os aspectos gerais de criação e de pré-abate de frangos de corte criados em galpões de pressão negativa e positiva; identificar, quantificar e qualificar por meio de escores de severidade lesões decorrentes dessas duas etapas e caracterizar por meio de análises físico-químicas a qualidade da carne de frangos de corte de diferentes linhagens. Serão avaliados o sistema de produção de 10 granjas avícolas, monitorando todo o processo de criação, apanha, transporte, espera e abate. As avaliações serão complementadas com a qualidade do produto final, associados a influencia tanto dos sistemas de produção, bem como todos os elementos que envolvem o bem-estar das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Karina Suemi Sakamoto - Integrante / Natalia Cristina Benincasa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Eficiência de sistemas de pesagem de frangos de corte
Descrição: A mensuração do peso corporal de frangos de corte é uma das métricas mais importantes e simultaneamente mais trabalhosas a ser acompanhada ao longo do desenvolvimento de um lote. O objetivo dessa pesquisa foi avaliar comparativamente dois sistemas de pesagem de frangos de corte: o sistema de pesagem automática com o uso de plataforma suspensa e o sistema de pesagem manual. O sucesso da utilização da tecnologia de pesagem automática está relacionado às características da balança adotada e também ao comportamento das aves frente à plataforma de pesagem, uma vez que estas precisam utilizar o equipamento voluntariamente. A parte experimental desse estudo foi dividida em dois capítulos. No primeiro, avaliou-se em condições controladas os fatores intrínsecos aos animais que influenciam no comportamento de subir voluntariamente na plataforma de pesagem. Esses fatores foram: idade, sexo e características de cada indivíduo. No segundo capítulo, o peso de seis lotes comerciais de frangos de corte foi mensurado semanalmente por meio da pesagem manual e automática e seus resultados comparados. Os resultados evidenciaram que idade e sexo influenciam nos comportamentos relacionados a utilização da plataforma de pesagem, mas não foi possível identificar a relação desses comportamentos com características individuais. Assim, pode-se assumir que todas as aves utilizam o sistema de pesagem automática de forma igualitária. No entanto verificou-se que o fator de correção é indispensável para que se obtenha uma estimativa adequada do peso do lote. No experimento em condições controladas a correção de 5% recomendada pelo fabricante, foi suficiente para garantir que não houvesse diferenças significativas entre as formas de pesagem. Entretanto, em condições comerciais mesmo uma correção de 7% não foi suficiente para garantir que não houvesse diferenças significativas entre as formas de pesagem, sugerindo-se correções diferenciadas a cada semana. Foram encontradas diferenças de peso entre as regiões dos galpões para a pesagem automática, o que demonstra que é necessária a utilização de uma balança automática por divisão. Para as pesagens manuais, as diferenças foram encontradas somente na ultima semana de criação, sugerindo que ao longo do ciclo, as pesagens podem ser realizadas em um único  quadrante representando o galpão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Karina Suemi Sakamoto - Integrante / ISIS MARIANA DOMBROWSKY LEAL PASIAN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Avaliação Econômica e Produtiva do Sistema Coletivo com Arraçoamento Individual na Fase de Gestação de Suínos
Descrição: Avaliação econômica e produtiva do sistema de baias coletivas com arraçoamento individual automatizado em comparação com o sistema convencional de alojamento de matrizes suínas na fase de gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / PATRYCIA SATO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Perfil do Consumidor do Estado de São Paulo quanto ao Bem-Estar de Animais de Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / PATRYCIA SATO - Integrante.
2013 - 2016
Enriquecimento ambiental para gaiolas convencionais de poedeiras em função de diferentes densidades de alojamento
Descrição: Um dos grandes problemas relacionados ao bem-estar de galinhas poedeiras se deve a criação das mesmas em gaiolas convencionais, visto que estas limitam a movimentação e a expressão do seu comportamento natural implicando também em problemas ósseos, nos pés, devido à ausência de enriquecimento ambiental e pequeno espaço. Com o intuito de melhorar as condições de vida das galinhas poedeiras, a União Européia criou algumas normas (diretiva 1999/74/CE) que exigem o aumento do tamanho de área por galinha, a existência de poleiro, de comedouro, de ninho, de cama, de área para desgaste de unhas nas gaiolas, entre outros. Assim, a atenção tem sido voltada para os tipos de sistemas alternativos de criação com o intuito de se eliminar as gaiolas convencionais como sistema de alojamento dessas aves. Entretanto, esta exigência está vinculada por enquanto aos países da União Européia, bem como a alguns estados dos EUA e Canadá. Porém, acredita-se que com a pressão econômica, política, de algumas ONG S e dos consumidores, cada vez maior, a utilização de sistemas alternativos de criação será exigida no mundo todo. Paralelamente, devido ao custo para se adequar a esses sistemas, o Brasil deve enfrentar um período de adaptação, como o enriquecimento ambiental de gaiolas convencionais com materiais alternativos, além de modificações na densidade das aves, que surgem como alternativa para melhorar o bem-estar destes animais. Como forma de verificar a eficiência do enriquecimento ambiental combinado com diferentes densidades de aves em gaiolas convencionais, serão realizadas avaliações físicas do animal, físicas do produto, de produtividade e de fatores comportamentais de galinhas poedeiras. Desta forma, o objetivo do presente trabalho será avaliar o efeito do uso de enriquecimento ambiental no sistema de produção e no bem-estar de poedeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Danielle Fernandes - Integrante / Maria Amélia Cabrelon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Niveis de BEA- Bem-estar animal e BEH Bem-estar humano em propriedades leiteiras e sua inter-relação econômica no sistema de produção
Descrição: No cenário da produção bovina de leite, muitos são os desafios ao enriquecimento do nível de bem-estar animal (BEA) e humano. Primeiramente, pelas dificuldades de se encontrar ambiente propício ao bem-estar do trabalhador, pelo escasso fornecimento de informação técnica aqueles que trabalham diretamente com bovinos, pelo cultivo da boa relação homem-animal e pela melhora efetiva do BEA nas propriedades. Alguns pesquisadores vêm estudando métodos objetivos para avaliar o grau de bem-estar de animais de produção, bem como percebendo que o comportamento humano pode interferir negativamente no bem-estar e na produtividade dos animais. Entretanto, estes métodos são baseados em sistemas intensivos de produção, uma vez que têm sua origem nos Estados Unidos e/ou Europa, sendo assim, é importante que estes protocolos sejam adaptados à produção de leite em pasto. Desta maneira, para que se tenha sucesso em um programa de BEA, é essencial que o bem-estar humano (BEH) seja ponto prioritário. Além da intereção humano-animal ser aspecto que pode afetar a saúde e BEA, o empobrecimento do nível de BEH pode afetar diretamente o BEA. Neste sentido, para aplicação de um programa em BEA com resultados positivos, talvez, seja necessário que haja melhora nos níveis de BEH. O objetivo desse trabalho é avaliar o BEA e BEH e sua inter-relação com os níveis e sistemas de produção, em propriedades leiteiras com e sem treinamento. A hipótese é que propriedades com maior nível de BEA terão maior nível de BEH. Ainda, que o BEA não se relaciona com o sistema nem o nível de produção, sendo independente destes fatores, apenas relacionando-se com o nível de conhecimento dos envolvidos na produção animal, o que pode ser melhorado com a adoção de treinamento.
Metodologia. Será dividida em três partes: 1) Seleção das propriedade produtoras de leite de acordo com os diferentes níveis e sistemas de produção de leite e avaliação do BEA e BEH com a utilização de protocolos específicos de avaliação para bo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Paulo Rogério Garcia - Integrante / Guilherme Amorim Franchi - Integrante / Fernanda Victor Vieira - Integrante / Ana Luisa Mendonça Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Diferentes sistemas de criação e manejo de suínos machos e seus reflexos na reprodução
Descrição: Objetiva-se por meio desse trabalho avaliar se o uso de enriquecimento ambiental durante a fase de crescimento e a realização do treinamento em diferentes idades, influenciam no desempenho sexual e na taxa de seleção de suínos machos reprodutores de linhagens puras e cruzadas. O reprodutor suíno é selecionado principalmente de acordo com sua habilidade de monta no manequim, libido e pela produção de um ejaculado capaz de determinar altas taxas de fertilização e prenhez das matrizes. Além disso, a utilização máxima do reprodutor ocorre quando este apresenta um alto e constante desempenho reprodutivo, após ser selecionado, o que depende principalmente do seu comportamento sexual. Sendo assim, existe um investimento das granjas núcleos em funcionários aptos a treinar esses machos para subir no manequim antes da venda ao produtor, visando garantir ao produtor um animal com desempenho sexual satisfatório e consequentemente uma menor taxa de reposição para a empresa. Algumas perguntas surgem a partir deste manejo de treinamento, principalmente, no que diz respeito à idade para inicio do treinamento e sua influencia na taxa de reposição. Além disso, visto que estudos afirmam que o enriquecimento ambiental auxilia no desenvolvimento cognitivo de suínos, essa ferramenta poderá ser uma importante aliada na criação de machos suínos com o intuito de facilitar o treinamento de monta, auxiliar no aprendizado, melhorar o desempenho sexual dos animais e consequentemente evitar a monotonia do ambiente de confinamento. O entendimento do bem-estar, e da utilização de enriquecimento ambiental como fator de redução de perdas pode ajudar a solucionar problemas na granja núcleo. A identificação de gargalos nesse setor será uma frente de pesquisa inovadora, que busca consolidar mais um elo da cadeia suinícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Ariane Cristina de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Ferramenta de gestão na pecuária leiteira: análise do investimento em melhorias para o bem-estar de vacas
Descrição: Para suprir a crescente demanda pela produção de alimentos de origem animal baseada nos princípios do bem-estar, é importante que produtores de leite bovino se preocupem em identificar pontos fortes e fracos em seu sistema de produção, para que melhorias sejam realizadas, e sua manutenção neste mercado competitivo, favorecida. Sugere-se que há uma complementaridade entre aumento de produção causado por um melhor manejo (nutrição, instalações, controle sanitário etc.) e o aumento no nível de bem-estar animal - BEA. No entanto, percebe-se certa resistência dos pecuaristas para adoção de novas tecnologias e de instrumentos da administração e da gestão de empresas para proporcionar segurança nas tomadas de decisão de seu próprio negócio. Portanto, objetiva-se neste estudo, avaliar o retorno do investimento em melhorias para o bem-estar de vacas leiteiras em sistemas de produção em pasto e em confinamento. A partir da aplicação do protocolo de avaliação Welfare Quality em seis unidades produtivas de leite bovino no estado de São Paulo, foram identificados pontos críticos de BEA a serem melhorados. Com base em um orçamento para realização dessas melhorias e em referências na literatura, foi estruturado um fluxo de caixa incremental para avaliação dos projetos de investimento em cada sistema produção. De acordo com os resultados obtidos para os parâmetros econômicos payback, valor presente líquido (VPL) e taxa interna de retorno (TIR), ambos os projetos de investimento foram considerados economicamente atrativos. Por fim, visando ao aprofundamento deste estudo, que relaciona aspectos técnicos com a viabilidade econômica na pecuária leiteira, utilizou-se da simulação de modelos de bioeconômicos para realização da análise de investimento em estratégias isoladas de melhorias. Pode-se concluir que o uso destas ferramentas que integram fatores técnicos, biológicos, sociais e econômicos de situações reais envolvidas em processos produtivos, como as melhorias de BEA na produção de leite bovino, auxilia produtores e profissionais na realização de planejamentos mais eficientes e a encontrar soluções viáveis de acordo com a quantidade de capital disponível para investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Guilherme Amorim Franchi - Integrante / Ana Luisa Mendonça Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Bem-estar humano (BEH) e Bem-estar Animal (BEA), reflexos na produção industrial brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): World Society Protection of Animal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Vibrações no transporte de ovos fertilizados: efeitos no nascimento e na qualidade de pintos de corte
Descrição: Many factors present in eggs? transportation from incubator to growing confinements can damage their integrity and, consequently, the results of the incubation. This study aimed to evaluate whether the exposure of fertilized eggs to different levels of mechanical vibrations, simulating the road transport, is capable of affecting the birth and the quality of broiler chicks. Four treatments, determined by two intensities of vibrations (RSS 2.5 and 7.5 m.s-2) two time length exposures (60 and 180 minutes), were evaluated and compared with a control group in a randomized design in blocks with four repetitions. The vibrations were applied by a mechanical shaker, then, the eggs were incubated and as the following responses were evaluated: hatchability, the type of embryonic mortality, the quality of the birds and the total of losses. The analyzes were carried out by a binomial regression model, with application of the Wald test at 5% significance level. The results showed that the exposure of eggs to mechanical vibrations harmfully affects the hatchability and reduces the birth of first line chicks. The intensity of exceeding vibration combined with greater exposure period was the worst treatment, with half the chance of hatching in relation to the control and a probability of loss greater than 10 %. In isolated effects, the intensity of exceeding vibration significantly influenced the quality of birds and total losses. In conclusion, it is argued that the mechanical vibrations are potentially damaging and should be regarded as an important factor in the management of fertilized eggs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Aércia Cirqueira Nazareno - Integrante / Ana Carolina Donofre - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Avaliação Bioclimática do uso do material BASF em modelos em escala reduzida e distorcida, visando aplicaçãop em sistemas  de produção industrial de frangos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Termometria computacional: avaliação da distribuição térmica nas caixas de transporte de pintos de um dia em uma carroceria climatizada
Descrição: Principais objetivos e metas a serem alcançados: para reduzir as perdas na logística de transporte de pintos de um dia, existe a necessidade de se realizar pesquisas que possam subsidiar o setor avícola com informações úteis e práticas para a redução do estresse térmico nesta fase. Dentro do objetivo principal e objetivos específicos desta pesquisa, as metas a serem alcançadas consistem na análise crítica dos resultados encontrados quanto ao ambiente térmico dentro da carroceria climatizada, no perfil longitudinal e dentro de cada caixa de transporte. Com isto, serão possíveis mudanças na climatização durante o transporte de pintos de um dia, principalmente quanto ao melhor planejamento logístico das empresas durante estas etapas. Objetivo principal: o objetivo deste trabalho consistirá em avaliar o microclima da carroceria climatizada e das caixas de transporte de pintos de um dia, tornando-se possível identificar possíveis núcleos de calor dentro da carga. Objetivos específicos: a) Monitorar as condições bioclimáticas durante o transporte de pintos de um dia; b) Avaliar o microclima dentro das caixas de transporte e os efeitos na mortalidade de pintos de um dia logo após o transporte; c) Caracterizar o perfil longitudinal da carroceria climatizada durante o transporte de pintos de um dia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Kesia Oliveira da Silva - Integrante / Frederico Correa Vieira - Integrante / Aércia Cirqueira Nazareno - Integrante / Juliano Rangel Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Projeto PROCAD ? CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.
2009 - 2013
Engenharia para um mundo sustentável- rede cooperativa para o desenvolvimento de materiais, técnicas e sistemas arquitetônicos ambientais na produção agroindustrial brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Inovações tecnologicas aplicadas ao sistema de produção de suínos e seus efeitos na resitencia imunológica, comportamental, desempenho zootécnio e qualidade de carcaça e industrilização
Descrição: O presente trabalho de pesquisa será desenvolvido no Pólo Apta Centro-Sul (Tanquinho, Piracicaba), no Instituto de Zootecnia (Nova Odessa), na Granja e Frigorífico Bressiani (Capivari) e no Instituto de Tecnologia de Alimentos (Campinas). 
A inovação tecnológica a ser testada consiste na adição de polifenóis na dieta de suínos durante o ciclo de produção (gestação, maternidade, creche e crescimento, terminação e engorda) e seus efeitos na resistência imunológica dos animais. A utilização de antimicrobianos somente se fará presente nesse experimento em casos comprovados de doença nos animais e mediante o uso de antibiogramas objetivando atender às medidas prudentes de utilização dos antibióticos para evitar a resistência antimicrobiana. Essa pesquisa consistirá de três fases experimentais envolvendo 80 animais por fase e dois ambientes de produção (granja comercial e estação de avaliação de suínos) totalizando 480 animais Ao atingir 161 dias de idade, os animais da granja e da estação de avaliação de suínos serão transportados para o Frigorífico Bressiani, localizado em Capivari e submetido às operações de abate. Os resultados provenientes das análises realizadas nesse projeto serão avaliados utilizando-se de modelos com termos incluindo os efeitos do grupo tratado e efeitos do bloco através do programa estatístico do SAS (SAS/STAT Software, SAS Institute, Cary, NC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.
2008 - 2012
Formação do Instituto Nacional de Pesquisa em Bem Estar e Ambiência Animal (INABEAA) para monotoramento e controle da qualidade da cadeira produtiva de aves, suínos e bovinos.
Descrição: O desafio de se produzir proteína animal com qualidade é uma realidade mundial. Principalmente quando consideradas as mudanças climáticas cujas conseqüências  são as alterações de regimes chuvas, alteração das características das estações, aquecimento climático, modificados ao longo dos anos, situações estas agravadas em países tropicais. O Brasil é sem dúvida peça chave na produção de alimentos no cenário mundial. Sua capacidade e desenvolvimento de estruturas produtivas alcançam a cada ano grande destaque em diversas vertentes quanto à produção suinícola, bovina e de aves. O desenvolvimento tecnológico, a demanda por produtos de qualidade e as exigências do mercado nacional e internacional é o plano estável para formação de uma grande potência de produtos de origem animal. Muitos problemas relacionados à sanidade e bem-estar dos animais foram exaustivamente discutidos e fundamentados ao longo dos últimos anos. As mudanças que estão por vir devido ao aquecimento global direcionam as pesquisas e empenhos de diversas áreas em prever problemas e utilizar as tecnologias presentes para colaborar com o aperfeiçoamento dos sistemas de produção. As instituições parceiras, reunidas neste projeto, formam um quadro multidisciplinar de especialistas nas três áreas produtivas abordadas, com grande relevância para á área de Construções Rurais e Ambiência no Brasil. São inúmeros os trabalhos publicados e as contribuições realizadas durante décadas para a consolidação das informações obtidas até então. Dessa forma, o projeto visa unificar as linhas de pesquisa dos centros parceiros, para a formação do Instituto Nacional de Bem Estar e Ambiência Animal (INABEAA), com os objetivos centrados em analisar a adequação dos ambientes de produção animal para melhor desempenho produtivo, fornecer ao produtor e a sociedade informações que sejam relevantes quanto à qualidade do produto que chega à mesa do consumidor. Técnica de Termografia de infravermelho, Telemetria, microchipagem entre out. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Holmer Savastano Junior - Integrante / Kelly Botigelli Sevegnani - Integrante / Kesia Oliveira da Silva - Integrante / Evaldo Antonio Lencioni Titto - Integrante / Héliton Pandorfi - Integrante / José Antonio Delfino Barbosa Filho - Integrante / Tadayuki Yanagi Júnior - Integrante / EXPEDITO TADEU FACCO SILVEIRA - Integrante / José Wallace Barbosa - Integrante / Ilda de Fátina Tinoco - Integrante / Bonifácio Benífio de Souza - Integrante / Alex Sandro Campos Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação da influência do sombreamento artificial no desenvolvimento de novilhas leiteiras em pastagens
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar e quantificar o efeito do sombreamento artificial proporcionado por diferentes tipos de materiais de cobertura sobre a fisiologia, o comportamento e o desenvolvimento de novilhas leiteiras, em ambiente de pastagens. A área experimental será dividida em 16 parcelas adjacentes e iguais com 84 m² cada. Serão comparados a testemunha (sem sombra) com três tipos de cobertura: telhas de fibrocimento sem cimento amianto, telhas galvanizadas e tela de polipropileno 80% As dimensões dos abrigos foram 2m x 4m e 4m de altura (4m² de sombra.animal-1), sem paredes laterais.Serão utilizadas 16 novilhas Holandesas e 16 Hol x Jersey com idade e peso iniciais de 17,2 ± 5,6 meses e 265,3 ± 66,9kg, respectivamente, pareadas em função da uniformidade de peso e idade. As novilhas permanecerão em piquetes de capim elefante (Penissetum purpureum) durante a noite e após as 9:00h serão conduzidas para as parcelas. A tgn será registrada por minidatalogger conectado a globo negro para cálculo de CTR e ITGU em cada parcela. As variáveis meteorológicas serão obtidas no posto agrometeorológico da ESALQ/USP. Semanalmente  serão registradas FR, TR e TP. As observações comportamentais serão realizadas em dias não consecutivos por 24 horas pelo método focal. As pesagens dos animais serão realizadas mensalmente. As condições ambientais durante o período da pesquisa serão caracterizadas como estressantes para novilhas.  Os resultados serão avaliados de acordo com o delineamento experimental determinado para cada tipo de interação estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Visão eletrônica: avaliação do comportamento bioclimático de aves poedeiras por meio de análise de imagens utilizando redes neurais ? zootecnia de precisão
Descrição: O Brasil é um importante exportador de produtos de origem animal. Porém, significativas perdas econômicas evidenciam a necessidade de providências quanto ao estresse térmico sofrido pelos animais durante o processo produtivo. Portanto é necessário entender as mudanças de variáveis físicas como a temperatura e umidade relativa do ar interferem na situação de conforto e refletem no comportamento dos mesmos provocando redução da produção. Através da análise comportamental dos animais frente ao estudo bioclimático e com o auxílio de tecnologia de análise de imagens aplicada à obtenção de informações referentes à animais confinados, pode-se compreender as causas de desconforto térmico, permitindo medidas preventivas que visam minimizar as perdas na produção e melhorar as condições de bem estar animal. Assim, o processamento digital de imagens é um avanço da tecnologia da computação e vem a acrescentar precisão na qualidade de informação contidas em imagens de objetos alvo de pesquisas, através de tratamento de imagem e reconhecimento de padrões, auxiliando a interpretação humana ao relacionar comportamento animal à parâmetros de produção e bem estar. O objetivo deste trabalho é determinar por meio de uma ferramenta tecnológica (visão eletrônica - analise de imagens) e sistemas inteligentes (Redes Neurais Artificiais) padrões de comportamentos que indiquem situações limites de bem estar de aves em diferentes sistemas de confinamento,de forma a modelar os manejos ideais para as condições de conforto no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Qualidade da carne de frangos de corte: fatores de genética, estresse pré-abate e nutrição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Fernando Machado Menten em 10/03/2020.
Descrição: A produção de carne de frango no Brasil é um importante setor do agronegócio, sendo que sua expansão, e a conquista e manutenção dos mercados consumidores está relacionada com a qualidade da carne produzida. A genética e nutrição das aves, suas interações e adicionalmente o estresse pré-abate são fatores a serem considerados em conjunto na busca da identificação das variáveis fisiológicas e bioquímicas envolvidas na obtenção de carne de frango com propriedades funcionais ótimas. Desta forma, o presente projeto pretende avaliar mudanças bioquímicas que são detrimentais para a qualidade da carne de frangos decorrentes de estresse pré-abate, e estratégias nutricionais suficientes para mitigar ou eliminar tais mudanças. Paralelamente, serão conduzidos estudos moleculares de expressão gênica com validação na PCR em tempo real, com o intuito de identificar genes diferencialmente expressos em condições de estresse e relacionados com a qualidade da carne, concluindo uma abordagem multidisciplinar na análise dos fatores considerados importantes na cadeia produtiva de frangos de corte. A composição centesimal e as propriedades químicas e funcionais da carne oriunda dessas aves serão mensuradas e os resultados relacionados com análises bioquímicas para caracterização de carne com problemas de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / José Fernando Machado Menten - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Produção industrial de suínos e o uso da tecnologia da informação no estudo do ambiente bioclimático na fase de gestação e maternidade
Descrição: Um campo extenso a ser pesquisado e discutido é o do comportamento animal, como indicador do seu bem-estar em um sistema de produção. Diante disso, a utilização de novas tecnologias e ferramentas como a informática (softwares), microeletrónica, lógica fuzzy, geoestatística aplicada, análise de imagem, sensores e atuadores, podem melhorar o trabalho experimental, favorecendo a acurácia das pesquisas, até então não alcançada pelos métodos tradicionais de observação. Dessa forma, a presente pesquisa têm por objetivo geral a aplicação da lógica fuzzy e de outras tecnologias de informação, para qualificar e quantificar o ambiente e as variáveis que influenciam o sistema de produção de suínos. Os objetivos específicos são: analisar a inter-relação animal e ambiente, e os aspectos relacionados a qualidade química do ar e ruídos, na fase de gestação e maternidade; verificar a eficiência de diferentes sistemas de produção, o confinamento de matrizes em celas de gestação e parição e baias coletivas, visando o estudo do comportamento animal, conforto, bem-estar e índices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação do bem-estar bioclimático de aves poedeiras criadas em sistema convencional e em cama utilizando lógica fuzzy - zootecnia de precisão
Descrição: As novas tendências de consumo de produtos de origem animal residem na busca de um alimento mais seguro, através da criação de animais saudáveis, centrada no bem-estar e com respeito ao meio-ambiente. Entre uma das preocupações, principalmente para países da União Européia, inclui-se a criação de aves poedeiras em instalações com piso, com controle das condições de conforto e das produções de gases poluentes. O Brasil possui grande potencial para se enquadrar nessas novas exigências, principalmente para o mercado de ovos, o pode representar uma significativa oportunidade de mercado. A utilização de ferramentas estratégicas para medição do comportamento dos animais e da qualidade do ambiente de criação, aumentam consideravelmente a eficiência do trabalho experimental, podendo resultar em um novo conjunto de respostas. Tais respostas podem ser melhor avaliadas com o emprego de ferramentas como Redes Neurais e Lógica Fuzzy, onde estudo do comportamento pode ser medido com melhor acurácia do que com os métodos tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação da qualidade da água residuária em sistemas de tratamento de dejetos de suínos frente ao seu reuso no ambiente agrícola
Descrição: No setor rural, a suinocultura é considerada pelos órgãos fiscalizadores e de proteção ambiental, como atividade de grande potencial poluidor, face ao elevado número de contaminantes contidos em seus efluentes, cuja ação individual ou combinada, representam uma fonte potencial de contaminação e degradação do ar, dos recursos hídricos e do solo. Há uma falta de informações no que diz respeito à qualificação e à quantificação do problema ambiental causado pela aplicação dos dejetos, de forma que através da análise do efluente animal, da potencialidade de cada ion envolvido neste material e da dinâmica de solutos quanto ao seu comportamento durante o processo de infiltração e percolação no solo, espera-se que com os resultados obtidos possa-se haver uma maior conscientização do problema junto ao setor produtivo. Objetiva-se também estudar a viabilidade técnica do reuso dos efluentes líquidos e sólidos dos suínos, os níveis das áreas contaminadas por resíduos e a conformidade com os aspectos legais diretamente relacionados a esta prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação da intermitência de acionamento e distribuição das linhas de aspersão e/ou nebulização e seus reflexos nas respostas produtivas fisiológicas e comportamentais de vacas em lactação
Descrição: O experimento será dividido em duas etapas, a primeira consiste da avaliação da intermitência do sistema de resfriamento adiabático evaporativo: os tratamentos serão os intervalos de acionamento: 5, 8, 15 e 20 minutos. A segunda etapa será a avaliação de diferentes disposições da linha de aspersão e/ou nebulização no freestall; os tratamentos serão: A: ventilação e aspersão na linha de alimentação; B: ventilação e nebulização na linha de alimentação; C:aspersão na linha de alimentação;D:ventilação e aspersão na linha de alimentação + ventilação e nebulização na cama. As variáveis observadas serão a produção e composição do leite, temperaturas retal e de pele, concentrações hormonais de cortisol, T3, T4, e comportamento animal. Os dados referentes às condições meteorológicas (temperatura e umidade do ar, velocidade do vento e temperatura de globo negro) serão mensurados no interior da instalação e no ambiente externo em intervalos horários ao longo das 24 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
O uso da identificação eletrônica na avaliação do comportamento de frangos de corte, submetidos ao estresse térmico em câmara climática
Descrição: produção industrial de aves tem alcançado altos níveis de produtividade nos últimos anos. Para tanto, os produtores adotam cada vez mais técnicas intensivas de produção. A carne de frango é a segunda mais consumida no mundo. A perspectiva de crescimento de consumo de carne e cortes de carne de frango é grande, visto que o consumo está em 23 kg/per capita. Comparado a outros países, o consumo interno ainda tem probabilidade de grande crescimento, principalmente de corte. Na produção intensiva, um dos problemas enfrentados pelos produtores é a questão do conforto térmico e ambiental. Temperaturas e umidades altas, num país tropical como o Brasil, contribuem para o estresse térmico dos animais. Neste trabalho, será feita a identificação eletrônica de aves estressadas por altas temperaturas, em câmara climática, através de um sistema de transponders, inseridos na ave, ligados a um sistema de coleta e armazenamento de dados, através de rádio-freqüência. A partir dos dados obtidos, será desenvolvido um modelo matemático para a freqüência de uso de comedouros e bebedouros pelas aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Influencia de diferentes faixas de luminosidade e alturs de estufa no desempenho de Bromálias (Aechmea Fasciata Lindley)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Emilia Seika Kai - Integrante / Pauletti Karlien da Rocha - Integrante / Fabiana Tavero de Camargo - Integrante / Thiago Xerman Melhem - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2002
A Internet no ensino a distância em ciências agrárias: desenvolvimento de metodologias para educação continuada e qualificação profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver, experimentar e avaliar metodologias para o ensino a distância em ciências agrárias, através da internet e de atividades presenciais. Os parceiros deste projeto serão cinco Escolas Técnicas Agrícolas do Estado de São Paulo, que aceitaram trabalhar neste projeto com o apoio da CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza Para tanto, propõe-se a criação do CEDECA - Centro de Ensino a Distância para Educação Continuada em Ciências Agrárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / M A P Pipitone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Influência do uso de plásticos perfurados como material de cobertura em túneis baixos no desempenho da cultura do pepino (cucumis sativus L) em condições de verão e inverno
Descrição: Processo nº.: 2000/10073-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Qualidade térmica do sombreamento natural fornecido por algumas espécies arbóreas em condição de campo aberto (pasto)
Descrição: Processo nº.: 2000/02600-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.
1999 - 2003
Desenvolvimento de técnicas ambientais e construtivas através da modelagem matemática e desenvolvimento de softwaresa para a redução de perdas na produção industrial de animais: zootencia de precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 10/03/2020.
Descrição: O Brasil perde cerca de 25 milhões de dólares, em produção de proteína animal(carne, leite e ovos) cada 10 dias de altas temperaturas, em torno de 35°C. Esta situação ocorre em grande maioria das áreas de fronteira agrícola, onde estão se estabelecendo as grandes produções avícolas e suinícolas, no centro oeste brasileiro. No Mercosul, o Brasil desponta com uma produção de carne suína de 1,290 milhões de toneladas, que representam apenas 16% da produção brasileira de carnes, considerando aves, bovinos, suínos e ovinos. No mundo, 44% do consumo é de carne suína; 29%, carne bovina; 23%,aves, e 4%, as demais carnes. A exportação de carne brasileira encontra alguns obstáculos, como barreiras sanitárias, alfandegárias e não alfandegárias, qualidade do produto visando atender ao mercado consumidor, como por exemplo cortes de carcaça com menor cobertura de gordura, apresentação e padronização dos produtos, tipificação de carcaça e garantia de sanidade do rebanho. O microclima ao redor dos animais criados de maneira intensiva e industrial, tem influência direta na performance produtiva e reprodutiva dos lotes alojados. O conceito de conforto térmico, está diretamente relacionado com a questão do microclima, por isso, condições ambientais inadequadas afetam diretamente o desenvolvimento dos animais. Um microclima menos estressante levaria a uma produção melhor e provavelmente, economicamente mais viável. Tradicionalmente os produtores confiam nos seus conhecimentos práticos, para determinar o momento de tomar providências a respeito de melhorar o ambiente dentro das instalações, o que implica geralmente em defasagem entre o necessário e a perda. Por outro lado, são poucos os dados relativos a decisões práticas importantes a serem adotadas, baseadas nos dados fornecidos pela literatura, até porque, em sua grande maioria, a literatura oferece soluções que tradicionalmente divergem do métodos de alojamento e manejo, que são adotados pelos nossos produtores. O dimensionamento de edificações que sejam capazes de criar um ambiente técnico ideal, requer a interação de um número muito grande de variáveis que defina os componentes da construção, os materiais utilizados, sua orientação, sua geometria, sua forma de ocupação e o conforto térmico que o animal ocupante necessita para ter um desempenho ideal. É importante estabelecer padrões que permitam comparações de desempenho entre diferentes modelos de instalações, tendo em vista o manejo dos animais em questão, que é uma tarefa difícil. Mesmo assim, é importante que sejam observadas, no planejamento das instalações, as restrições que levem ao maior conforto térmico e conseqüentemente a uma maior produtividade além da sistematização do procedimento para o dimensionamento da edificação (relação ótima dimensões/conforto/custo/beneficio). O objetivo geral do trabalho é desenvolver um pacote tecnológico utilizando programas computacionais e hardware (controles e automação) adequados, e dentro dos conceitos de software especialista e inteligente, que atenda às etapas de desenvolvimento do projeto de instalações agrícolas de abrigos a animais produzidos de maneira industrial, abrangendo desde a definição de seu material construtivo, os aspectos de conforto térmico, e a análise estrutural e o seu dimensionamento, bem como manejo do animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Irenilza de Alenca Nääs - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Avaliação de sombreamento arbóreo  no conforto termico de animais criados à pasto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Coordenador / Kelly Botigeli Sevegnani - Integrante / Ingrid Ladwig do Amaral Garboggini - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2000
Modelagem matemática dos resultados da avaliação biofísica e desenvolvimento de sistemas utilizados na criação intensiva de animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 07/10/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Irenilza de Alenca Nääs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Estudos biofísicos aplicados ao conforto térmico da avicultura de postura industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 23/03/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Irenilza de Alenca Nääs - Coordenador.
1995 - 1996
Efeito do posicionamento de ventiladores em instalações para aves poedeiras em modelo distorcido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Hugo Gelfi Filho - Coordenador.
1994 - 1996
Aplicação de estudos biofísicos no conforto térmico ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 07/10/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Irenilza de Alenca Nääs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1996
Aproveitamento dos resíduos da agroindústria da banana no vale do ribeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Adriana Maria Nolasco - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Ciência - SP - Bolsa.