2021 - Atual
CLASSIFICADOR NÃO INTRUSIVO DE CARGAS ELÉTRICAS INDUSTRIAIS
Descrição: Monitoramento de cargas elétricas tornou-se uma tarefa importante para gestão de energia, considerando a economia recente e tendências ecológicas. A partir do monitoramento de cargas de um local, é possível planejar medidas técnicas para minimizar o consumo de energia. Este trabalho apresenta a classificação de de cargas industriais acionadas individualmente em que utilizou-se a técnica Non-intrusive Load Monitoring (NILM) para obter os sinal elétrico da corrente de cinco cargas que compõem cinco classes diferentes. Como classificador, foi implementado os algoritmos de aprendizagem de máquina Redes Neurais Artificias (RNA) do
tipo Multilayer Perceptron (MLP) e os métodos de clusterização fuzzy K-Means (KM), Fuzzy C-Means (FCM) e Gustafson-Kessel (GK). Para definir o número de neurônios nas camadas escondidas da RNA, foram implementados três técnicas de otimização meta-heurística sendo: Particle Swarm Optimization (PSO), Differential evolution (DE) e Grey Wolf Optimizer (GWO). Nos métodos de clusterização, para determinar o número de clusters com eficiência, foi determinado pelos índices de validação Xie-Beni criterion (XB), Classification Entropy (CE), Partition Index (SC) e Dunn?s Index (DI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / DOUGLAS ROBERTO FERNANDES DAMASCENO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
PREVISÃO DE VAZÃO DE CALDO MISTO IDEAL UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: O objetivo desse trabalho é prever a vazão ideal de caldo misto para operação em uma usina de cana de açúcar, utilizando o software R e Python. A série de dados é composta pela média diária de vazão no horizonte temporal de dois anos e será analisada por meio da aplicação de modelos da classe ARIMA e RNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Raphael Gomes Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Análise de Desenvolvimento e Aplicações de Redes Neurais Artificiais em Automação
Descrição: Redes Neurais Artificiais são redes inspiradas na estrutura do cérebro, com o objetivo de apresentar características similares ao comportamento humano, tais como: aprendizado, associação, generalização e abstração. As respostas fornecidas por uma rede neural artificial são provenientes de treinamentos que representam uma análise sucessiva de parâmetros a fim de se encontrar um padrão que seja condizente com o comportamento do objeto do meio externo analisado. A generalização de uma RNA se dá quando esta é capaz de fornecer respostas coerentes até mesmo para dados não fornecidos a ela durante o processo de treinamento. Este projeto de pesquisa visa investigar e desenvolver a técnica de Redes Neurais Artificiais, implementando-as em hardware/software e aplicando-as na solução de diversos tipos de problemas nas mais diversas áreas do conhecimento, com o objetivo de automatizar processos e melhorar o conforto humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador.
2017 - 2019
SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO DE CONDUTORES BASEADO EM TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Descrição: O projeto proposto consiste em um sistema de identificação de condutores baseado em técnicas de inteligência computacional, por meio de dados de direção do barramento CAN do veículo e sensores inerciais.
A investigação se inicia com a avaliação de métodos de seleção e extração de características que otimizem o desempenho pelo algoritmo de aprendizado de máquina batch. Estes resultados preliminares tem como objetivo comprovar a viabilidade do sistema. Uma vez terminada esta etapa, será implementado um sistema evolutivo de identificação que foque aperfeiçoamento do algortimo de classificação a medida que o mesmo for utilizado. Para o desenvolvimento e testes do sistema serão utilizados bancos de dados de direção disponíveis na literatura, que são constituidos de dados do barramento CAN colhidos por meio da interface OBD-II e sensores inerciais presentes em smartphones. O sistema implementado será validado em diferentes testes e espera-se atingir uma taxa satisfatória de acertos por parte do sistema na autenticação dos condutores avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Andrey Gustavo de Souza - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Braço Robótico Antropomórfico
Descrição: Este projeto consiste em elaborar um braço robótico em sua parte mecânica, eletrônica e programática para ser uma plataforma de estudos onde se aplicará conceitos de conhecimentos das áreas que o curso de Engenharia de Controle e Automação proporciona a fim de que se haja o desenvolvimento, tanto dos envolvidos, quanto do projeto, na otimização deste sistema em seus softwares e estrutura dinâmica, almejando a obtenção de um modelo mais próximo do ideal com os recursos à disposição. Espera-se
assim que o modelo seja apto a executar ações e tarefas diversas. Feito isso, será melhorado essa execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Gabriel Andrade Valluis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Controle Automático Baseado em RNA e PID
Descrição: Sistemas reais em geral são não lineares, o que gera uma constante busca de métodos para realizar o controle efetivo desses sistemas. As técnicas de controle clássico, em geral utilizam a linearização em torno de um ponto de operação para controlar sistemas não lineares, porém, existem técnicas diferentes para resolver esse problema, como é o caso das técnicas de inteligência artificial como redes neurais artificiais (RNA).
O presente trabalho tem como objetivo estudar, implementar e comparar técnicas de controle utilizando PID e RNA. Esses métodos serão aplicados em um sistema fluídico, visando controlar o nível de um tanque de água. Serão analisados e comparados os seguintes parâmetros da resposta do sistema controlado: tempo de subida, tempo de acomodação do sistema, tempo morto, erro em regime permanente, overshoot e resposta a distúrbios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Eduardo Vilela Pierangeli - Integrante / José Renato Zacaroni Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
USO DE MODELAGEM POR REDES NEURAIS ARTIFICIAIS NO ESTUDO DE IMPACTOS AMBIENTAIS EM ÁREAS DE MINERAÇÃO DE CALCÁRIO
Descrição: O processo de licenciamento para empreendimento de mineração depende de realização de estudo de impactos ambientais. Embora haja métodos consagrados de avaliação dos impactos causados para a mineração, poucos ou quase nenhum apresentam informações utilizando-se de softwares para realizar interligações dos componentes ambientais, ou mesmo são incompletos, tornando as simulações e cenários subjetivos. Este projeto visa a gerar e avaliar um método de avaliação e simulação de impactos ambientais baseado na modelagem por redes neurais artificiais para área de mineração de calcário. Os dados coletados serão utilizados para treinar a rede neural com objetivo de gerar índices para avaliação de impactos ambientais que, posteriormente, serão classificados de acordo com a literatura pertinente. O treinamento da rede seguirá metodologia de anteroalimentação (feedforward) utilizando o algoritmo de retropropagação do erro (backpropagation). Espera-se obter uma melhor estimativa de informações sobre intensidade de impactos ambientais oriundos de áreas mineradas para calcário. Permitindo ainda o suporte no desenvolvimento de outros mecanismos de avaliação e modelagem de impactos ambientais para os meios físico, biótico e socioeconômico de outras atividades potencialmente poluidoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Luis Antônio Coimbra Borges - Coordenador / José Luiz Pereira de Resende - Integrante / Cássio Augusto Ussi Monti - Integrante.
2016 - 2018
CLASSIFICADOR NÃO INVASIVO DE CARGAS ELÉTRICAS RESIDENCIAIS COM ACIONAMENTO SIMULTÂNEO
Descrição: A preocupação com o futuro dos recursos energéticos mundiais leva os pesquisadores a buscarem alternativas que possam permitir o gerenciamento destes recursos. Esta preocupação se torna maior com o aumento do consumo de energia elétrica pela população. A necessidade de conhecer o perfil dos consumidores é ainda mais proeminente com a entrada da Tarifa Branca, autorizada pela ANEEL, em janeiro de 2018. Esta tarifa se aplica aos consumidores residenciais, que para optar por esta tarifa, precisam conhecer o seu perfil de consumo. Este trabalho de mestrado traz uma proposta para classificar cargas acionadas individualmente ou mesmo quando outra já está em funcionamento. Para isso é montado um banco de dados com cinco tipos de cargas que compõem cinco classes diferentes. Também são montadas cinco classes que utilizam o acionamento de uma carga enquanto outra está em funcionamento. Como classificador foram implementados algoritmos de aprendizagem de máquina, sendo eles: Redes Neurais Artificiais, Máquina de Vetor Suporte e Floresta Aleatória. Após o desenvolvimento do modelo, pela análise das métricas utilizadas, pôde ser observado que a acurácia média para o classificador baseado em Máquina de Vetor Suporte foi de 99,8%, a precisão média foi de 99,31%, e a sensibilidade média foi de 99,8%. O classificador baseado em Redes Neurais Artificiais alcançou acurácia média de 98,85%, precisão média de 98,82% e sensibilidade média de 98,5%. Quanto ao classificador baseado em Florestas Aleatórias, foram alcançados os valores médios para acurácia de 98,95%, para precisão de 98,81% e para sensibilidade de 98,8%. Para todos os classificadores o valor médio para a métrica de F1 score foi de 0,99, resultado que mostra um bom desempenho para todos os modelos. Desta forma, como observado, o SVM mostrou ser melhor em todas as métricas. Mostrou ainda melhor desempenho relativo a tempo de treinamento sugerindo um menor esforço computacional, e consequentemente,  menor custo para colocar em produção. Outra avaliação a ser realizada é que a Estatística de Ordem Superior mostrou ser uma excelente ferramenta para a extração dos parâmetros de treinamento para fins de classificação de cargas elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Rodrigo Botelho de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
ANÁLISE DOS ALGORITMOS DE PERFIL II DO PROJETO ESTREAM PARA CRIPTOGRAFIA DE IMAGENS
Descrição: Segurança e privacidade sempre foram alvo de pesquisas, atualmente com a popularização dos meios de comunicação em massa, como a internet, esse assunto se torna ainda mais fundamental. A comunicação nos dias de hoje não é realizada apenas pela troca de arquivos de texto ou áudio, mas também pela troca de imagens digitais. Sistemas de criptografia vêm sendo constantemente aprimorados e padronizados para prover segurança e privacidade, essa observação também é válida para algoritmos especialistas em cifra de imagens. Apesar de serem traduzidas em dados binários assim como os textos, as imagens possuem características particulares que impedem o uso de sistemas de criptografia comuns, como o RSA e AES. Sistemas de criptografia por fluxo são compactas e de simples implementação, para promover seu desenvolvimento o ECRYPT (European Network of Excellence for Cryptology) organizou o projeto eSTREAM,
resultando em um portfólio de cifras de fluxo validadas para implementações em software e hardware. O desenvolvimento de sistemas criptograficos em hardware é vantajoso devido à alta vazão e segurança provida por esse paradigma, além disso, plataformas reconfiguráveis como os Field Programmable Gate Arrays (FPGAs) oferecem flexibilidade e baixo custo no desenvolvimento de novas soluções. O presente projeto tem como objetivo a implementação em FPGA dos sistemas de criptografia de Perfil II do projeto eSTREAM e análise da qualidade de suas cifras quando aplicadas na segurança de imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Bruno de Abreu Silva - Integrante / João Paulo Fernandes de Cerqueira César - Integrante.
2016 - 2018
CLASSIFICAÇÃO DE EMOÇÕES EM SINAIS DE EEG UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: As emoções desempenham um papel fundamental no cotidiano humano, influenciando as decisões e até mesmo na forma de comunicação. Entender como são caracterizadas as emoções e como identificá-las são de extrema importância para entendermos melhor como os seres humanos se comportam. Vários métodos de classificação de emoções já foram propostos, porém as pesquisas por padrões existentes nas atividades cerebrais que correlacionam com emoções discretas ainda estão sendo investigados. Assim, este projeto de pesquisa apresenta uma metodologia para classificar emoções discretas em sinais de EEG utilizando algoritmos de aprendizado de máquina, sendo eles: Redes Neurais Artificiais, Florestas Aleatórias e Máquinas de Vetor Suporte. Vários modelos foram criados utilizando os algoritmos de aprendizado de máquina, onde métricas de acurácia foram coletadas com a finalidade de realizar uma comparação e assim denotar qual foi o melhor modelo de classificação. Para o desenvolvimento dos modelos foi utilizado a base de dados DEAP, a qual apresentava um desbalanceamento nos dados. Deste modo, foram investigadas técnicas de balanceamento de dados, sendo elas os algoritmos SMOTE e ADASYN. Como contribuições principais deste projeto estão: o desenvolvimento de modelos de classificação de emoções discretas em sinais de EEG; a avaliação dos algoritmos de aprendizado de máquina e dos algoritmos de balanceamento de dados para o desenvolvimento dos modelos de classificação. Após realizados o desenvolvimento dos modelos, pela análise das métricas coletadas, observou-se uma acurácia média de 89,22% para os modelos utilizando o algoritmo de balanceamento de dados ADASYN e Florestas Aleatórias como técnica de aprendizado de máquina. Foram observados também, uma acurácia média de 87,36% para os modelos utilizando o algoritmo ADASYN e Máquinas de Vetor Suporte. E por fim, uma acurácia média de 68,56%
para os modelos utilizando o algoritmo de balanceamento SMOTE e como classificador, Redes Neurais Artificiais. Desta forma, foi observado que para o problema de classificação de emoções discretas em sinais de EEG, os modelos utilizando o algoritmo ADASYN para a etapa de balanceamento dos dados e o algoritmo de Florestas Aleatórias como técnica de aprendizado de máquina se mostraram superiores quando comparados aos demais modelos testados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Vancley Simão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Redes Neurais Artificiais na predição de parâmetros reológicos e avaliação da qualidade de méis
Descrição: A composição e as propriedades dos méis são dependentes de sua origem floral, espécie de abelha, condições climáticas da área de produção, métodos de colheita, condições de processamento e armazenamento. No processamento do mel o aquecimento é normalmente empregado para prevenir ou retardar o processo de cristalização, para facilitar o manuseio e envase do produto, devido à redução da viscosidade, e para destruir leveduras que podem estar presentes no produto. No entanto, o tratamento térmico empregado de forma inadequada pode ser prejudicial à qualidade do mel. O mais importante produto de degradação formado pelo seu aquecimento é o hidroximetilfurfural (HMF). Sendo este, um excelente indicador do frescor do mel e consequentemente de sua qualidade. A cinética de formação do HMF é altamente dependente da composição do mel, havendo, portanto, a possibilidade de ser predita a partir de parâmetros como teor de água e pH. De uma forma geral, o mel, apresenta um comportamento newtoniano e viscoelástico. o objetivo do projeto é avaliar o uso da metodologia Redes Neurais Artificiais, na predição dos parâmetros reológicos (viscosidade, G? e G??) de méis em função da temperatura, de sua composição (água, pH e cinzas) e sua cor instrumental. E na predição da concentração de Hidroximetilfurfural em função de sua composição (água, pH e cinzas) e sua cor instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Jaime Vilela de Resende - Coordenador / Vanelle Maria da Silva - Integrante / Tales Márcio de Oliveira Giarola - Integrante.
2015 - 2017
SISTEMA INTELIGENTE DE APOIO À TOMADA DE DECISÃO EM MERCADO DE AÇÕES: ABORDAGEM FUNDAMENTADA EM COMPORTAMENTO MULTITEMPORAL
Descrição: Ações representam parte do capital próprio de uma corporação, e são negociadas majoritariamente em bolsas de valores por meio do processo denominado distribuição secundária. Diante da possibilidade de ganhos financeiros decorrentes da oscilação constante nos preços de ativos acionários, atividades especulativas constituem prática comum neste mercado, levando a um ambiente altamente competitivo. A Hipótese do Mercado Eficiente (HME) assume não ser possível a obtenção de retornos excessivos consistentemente, pois qualquer tipo de informação seria rapidamente refletida no preço do ativo. Neste trabalho foi proposto um modelo de sistema para atuação especulativa em mercado de ações, de forma a verificar a hipótese fraca da HME. Este modelo foi proposto com base em estudos bibliográficos e na revisão sistemática de literatura, conduzida como parte deste trabalho. A proposta tem como base o emprego de uma
estratégia de seguimento de tendências baseada em múltiplos tempos gráficos, apoiada pela previsão de comportamento por algoritmos de inteligência computacional. O modelo proposto é fundamentado em características comportamentais do mercado acionário, originárias da escola de Análise Técnica e Teoria de Dow, e utiliza um conjunto de indicadores técnicos calculados a partir de dados provenientes da própria movimentação histórica do ativo. No intuito de verificar a viabilidade da proposta, foi desenvolvida uma versão do sistema para avaliação do desempenho sobre dados históricos de 30 ações da BM&FBovespa. Sobre esta base de dados, o sistema foi avaliado com dados fora da amostra no período fechado de 01/01/2010 a 31/08/2016. Para uma simulação mais condizente com a realidade, foram considerados os custos transacionais e bid-ask spread, além de restrições quanto ao tamanho do lote de negociação. Nas simulações, o sistema proposto conseguiu um desempenho financeiro acumulado (ROI - Return On Investment) médio, 20,32% superior à média do mercado. No entanto, ao considerar o resultado ROI sobre cada ativo avaliado, o desempenho do mercado foi superior ao do sistema em 53,33% dos casos, confirmando portanto a Hipótese do Mercado Eficiente. Outras medidas de desempenho indicam viabilidade da proposta, que mostrou-se menos arriscada e com maior propensão de resultados financeiros positivos. O sistema foi também comparado à uma estratégia baseada em cruzamento de médias móveis, conseguindo um ROI 79,97% superior à esta. Para o mesmo período considerado nas simulações, enquanto o desempenho IBOVESPA foi de -17,34%, o sistema conseguiu um ROI médio de 97,47%. Os resultados mostram ainda possibilidade de potencialização dos retornos financeiros alcançados pelo sistema, visto que nas simulações de operação o capital foi utilizado em média por apenas 25,55% do tempo total disponível. A proposta foi também comparada aos resultados do estado da arte sobre o índice Shanghai Stock Exchange Composite. Nesta última comparação, foi considerado o período fora da amostra de 2001 a 2013, onde o sistema proposto alcançou um ROI 35,94% superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Flávio Lopes de Morais - Integrante.
2015 - 2016
SISTEMA DE DETECÇÃO DE INTRUSÃO EM REDES DE COMPUTADORES COM TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Descrição: Devido ao aumento significativo dos incidentes de segurança reportados ao CERT (Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil), nos últimos anos, é preciso utilizar ferramentas para aumentar a segurança e confiabilidade das redes de computadores. Este projeto propõe uma metodologia para o desenvolvimento de um Sistema de Detecção de Intrusão em Redes de Computadores (NIDS - Network Intrusion
Detection System) com técnicas de inteligência computacional. Estas técnicas serão aplicadas e comparadas, a fim de estabelecer a melhor técnica para o problema de reconhecimento de intrusão em redes de computadores. Ao final da execução deste projeto, espera-se a implementação de um NIDS
completo, com a técnica que resultar em maior eficáciaa, aplicado, possivelmente, a uma rede com dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Heitor Scalco Neto - Integrante.
2014 - 2016
Modelagem de dados espectrais para o monitoramento do status hídrico e balanço de carbono em áreas cafeeiras
Descrição: Conhecer as componente da planta que definem o balanço de carbono, i.e. os fluxos e estoques, na cafeicultura do Sul de Minas é relevante para subsidiar estudos de sustentabilidade da produção, bem como para estimativas futuras de produção e uso da terra frente a variações climáticas. A compreensão das inter-relações entre fluxos e estoque de carbono, variações ambientais e a produção vegetal requer estudos em diferentes escalas espaço ? temporais, o que tradicionalmente é feito através do uso de modelos de base fisiológica, parametrizados com dados observados em campo ou por técnicas de sensoriamento remoto. Poucos esforços foram feitos até o momento na tentativa de se desvendar o destino do carbono em cafeeiros, o que tem gerado incertezas a respeito das relações entre assimilação, alocação de biomassa e produção de frutos. A maior parte das limitações desse conhecimento se deve a: i) pouca compreensão das respostas das plantas a condições ambientais adversas, no nível de indivíduo e de dossel, em uma abordagem sistêmica, integradora; ii) dificuldades em interligar respostas observadas nesses diferentes níveis hierárquicos com a produção da planta, seu crescimento e desenvolvimento, ou seja, mudanças de escala (cross-scale); e iii) ausência de procedimentos metodológicos e ferramentas de análise de dados para lidar com as relações complexas entre as condições ambientais e o balanço de carbono das plantas, considerando como o estresse afeta padrões de alocação e estratégias de eficiência de uso do carbono. A presente proposta insere nessas lacunas, pois procura abordar os estoques e os fluxos de carbono de cafezais no Sul de Minas Gerais considerando as interações entre o déficit hídrico e o funcionamento do cafeeiro em diferentes níveis hierárquicos, em condições de campo. Características ecofisiológicas das folhas apresentam-se como uma boa fonte de dados para esse tipo de abordagem, pois tem relação com as propriedades ópticas do dossel, o que possibilita a integração de dados em escala de folha, indivíduo e lavoura por meio de técnicas de sensoriamento remoto, bem como a parametrização de modelos de base fisiologia, espacializados, para a estimativa de fluxos de carbono, como a GPP (Gross Primary Production). Essas informações são fundamentais para compreender o papel que o ecossistema cafeeiro desempenha nos fluxos de matéria da paisagem do Sul de Minas, bem como para as previsões de produção de frutos ao longo do tempo e frente a variações climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / João Paulo Rodrigues Alves Delfino Barbosa - Coordenador / Milene Alves de Figueiredo Carvalho - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Gustavo Maia Souza - Integrante.
2014 - 2015
Implementação de robô rádio controlado com aquisição de dados e monitoramento via computador
Descrição: Este projeto de pesquisa visa atender a chamada do Edital PRP/UFLA N° 04/2014 para o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do CNPq ? PIBITI/CNPq.
O aluno bolsista de iniciação científica é o aluno Renan Caetano de Pádua, graduando do curso de Engenharia de Controle e Automação da UFLA.
O projeto consiste na continuação e ampliação do projeto de Iniciação Científica Voluntária (PIVIC) do edital PRP/UFLA 01/2012 intitulado ?Estudo e implementação de robô móvel rádio controlado?, e trata da análise e implementação de um sistema de controle por radiofrequência e aquisição de dados em um robô móvel possuidor de um braço articulado com garra, a fim de realizar estudo sobre sistemas embarcados, circuitos eletrônicos, programação de computadores e interação com Controladores Lógicos Programáveis (CLPs).
O projeto tem aplicação em diferentes escalas da automação, desde o estudo de pequenos sistemas, passando pela domótica, e alcançando a escala industrial ao conter Controladores Lógicos Programáveis (CLPs) em sua composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Renan Caetano de Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Projeto de um circuito controlador para um robô seguidor de linha utilizando sensores Infravermelho
Descrição: Através de um projeto feito anteriormente utilizando o microcontrolador Arduino, e com os conhecimentos adquiridos nele, este projeto de pesquisa visa elaborar e construir um circuito capaz de conseguir identificar uma linha de cor preta no chão e segui-la. O circuito terá um microcontrolador, que permitirá controle através de sensores infravermelhos. A placa irá receber informações de circuitos digitais. O robô terá a autonomia de seguir a linha preta definida apenas com os dados recebidos pelo receptor Infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Bruna Fontes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Estatísticas de Ordem Superior para Reconhecimento de Padrões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danton Diego Ferreira em 07/12/2016.
Descrição: O projeto explora as estatísticas de ordem superior (EOS) para fins de reconhecimento de padrões. Parâmetros baseados são extraídos de sinais e imagens de diferentes maneiras (implementações) e os melhores parâmetros são selecionados usando métodos de seleção de características como o Discriminante de Fisher (FDR) e Algoritmos Genéticos (AG). Em seguida o potencial de representação de um padrão em reduzida dimensão destes parâmetros é investigado utilizando classificadores lineares e não lineares.
Diversos são os trabalhos que vem utilizando EOS para fins de reconhecimento de padrões, em que resultados promissores são alcançados. A técnica EOS tem a vantagens ser imune a ruído gaussiano e de ser boa representativa de processos não lineares em comparação com estatísticas de segunda ordem. Isso a torna atrativa para processar padrões (imagens ou sinais) corrompidas por ruídos e advindas de processos reais não lineares. Dentre os objetivos do projeto, destaca-se Investigar as diferentes formas de implementação e uso de EOS para fins de reconhecimento de padrões. Os objetivos específicos são:
1) Fazer um revisão de literatura acerca das definições de EOS e suas aplicações;
2) Implementar a técnica em MatLab para sinais;
3) Implementar a técnica em MatLab para imagens (considerar diferentes abordagens de forma comparativa);
4) Aplicar a padrões de sinais elétricos, biomédicos, imagens de satélite e de face.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Ricardo Rodrigues Magalhães - Integrante / Daniel Augusto Pereira - Integrante / Miler Grudtner Boell - Integrante / Thais Martins Mendes - Integrante / Andrey Willian Marques Pinto - Integrante / Fernando Elias de Melo Borges - Integrante.
2012 - 2014
Análise da utilização de agentes de software em redes veiculares híbridas utilizando Zigbee
Descrição: As redes veiculares ad hoc (Vehicular Ad Hoc Networks - VANETs) são redes com alta mobilidade. Os veículos podem se comunicar um com os outros
ou com infraestrutura na estrada. Comunicação sem fio permite novas aplicações que exploram a transferência de dados entre nós móveis. Redes oportunistas são redes onde a comunicação não é continua, isto é, nunca deve existir um caminho pré-definido entre o nó de origem e o nó destino. Isto proporciona suporte para os cenários em que os dados são transportados a partir de uma fonte para um destino através dos nós móveis que levam fisicamente os dados de um lugar para outro, com ou sem auxilio de uma infraestrutura fixa. Essas redes exigem a existência de um grande número de nós, de forma a aumentar a probabilidade de sucesso na entrega dos dados. Outra questão importante neste tipo de rede é a utilização de
informações baseada no contexto que permitem uma decisão eficiente para transporte de dados entre os nós. O uso de agentes móveis representa uma tecnologia promissora para tratar os problemas aqui apresentados. O seu uso permite o encapsulamento de inteligência na rede, melhorando as decisões que serão responsáveis pelo trafego de dados. Essa abordagem oferece flexibilidade para elaborar estratégias de transporte dos dados, assim permitindo enfrentar possíveis problemas encontrados de forma mais ágil. A versatilidade do agente aumenta se os veículos possuirem sensores que possam captar a situação do condutor do veículo, por exemplo se ele esta embriagado avisar a policia. Outra aplicação é em caso de
acidente o próprio veículo cria agentes que avisam os veículos vizinhos, cria outro agente para buscar um veículo da policia nas proximidades e outro para buscar uma ambulância mais próximos. O objetivo deste trabalho é analisar o impacto da infraestrutura no auxilio do agentes móvel a atingir seu objetivo. Outro objetivo e verificar o uso do ZigBee em redes veiculares para transportar agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Luiz Augusto Guimarães Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo e implementação do pêndulo inverso
Descrição: O projeto consiste em fazer a identificação, a análise e a implementação real de controle de um pêndulo inverso sobre um carro, baseado em técnicas de controle moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Hugo Sampaio Líbero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Mapeamento automático de áreas cafeeiras utilizando extratores de textura e forma em imagens multiespectrais de sensoriamento remoto
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir um procedimento de classificação automática utilizando atributos da imagem, como textura e forma, para discriminação de classes de uso e ocupação da terra em imagens de satélites de alta resolução espacial. Espera-se, assim, que seja uma alternativa mais eficiente para a classificação automática de áreas cafeeiras, em relação aos classificadores automáticos conhecidos, e que possam ser empregadas como técnicas eficientes no reconhecimento de áreas cafeeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Alexsandro Cândido de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Implementação de um Sistema Digital para Modelagem e Controle de Processos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Henrique Groenner Barbosa em 11/05/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a implementação de um sistema de aquisição e controle para estudo de técnicas de modelagem e de controle avançado a serem aplicadas nos processos disponíveis no Laboratório de Controle e Automação do DEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante.
2010 - 2014
Mineração de Dados na Identificação de Padrões Espectrais, Espaciais e Climáticos para a Modelagem de Ocorrência de Pragas e Doenças do Cafeeiro no Sul de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margarete Marin Lordelo Volpato em 15/12/2015.
Descrição: Uma das maiores dificuldades para implementação de monitoramentos fitossanitários baseado em variáveis climáticas é a aquisição de dados meteorológicos locais. A rede de estações de superfície é deficiente e mal distribuída e nem sempre os dados são disponibilizados. Deve-se considerar, ainda, que a grande variabilidade espacial e temporal destes dados impede que os dados locais representem adequadamente uma região. Uma alternativa para superar este problema é utilizar dados e produtos de imagens obtidas por satélites, em função da excelente cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as variações do clima e da vegetação de uma região. São inúmeras as aplicações dos dados de sensoriamento remoto em estudos agrometeorológicos e de dinâmica da vegetação. Entretanto, são escassos os exemplos de aplicação na identificação e monitoramento de pragas e doenças nas lavouras, uma vez que, para o desenvolvimento desse tipo de modelagem, é necessária a utilização de metodologias que permitam a análise de grande número de dados. Diante deste problema o presente projeto objetiva aplicar técnicas de mineração de dados para encontrar e validar modelos de dados climáticos e espectrais associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura, de forma que possam ser utilizados no monitoramento fitossanitário e estender esses modelos para condições climáticas previstas nas projeções do IPCC. Para tanto os estudo será realizada nos municípios de São Sebastião do Paraíso e Machado, localizados no Sul de Minas Gerais, que além de possuir fazendas da EPAMIG (Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais) com histórico de trinta anos de monitoramento fitossanitário, possuem também estações meteorológicas pertencentes à rede oficial do INMET. A metodologia baseia-se no processo de descoberta de conhecimento (KDD) proposto por Fayyad et al (1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador.
2010 - 2012
Processamento de Sinais e Inteligência Computacional Aplicados ao Monitoramento da Qualidade de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danton Diego Ferreira em 07/12/2016.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver sistemas de monitoramento da qualidade de energia elétrica (QEE) utilizando técnicas sofisticadas de processamento de sinais e inteligência computacional. No contexto de monitoramento da QEE será dado ênfase à detecção e classificação de distúrbios e, idenficiação e localização de fontes geradoras de distúrbios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante.
2010 - 2011
Síntese de Circuitos Digitais Combinacionais por Computação Evolutiva em Plataforma Paralela
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a geração de circuitos digitais combinacionais utilizando a técnica de evolução do hardware implementado na forma de simulação em uma plataforma de processamento paralelo/distribuído de alto desempenho. Estes circuitos devem atuar como classiﬁcadores de padrões binários que apresentem um resultado de classiﬁcação dos dados de entrada desconhecidos (generalização) com um desempenho tão bom ou melhor do que para dados de entrada conhecidos (disponíveis durante a fase de projeto). Ou seja, o circuito digital evoluído deve possuir uma probabilidade baixa de classiﬁcar erroneamente dados desconhecidos, tendo os dados conhecidos como base de projeto. 
O presente projeto de pesquisa visa atender também aos seguintes objetivos secundários:
?	Estudo das técnicas de projeto de circuitos digitais classificadores utilizando evolução do hardware. Considerando que esta técnica é atual, pouco ainda se sabe sobre esta nova metodologia.
?	Implementação das técnicas de evolução de circuitos em software (simulação). Para a evolução de circuitos podem ser utilizadas ferramentas de projeto tradicionais em conjunto com as técnicas de programação genética, como por exemplo a utilização de softwares CAD para projeto de circuitos eletrônicos.
?	Domínio das técnicas de evolução dos circuitos e desenvolvimento de um esquema automático para projeto de circuitos em hardware. 
?	Propor novos métodos para evolução de circuitos em hardware, utilizando arquiteturas reconfiguráveis digitais. 
?	Aplicar hardware evolutivo na solução de problemas reais. Devido as vantagens do hardware evolutivo, alguns problemas são mais adequados para serem solucionados por esta técnica.
?	Implementação das técnicas de evolução de hardware utilizando processamento paralelo com a finalidade de aumentar a velocidade de execução. Diferentes técnicas de programação paralela e distribuída serão abordadas de acordo com a plataforma computacional utilizada vi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Cláudio Fabiano Motta Toledo - Integrante / Luiz Henrique Rowan Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Síntese de Circuitos Eletrônicos Analógicos utilizando Computação Evolutiva Implementada em uma Plataforma Paralela ou Distribuída
Descrição: Neste trabalho o uso de Computação Evolutiva aplicada à síntese de circuitos eletrônicos analógicos, área conhecida como Hardware Evolutivo, é feita utilizando processamento paralelo de alto desempenho por meio de MPI (Message Passing Interface). Vários modelos de paralelização de algoritmos genéticos são apresentados, porém o que mais se adequou a esta proposta foi a utilização do modelo mestre-escravo. Com o aumento do poder de processamento da plataforma evolutiva é possível executar muito mais gerações em um mesmo espaço de tempo.
Os resultados experimentais obtidos, por meio da síntese de multiplicadores de tensão, ressaltam o potencial da plataforma na construção de blocos básicos de sistemas analógicos. E os resultados da implementação paralela mostram que a maior fração do custo computacional do Hardware Evolutivo está na avaliação dos circuitos, onde foi feita a abordagem de paralelização.  Portanto, a principal característica desse trabalho é apresentar uma nova metodologia de projeto: evoluir ao invés de projetar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Cláudio Fabiano Motta Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Sistema de rastreabilidade para a apicultura: produção e logística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Vital Saúde em 14/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / André Vital Saúde - Coordenador.
2008 - 2010
IDENTIFICAÇÃO DE ÁREAS CAFEEIRAS POR MEIO DE GEOTECNOLOGIA E ABORDAGENS AUTOMATIZADAS NÃO-PROBABILÍSTICAS
Descrição: Metodologias eficientes para o estudo dos agroecossistemas no nível da paisagem têm evoluído rapidamente com contribuições das tecnologias de sensoriamento remoto, sistema de informação geográfica e ciências da computação. Imagens de sensoriamento remoto cobrem grandes extensões de terreno, revelando informações multiespectrais, multitemporais e multiespaciais, e são consideradas como a forma mais econômica, efetiva e promissora para detectar e analisar mudanças na superfície da terra desde a escala regional à global. Estes avanços, contudo, implicam inevitavelmente em novos desafios. Muitos problemas ainda previnem o uso da geotecnologia para este propósito. O uso operacional de imagens de sensoriamento remoto para o mapeamento do uso da terra ainda é precário, especialmente em sistemas agrícolas fragmentados e complexos como os ambientes cafeeiros da região Sul de Minas.
A informação espectral propiciada por imagens de sensoriamento remoto muitas vezes não é suficiente para distinguir entre objetos (alvos) com reflectância similares. Sobreposição espectral ocorre principalmente entre o café e vários tipos de vegetação natural. A confusão espectral impõe desafios práticos e teóricos para o uso operacional de sensoriamento remoto orbital para o mapeamento de áreas cafeeiras na escala regional. Recentemente, redes neurais têm sido aplicadas nos problemas de classificação nas geociências mostrando resultados promissores.
Este projeto refere-se, em termos gerais, à investigação de métodos adequados para lidar com estes novos desafios da análise da geoinformação e, mais especificamente, com a disponibilização de conhecimento e ferramentas para a pesquisa relacionada à cafeicultura usando o sensoriamento remoto e o sistema de informação geográfica.
Projeto aprovado pela FAPEMIG (CAG APQ-7882-3.08/07) com auxílio financeiro de R$38.920,00 pelo período de 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Coordenador / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Síntese de Circuitos Eletrônicos Analógicos/Digitais utilizando Computação Evolutiva (Hardware Evolutivo)
Descrição: O projeto de circuitos analógicos é mais complexo do que projetos de circuitos
digitais e depende mais da experiência e intuição do projetista. Assim, a complexidade
desta classe de projetos somada à escassez de projetistas experientes, caracteriza uma motivação econômica para a automação nesta área. Dessa forma, esse trabalho propõe a construção de uma plataforma de desenvolvimento para o projeto de circuitos
eletrônicos analógicos baseados nas técnicas de Computação Evolutiva. Até o dado
momento foi desenvolvido uma plataforma evolutiva, implementada em C++,
especializada em sintetizar de forma automática dobradores de tensão, utilizando-se de
um simulador de circuitos (Spice 3f5). Com os resultados obtidos nesta fase será
possível utilizar a plataforma evolutiva especializando-a em projetos mais robustos com
circuitos mais complexos, onde as sínteses destes circuitos com custo mais baixo e
melhor desempenho competirão com circuitos desenvolvidos por projetistas humanos.
Portanto, a principal característica desse trabalho é apresentar uma nova metodologia de projeto: evoluir no lugar de projetar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Hudson Flávio Vieira Mateus - Integrante / Luiz Henrique Rowan Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Hardware Evolucionário (EHW): Desenvolvimento e Implementação da Evolução Autônoma de Circuitos Digitais em FPGA
Descrição: Neste trabalho é desenvolvida uma metodologia totalmente automática de projeto de circuito digital, baseado na técnica de Algoritmo Genético, a partir de dados binários em forma de tabela-verdade. Para alcançar este objetivo, foram realizadas as seguintes etapas: 1 ? Estudo e implementação da metodologia de algoritmos genéticos para solução de funções matemáticas genéricas. 2 - Estudo das técnicas de projeto de circuitos digitais e analógicos utilizando evolução do hardware por meio da revisão bibliográfica sobre o estado da arte desta área de pesquisa. 3 - Implementação das técnicas de evolução de circuitos digitais em software utilizando ferramentas de projeto tradicionais em conjunto com as técnicas de programação genética. Os circuitos digitais obtidos pela técnica desenvolvida atendem aos requisitos de projeto, porém o custo computacional necessário foi alto quando comparado com as técnicas tradicionais (mapa de Karnaugh, Quine McCluskey, ou Espresso).
Projeto financiado pela FAPEMIG (TEC 1986/06)
Registrado na UFLA: PRP1046/07. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Bruno de Abreu Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Desenvolvimento de um robô autônomo com sistema de locomoção e visão
Descrição: Este projeto de pesquisa tecnológica prevê o desenvolvimento de um Robô com sistemas de Locomoção e Visão. O sistema será  implementado em hardware/software. Será utilizado um notebook alimentado por baterias e acoplado a motores elétricos de corrente contínua em uma plataforma de sustentação. Sensores óticos interfaceados com o notebook permitirão que o sistema tenha a capacidade de visualizar o ambiente. Um software será desenvolvido utilizando paradigmas de inteligência computacional que permitirá ao robô explorar o ambiente a sua volta, e executar tarefas simples como: seguir um linha no chão, seguir um objeto móvel, mapear um ambiente, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Maurício Acconcia Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Implementação de um Algoritmo Paralelo para Particionamento Automático de Aplicações para Execução Paralela/Distribuída
Descrição: Em varias areas do conhecimento existem problemas que precisam de recursos computacionais para serem resolvidos. Porêm, utilizando uma maquina com um unico processador pode levar semanas ou meses para se chegar a uma solucao. Atraves do processamento paralelo/distribuido é possível acelerar a execucao destas aplicacoes e chegar mais rapido a uma solucao. Para isso, é necessario realizar o
particionamento da aplicacao antes de sua execucao, dividindo a computacao e os dados em porcoes menores que poderao ser distribuidas entre os processadores disponiveis. A maneira como o particionamento é realizado influencia no tempo de execucao final, pois o volume de comunicacao e computacao varia de acordo com o particionamento realizado. Por isso, um algoritmo que realize o particionamento de qualquer aplicacao de forma automatica, buscando minimizar o tempo de execucao e maximizar a computacao local, gera particionamentos que tendem a diminuir o tempo
de execucao total. Os grupos gerados por este particionamento podem ser executados em diferentes maquinas de um cluster e ate mesmo em um ambiente de grade, com varios sitios geogracamente distantes.
Este projeto de pesquisa visa desenvolver e avaliar um algoritmo paralelo para particionamento de grandes aplicacoes para processamento paralelo, baseado no algoritmo sequencial Grouping-Sink, implementado em trabalho anterior. A avaliacao do algoritmo sera realizada utilizando aplicacoes com grandes volumes de dados (Problemas de Satisfacao de Restricoes) que serao processadas no cluster do
Laboratorio de Computacao Cientifica, existente na Universidade Federal de Lavras. Os resultados esperados sao de obtencao de um algoritmo de particionamento automatico paralelo que acelere a solucao dos problemas, gerando resultados em menor tempo de execucao e com melhor aproveitamento dos recursos computacionais. Este algoritmo de particionamento sera agregado ao cluster como uma nova funcionalidade disponivel aos usuários.
Projeto fin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Integrante / Marluce Rodrigues Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Implementação de algoritmos clássicos em hardware programável
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a criação de bibliotecas em VHDL para configuração de dispositivos programáveis (FPGA) com aplicações de algoritmos clássicos em hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilian Soares Lacerda - Coordenador / Néliton Antônio Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1