2019 - 2021
Análise multivariada e transformada wavelet aplicadas na modelagem da assinatura digital multiespectral da radiação foliar refletida em mudas de eucaliptos com bacteriose
Descrição: A bacteriose foliar do eucalipto é uma importante doença em viveiros florestais, que se caracteriza por lesões foliares em mudas. Esta doença pode atingir mais de 3 milhões de mudas por ano, acarretando em perdas estimadas de aproximadamente de 2,4 milhões de reais por ano. Diante deste quadro, este trabalho tem por objetivo detectar a infecção por bactérias em mudas eucaliptos em viveiros, antes do aparecimento de sintomas visíveis nas folhas, permitindo assim, que o pesquisador tenha maior controle no combate da infestação. Para tal, serão aplicadas técnicas multivariadas de componentes principais e função linear discriminante de Fisher, como também a transformada wavelet discreta não decimada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Magali Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Luiz Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Projeto CNPq Universal Faixa C - Assinatura digital multiespectral da radiação foliar refletida em mudas de eucaliptos com bacteriose aplicada na modelagem e no controle da doença (processo: 4759682013-1).
Descrição: A reflectância foliar de plantas pode ser encarado como uma resposta da planta aos diversos fenômenos biofísicos e bioquímicos que ali ocorrem. As doenças podem causar modificações na cor dos tecidos, na taxa de transpiração, na densidade e na morfologia da produção da copa como na variação na interação da radiação solar com as plantas. Estes resultam na modificação das propriedades óticas dos tecidos. A reflectância foliar é sensível ao estresse das plantas à mudança na pigmentação, reação de hipersensibilidade e degradação celular (Mahlein, 2012). Podemos assim, associar a reflectância foliar de plantas como sendo uma assinatura digital ou espctral, um padrão de resposta, podendo variar, para um binômio patógeno hospedeiro, segundo dois componentes: o temporal  associado a evolução da doença, e para um dado tempo do processo infeccioso, aos comprimentos de onda resultado de interação do espectro eletromagnético com a estrutura foliar. Este trabalho propõem a avaliação da bacteriose do eucalipto utilizando três métodos: a) escala diagramática, b) técnicas de fotografias digitais de conversão de formato de cor para separação dos elementos, do nativo RGB (padrão capturado pela câmera digital) para HSI e c) modelos de regressão múltipla que associe a severidade com covariáveis de comprimentos de ondas e os índices de reflectância mais correlacionados com as alterações de padrões das assinaturas digitais utilizando a técnica de wavelets. OBJETIVOS a) Desenvolver uma metodologia de diagnóstico de doenças, rápida e precisa, via fotografia digital, podendo distinguir quanto a presença e intensidade de stress. b) Propor uma escala diagramática e novos critérios para a definição das classes para a mancha foliar bacteriana do eucalipto; c) Comparar a avaliação da severidade da mancha foliar bacteriana do eucalipto utilizando a escala diagramática e fotos digitais; d) Definir as assinaturas digitais multiespectrais de plantas sadias e possíveis alterações desses padrões associados aos estágios da evolução da doença; e)Definir quais comprimentos de onda podem refletir o(s) estágio(s) de evolução da doença; f) Investigar índices de reflectância para a bacteriose do eucalipto segundo a severidade da doença e medir as correlações existentes; g) Aplicar transformadas wavelets na modelagem das assinaturas digitais associadas as reflectâncias foliares de eucaliptos com mancha foliar bacteriose; h) Propor modelos de regressão múltipla que associe a severidade com covariáveis comprimentos de ondas e os índices de reflectância mais correlacionados com as alterações de padrões das assinaturas digitais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Magali Ribeiro da Silva - Integrante / Edson Luiz Furtado - Integrante / Eniuce Menezes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
MODELAGEM ESTATÍSTICA NO PATOSSISTEMA Hevea sp ? Microcyclus ulei ATRAVÉS DOS PARÂMETROS MONOCÍCLICOS
Descrição: A seringueira, como outras espécies arbóreas, é infectada por diversos patógenos, principalmente fungos foliares, desde o viveiro até plantios adultos. O maior entrave à expansão da heveicultura no Brasil é a ocorrência do mal das folhas causada pelo fungo Microcyclus ulei, cujo sintoma ocorre nas folhas jovens, causando intensas desfolhas e até mesmo a morte em plantas suscetíveis. Os sucessivos ataques da doença debilitam as árvores e diminuem sua produção de látex. Existem muitos modelos epidemiológicos atualmente, modelos conceituais analógicos (de ?pias?), simbólicos e matemáticos. O emprego desses modelos pelos fitopatologistas tem sido comum, sendo utilizados alguns modelos matemáticos como: o exponencial, logístico, Gompertz e monomolecular. O trabalho nos mostra um novo modelo que, baseado em uma análise matemática de sobrevivência, trabalha diretamente com o período latente da doença mal das folhas, podendo ser também usado para analisar a resistência. A análise de sobrevivência não só permitirá a comparação dos tempos de ocorrência do período de latência, como também a construção de modelos de regressão de co-variáveis para verificar o efeito da doença em diferentes clones, já que a resistência está associada com o tamanho das lesões, o período da latência e a esporulação reduzida do fungo nas folhas. Os objetivos deste estudo são: a) Utilizar técnicas de análise de sobrevivência (modelos de regressão paramétricos ou semi-paramétricos) para avaliar os fatores associados aos períodos de latência; b) Analisar a freqüência de infecção utilizando como ferramenta matemática o modelo linear generalizado; c) Caracterizar o tipo de lesão foliar do patossistema Hevea ? Microcyclus ulei através da análise multivariada e; d) Verificar a suscetibilidade clonal aos patógenos, gerando dados para auxiliar nos programas de melhoramento genético para obtenção de clones resistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Edson Luiz Furtado - Integrante / João Alberto Zago Bevenuto - Integrante.
2010 - 2012
MODELAGEM ESTATÍSTICA E MATEMÁTICA DA MURCHA E CANCRO (Ceratocystis fimbriata)  EM EUCALIPTUS
Descrição: O Ceratocystis fimbriata é o patógeno causador da murcha de xilema em plantas lenhosas de grande importância econômica, como a mangueira, cacaueiro, seringueira, eucalipto, etc., produzindo como sintomas estrias radiais escuras, da medula para o exterior do lenho, ou da periferia do lenho para a medula, ou descoloração (mancha escura), do tipo cunha, em geral da periferia para a medula. A transmissão e disseminação deste patógeno podem ocorrer por plantas nativas infectadas, solo infestado, implantação de mudas já infectadas, equipamentos de corte infestados, contato de raízes entre plantas e com solo contaminado, ou a partir de insetos vetores coleópteros (escolitídeos). Este trabalho tem por objetivos: a) Proceder uma avaliação dos danos causados pela murcha (Ceratocystis fimbriata) em eucaliptos; b) Proceder analise de sobrevivência da murcha (Ceratocystis fimbriata) em eucaliptos; c) Construção de um modelo de equações diferenciais para o estudo da murcha (Ceratocystis fimbriata) em eucaliptos, e estudo da incerteza do número reprodução básica  através uso de simulação de Monte Carlo. Os resultados mostram que os modelos lineares generalizados são uma importante ferramenta tanto na análise de danos, como no estudo de sobrevivência da doença, e que a modelagem matemática via sistemas dinâmicos SI e simulações de Monte Carlo do número de reprodução básica  da murcha (Ceratocystis fimbriata) em eucaliptos apresenta-se como uma ferramenta que pode auxiliar o pesquisador na área de epidemiologia de plantas, pois permite configurar cenários possíveis encontrados no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Liciana Vaz de Arruda Silveira - Integrante / Edson Luiz Furtado - Integrante.
2007 - 2008
Projeto  CPA: Aplicação do método de simulação de Monte Carlo no estudo da análise de sensibilidade em sistemas dinâmicos Lotka-Volterra
Descrição: Os sistemas do tipo Lotka-Volterra, apesar de sua simplicidade estrutural, tem sido bastante estudados por pesquisadores de diversas áreas, tais como biológicas médicas, econômicas e engenharia (Strogatz, 1994; Bazykin, 1988; Edelstein-Keshet, 2005). Muitos desses estudos tem como objetivo verificar os efeitos de possíveis perturbações, sejam elas estocásticas ou determinísticas, na estabilidade do sistema (Khasminskii & Klebaner, 2001). No entanto, não encontramos na literatura pesquisas que utilizam a técnica de simulação de Monte Carlo (Shapiro & Gross, 1981) visando estudar a estabilidade de sistemas tipo Lotka-Volterra ? procedendo a uma análise de sensibilidade nos parâmetros. Esta pesquisa tem por objetivo o estudo da estabilidade do sistema Lotka-Volterra bi-dimensional considerando a capacidade de suporte como uma variável aleatória Weibull, a partir da variações da assimetria e curtose desta distribuição de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2007 - 2008
Análise de sensibilidade em modelos de sistemas dinâmicos metapopulacionais de dípteros califorídeos com predação intraguilda
Descrição: A ação antrópica em nosso planeta vem, ao longo dos tempos, causando fragmentações dos habitats via aquecimento global e diminuição da biodiversidade, tendo como conseqüências, profundas modificações nos ecossistemas em torno do mundo. Estas mudanças impostas podem afetar as interações entre espécies, isto é, mutualismo, competição e interações tróficas, as quais também afetam a abundancia de diferentes espécies, podendo levar, em longo prazo, deteriorização das funções dos ecossistemas, isto é, baixa produtividade primária e baixa ciclagem de nutrientes, e principalmente extinção de determinadas espécies (Solé & Bascompte, 2006; Nilsson, 2005; May, 1999). Um aspecto importante em estudos ligados à dinâmica populacional em habitats fragmentados refere-se ao fato de que, geralmente, observa-se a existência de um fenômeno migratório, ou seja, de movimentação de indivíduos entre as populações. Este intercâmbio de indivíduos afeta fortemente a abundância populacional. Surge assim, a partir deste fato, um novo conceito em Ecologia ? Metapopulações: Esta descreve a ?população? de muitas populações, ou também, a população das populações  (Hanski, 1999). Nos sistemas ecológicos as inúmeras populações de espécies estão interconectadas formando uma rede alimentar de grande complexidade. Os modelos matemáticos aplicados ao estudo de dinâmica populacional são ferramentas importantes, pois permite predizer as flutuações do tamanho da população a partir de flutuações das variáveis ambientais no sistema (Bazykin, 1998). Este projeto tem como objetivo proceder à análise de sensibilidade em modelos de sistemas dinâmicos metapopulacionais com predação intraguilda de dípteros califorídeos, com relação à estabilidade de seus pontos fixos, utilizando a técnica de simulação de Monte Carlo e a teoria dos conjuntos fuzzy, inserindo perturbações aleatórias (incertezas) na matriz Jacobiana referente ao processo de linearização do sistema dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Laécio Carvalho de Barros - Integrante / Wesley Augusto Conde Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Determinação de tamanho amostral de variáveis utilizadas no controle de qualidade da Eucatex Florestal.
Descrição: A área de controle de qualidade no setor florestal assume papel fundamental, pois está relacionada diretamente com as Certificações Florestais - Normas ISO. Deste modo, estudos nessa área, em particular na determinação de tamanho amostral de variáveis e atributos, são importantes, pois servirão de base para a avaliação da qualidade das operações florestais. Este trabalho tem como objetivo o estudo e aplicação de técnicas estatísticas para cálculo de tamanho amostral, segundo uma dada precisão, de variáveis quantitativas e qualitativas, relacionadas ao controle de qualidade da EUCATEX FLORESTAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Liciana Vaz de Arruda Silveira - Integrante.Financiador(es): Eucatex Florestal - Cooperação / Fundação do Institutode Biociências - Auxílio
										financeiro.