2015 - Atual
Investigação de microvestígios e vestígios de interesse forense.
Descrição: Projeto CAPES, Edital 025/2014 - Ciências Forenses, onde este projeto tem como objetivo geral estabelecer procedimentos e protocolos de prospecção, coleta, condicionamento e  análise de microvestígios e vestígios de interesse forense, por meio de estudos micropaleontológicos, pedológicos (química e mineralogia do solo) e palinológicos. Para assegurar a correta interpretação e confronto dos vestígios serão testados diferentes procedimentos estatísticos de tratamento dos dados, através do desenvolvimento de algoritmos específicos aplicados a sistemas computadorizados de análise de imagens e correlações a bancos de dados. Durante o curso de execução da proposta, os eventuais casos reais de investigação criminal serão analisados como forma de validar os protocolos analíticos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens Alexandre de Faria - Integrante / Paulo José Abatti - Coordenador / Vander de Freitas Melo - Integrante / Fabio Augusto Salvador - Integrante / Paulo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Engenharia Forense
Descrição: Este grupo foi criado para pesquisa forense em diversas áreas do conhecimento, vinculadas ao Programa de Mestrado Profissional em Engenharia Biomédica (PPGEB) do Departamento Acadêmico de Eletrônica da UTFPR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alexandre de Faria - Coordenador / Caroline Silva - Integrante.
2010 - Atual
Sistemas Eletrônicos para Controle e Monitoramento da Qualidade da Energia Eletrica e Eficiência Energética
Descrição: Projetar sistemas eletrônicos com elevado índice de nacionalização aplicados no controle e monitoramento de parâmetros de qualidade de energia elétrica e eficiência energética. A proposta visa suprir alternativas não disponíveis no mercado ou de custo bastante elevado em sistemas de medição, controle e atuação de forma a socializar os benefícios da energia elétrica de qualidade e uso racional da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alexandre de Faria - Integrante / Fernando Cardoso Castaldo - Coordenador / Roger Gules - Integrante.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa e Eletrônica Embarcada
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento e formação na área de sistemas embarcados. O objetivo do grupo é conciliar a pesquisa, o desenvolvimento de projetos em parceria com as indústrias e a oferta de cursos de formação e extensão na área de sistemas embarcados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Alexandre de Faria - Integrante / juliano mourão vieira - Integrante / Gabriel Kovalhuk - Integrante / Bertoldo - Integrante / Gilson Yukio Sato - Coordenador / Eduardo Giometti Bertogna - Integrante / Fabio Kurt Schneider - Integrante / César Janeczko - Integrante / Hugo Vieira Neto - Integrante / Luiz Fernando Copetti - Integrante / Nelson Garcia de Paula - Integrante / Valfredo Pilla Junior - Integrante.
1993 - Atual
Engenharia Biomédica
Descrição: Desenvolve pesquisa em engenharia biomédica junto ao CPGEI da UTFPR desde 1993, quando foi criada a ênfase Biomédica no programa. O grupo atua nas diversas áreas da engenharia biomédica, em especial engenharia médica, engenharia clínica ou hospitalar, engenharia de reabilitação, etc., tendo formado até o momento mais de 100 mestres e vários doutores. O grupo atua em diversos projetos de pesquisa contratados junto a diversos órgãos de fomento do estado do PR e do país e junto a empresas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Alexandre de Faria - Integrante / Percy Nohama - Integrante / ABATTI - Integrante / Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Pedro Miguel Gewehr - Coordenador / Humberto Gamba - Integrante / Bertoldo - Integrante / Joaquim Miguel Maia - Integrante.