2022 - Atual
Estudo E Aplicações De Heurísticas Para Metaotimização
Descrição: O processo de ajuste de valores dos parâmetros de uma heurística, para resolver um conjunto de problemas da melhor forma possível, é denominado sintonização de parâmetros ou metaotimização [1]. Neste procedimento, busca-se otimizar uma função de utilidade que descreva a qualidade do conjunto de parâmetros da heurística alvo. Esta função, em geral, é ruidosa e computacionalmente custosa. Desta forma, em continuidade a [2], neste projeto de pesquisa será investigado metaotimizadores e buscas locais que lidam concomitantemente com funções-objetivo desta natureza. Em outras palavras, um conjunto de estratégias do estado da arte e proposto pelos autores deste projeto, que filtram/removem o efeito do ruído e que computa um menor número de avaliações do critério de qualidade por execução, serão implementados e comparados em um experimento computacional planejado. Para isto, deseja-se: (i) Realizar um levantamento do estado da arte dos algoritmos de otimização aplicados a problemas desta natureza. (ii) Utilizar a busca local proposta pelos autores deste projeto em [3] visando aprimorar os resultados ao ser acoplada em alguma estratégia base. (iii) Implementar e, usando métricas adequadas de qualidade, comparar estatisticamente os algoritmos selecionados após a realização de experimentos computacionais planejados. Espera-se, com os resultados encontrados, fornecer duas contribuições para a comunidade científica especializada. A primeira é realizar uma elucidação em relação a vantagens e desvantagens dos objetos de estudo. E, a segunda, é ofertar uma possibilidade de técnica que possa contribuir com a eficiência em encontrar soluções com alta qualidade gastando-se poucas avaliações de objetivo ruidoso durante a execução de uma heurística de busca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Coordenador / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento De Software Utilizando Reconhecimento De Fala Para Registro, Processamento E Análise De Dados De Partículas Suspensas De Grãos De Pólen E Esporos Fúngicos
Descrição: Os estudos relativos ao conteúdo do pólen e esporos fúngicos na atmosfera se desenvolvem mediante o estabelecimento de pontos de recolhimento de amostras localizados em diferentes locais ao redor do planeta, permitindo estabelecer e comparar os diferentes padrões de comportamento aerobiológico das partículas biológicas. Este processo gera elevado volume de dados que é útil para avaliação de áreas propensas a uma maior incidência de alergias relacionadas ao pólen suspenso no ar. Calendários polínicos são comuns em vários países do mundo e esses dados também podem ser usados para reflorestamento, planejamento urbano, agricultura, dentre outros. Para obter os dados, é necessário um captador de partículas suspensas no ar que obtém as amostras. As amostras são levadas a um laboratório onde é realizada a análise microscópica para identificação e contagem das partículas capturadas por especialistas qualificados que anotam em folhas de resultados diários o número total de grãos de pólen e esporos. Dessa forma, o processo de registro dos dados é realizado manualmente, o que demanda tempo e recursos humanos. Neste contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver um software para suporte à leitura e identificação das partículas, agilizando o trabalho do pesquisador que fará essas leituras e fornecendo uma análise dos dados e apresentação dos resultados. Ele será baseado em reconhecimento por voz e desenvolvido em forma de aplicativo móvel, facilitando seu uso em dispositivos móveis. Espera-se que o projeto contribua com o aumento da agilidade do registro, processamento e análise de dados de amostras de esporos e grãos de pólen. Além disso, espera-se contribuir para formar estudantes de graduação para a pesquisa, motivando o desenvolvimento do pensamento técnico científico e contribuindo também para aperfeiçoamento do conhecimento teórico dos(as) alunos(as), por meio do estudo da literatura da área, implementação de algoritmos, realização de experimentos e análise de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Coordenador / Natália Cosse Batista - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de aplicações para Aeropalinologia e Bioinformática em parceria com a Universidade de Salamanca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Renato Dias em 11/01/2023.
Descrição: Este projeto coordenado pelos professores Sandro Renato Dias (CEFET-MG) e Estefanía Sánchez Reyes (Universidade de Salamanca) está vinculado ao Convênio Específico firmado pelo CEFET-MG e a Universidade de Salamanca, registrado como Acordo de Cooperação 55/2021 - SRI, que cita os coordenadores aqui mencionados, e que faz parte do Convênio Marco firmado anteriormente, registrado como Acordo de Cooperação 34/2020 - SRI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Integrante / Sandro Renato Dias - Coordenador / Natália Cosse Batista - Integrante / Estefanía Sánchez Reyes - Integrante.
2021 - Atual
Aplicação De Técnicas De Pixel Art Para Jogos 2D
Descrição: O pixel art é uma técnica de arte digital vintage em que as imagens são elaboradas destacando os pixels como elementos básicos. Aliada a técnicas de animação, tal expressão de arte é utilizada em larga escala em jogos digitais de duas dimensões para representar os elementos gráficos como personagens, itens e cenários. Neste projeto, os alunos se especializarão em conceitos artísticos para desenvolver elementos gráficos bidimensionais para o jogo digital Santa Cruz Steel, que se encontra em fase de desenvolvimento avançado. Este título de entretenimento genuíno possui uma alta demanda de ilustrações e animações. Os alunos também aprenderão técnicas de desenvolvimento de jogos digitais e trabalharão na equipe formada por alunos da Engenharia de Computação, responsáveis pelo desenvolvimento do jogo supracitado. O conjunto de técnicas a serem abordadas neste projeto inclui (i) criação de artes utilizando formas geométricas, linhas e curvas; (ii) suavização de formas através de antisserrilhamento; (iii) uso adequado de palheta de cores e texturas; (iv) otimização da qualidade visual dos elementos a serem criados através de iluminação e ajuste de dimensões; (v) criação de gradientes para criação de fundos de cenas; (vi) construção de ambientes com personagens e cenários utilizando de técnicas de perspectiva; (vii) refinamento da qualidade visual dos elementos gráficos; e (viii) técnicas de animação para determinar efeito de movimentação. Ao final do projeto, espera-se que os alunos tenham assimilado as técnicas e produzido o conjunto de elementos gráficos para o jogo digital no qual estarão envolvidos no desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Coordenador / Sandro Renato Dias - Integrante.
2019 - 2020
Estudo De Técnicas De Otimização Mono-Objetivo Ruidosa Para A Solução De Um Problema Epidemiológico
Descrição: Um modelo de otimização com função-objetivo ruidosa é caracterizado pela presença de desvios na leitura da avaliação do critério de qualidade das soluções [1]. Tal presença de ruído é comum em diversos problemas reais, como em controle epidemiológico [2], projetos aerodinâmicos [3] ou de modelagem robótica [4]; e podem ser causados, por exemplo, pela falta de precisão do medidor ou pela própria natureza estocástica do problema. Este projeto visa investigar e comparar técnicas algorítmicas do estado da arte, incluindo a proposta pelo autor deste projeto em [5], para buscar a solução de modelos mono-objetivo cujo critério de qualidade seja ruidoso (podendo também ser não-linear, não-convexo e multimodal) e, por conseguinte, aplicar em um problema real de planejamento de políticas de vacinação para a gripe H1N1. Para tal proposta deseja-se: (i) Realizar um levantamento do estado da arte dos algoritmos aplicados a problemas desta natureza. (ii) Propor buscas locais e heurísticas especializadas que sejam capazes de aprimorar os resultados. (iii) Implementar as devidas técnicas e, usando métricas de qualidade adequadas, comparar estatisticamente os algoritmos selecionados após a realização de experimentos computacionais planejados. Espera-se, com os resultados encontrados, fornecer duas contribuições para a comunidade científica especializada. A primeira é realizar uma elucidação em relação as principais vantagens e desvantagens dos métodos estudados. E a segunda é ofertar uma técnica que possa contribuir com a pesquisa de soluções eficientes e robustas em ambientes ruidosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Coordenador / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante.
2018 - 2019
ELABORAÇÃO DE BUSCAS LOCAIS PARA MÉTODOS DE OTIMIZAÇÃO DE OBJETIVOS CUSTOSOS COM BAIXO ORÇAMENTO COMPUTACIONAL
Descrição: Um problema de otimização com função-objetivo custosa é caracterizado pelo alto custo (monetário ou
temporal) necessário para avaliar a qualidade de uma única solução. Ademais, é comum que tais funcionais tenham características que comumente métodos determinísticos não consigam tratar, como não-linearidade, multimodalidade, não-convexidade ou ruído. Neste caso, deve-se utilizar heurísticas especializadas que sejam capazes de encontrar soluções viáveis satisfatórias, quiçá a ótima, com o menor orçamento (número) de computações de objetivo. Exemplos de aplicações reais recentes desta natureza podem ser encontrados em controle robusto de epidemias, indústria automotiva e projeto de usina aeólica. Sendo uma linha de pesquisa em aberto, deseja-se: (i) Realizar um levantamento do estado da arte dos algoritmos de otimização aplicados a problemas desta natureza. (ii) Propor uma busca local que seja capaz de aprimorar os resultados ao ser acoplada em alguma estratégia. (iii) Implementar e, usando métricas de qualidade adequadas, comparar estatisticamente os algoritmos selecionados após a realização de experimentos computacionais planejados. Espera-se, com os resultados encontrados, fornecer duas contribuições para a comunidade científica especializada. A primeira é realizar uma elucidação em relação as principais vantagens e desvantagens em relação ao estado da arte. E, a segunda, é ofertar uma possibilidade de técnica que possa contribuir com a eficiência em encontrar soluções com alta qualidade gastando-se poucas avaliações de objetivo durante a execução de uma heurística de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Coordenador / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante.
2016 - 2017
Estudo da Point Cloud Library Aplicado ao Reconhecimento de Objetos em Nuvem de Pontos 3D
Descrição: Apesar de ter grande aplicação industrial e comercial, fazer com que o computador seja capaz de reconhecer objetos no mundo real continua sendo um dos grandes desafios da computação. Neste trabalho será realizado um estudo sobre a biblioteca Point Cloud Library (PCL), visando a aplicação de métodos e algoritmos no reconhecimento de objetos em nuvens de pontos 3D capturadas em tempo real a partir de uma câmera RGB-D. A PCL é uma biblioteca multiplataforma para processamento de imagem 2D/3D e de nuvem de pontos (Point Cloud) de n dimensões. A biblioteca possui diversos algoritmos para filtragem de imagens, reconstrução de superfícies e segmentação. O estudo será composto de uma análise da biblioteca e suas funções, detalhando seu uso, aplicações e códigos. Por meio de estudos de caso, pretende-se combinar as funções estudadas e evidenciar os recursos e eficiência da PCL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Integrante / Odilon Corrêa da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Mente em Ação ? Um Pacote de Jogos Educacionais Baseados em Interface de Gestos
Descrição: Durante os quatro primeiros anos do ensino fundamental, o cérebro infantil está em formação e, quanto mais for estimulado, maior será a capacidade de assimilar e memorizar o conhecimento. As crianças das gerações Y e Z são estimuladas por desafios e só se mantêm envolvidas em atividades que gostam. Essa falta de motivação e a dificuldade dos alunos em desenvolver o raciocínio lógico, culminam em reprovação ou baixo nível de aprendizado. Outro fator limitante é o ensino instrucionista, onde o modo tradicional não consegue demonstrar a importância de certos conteúdos em sua formação. A Computação Baseada em Gestos (Gesture-Based Computing) já é apontada como uma das tecnologias de maior impacto na educação num horizonte próximo. Essa tecnologia procura desenvolver formas de interação com equipamentos eletrônicos baseados em gestos naturais, evitando os dispositivos tradicionais como teclado e mouse. O Kinect é um dispositivo com sensor de movimento desenvolvido pela Microsoft que visa permitir uma interação com os jogos computacionais através de uma Interface Natural do Usuário (Natural User Interface). Neste contexto, o projeto MENTE EM AÇÃO tem como objetivo treinar a mente e raciocínio dos jogadores enquanto analisam e respondem questões de matemática, português, biologia, história ou geografia. A interação do usuário é baseada em gestos e poses o que é muito interessante, já que também faz o jogador se exercitar enquanto pensa. O pacote de jogos ainda possibilita o educador a acompanhar o desempenho do usuário através da análise de seus erros e acertos. Essa abordagem lúdica busca motivar e transformar a experiência ensino-aprendizagem no ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Rodrigues da Cruz - Integrante / Odilon Corrêa da Silva - Coordenador.