2022 - Atual
Fundamentos Epistêmicos da Cognição Incorporada e Desafios da Virada Cognitiva
Descrição: Este projeto pretende analisar os desafios epistêmicos da Cognição Incorporada, particularmente os argumentos de Andy Clark sobre os processos mentais. Para isso, analisa-se o argumento de que os fenômenos mentais não são restritivos ao cérebro e seus desdobramentos sobre a conexão da cognição com o corpo e o ambiente. Dessa forma, inicialmente o projeto analisa as principais perspectivas materialistas que limitaram o self ao crânio e, em seguida, investiga o caráter estendido da mente, sobretudo na hipótese de que ela ?escapa aos seus limites naturais e se mistura ?descaradamente? ao mundo?. Assim, mais do que simplesmente considerar que laptops, notebooks, telefones celulares, entre outros objetos, desempenham um papel importante na orientação de nossas ações, também é preciso avaliar como as mudanças no ambiente podem causar mudanças no comportamento do agente cognitivo e, naturalmente, suas consequências ao problema da causação mental e do acoplamento de artefatos não-biológicos. Por fim, investiga-se o embate entre a integração dos corpos biológicos com artefatos ou ferramentas tecnológicas e, por conseguinte, os desafios ao programa da inteligência artificial. 
 
Palavras-Chave: Cognição; Self; Mente Estendida; Ciências Cognitivas; Fisicalismo e teoria de Filosofia da Mente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador / CANDIOTTO, Kleber Bez Birolo - Integrante / KARASINSKI, Murilo - Integrante.
2019 - Atual
Melhoramento Humano (Human Enhancement): Perfeição, Desejo e Capacidades
Descrição: Prof. Dr. Léo Peruzzo Júnior
A tese do melhoramento humano (Human Enhancement), embora tenha despertado uma ampla gama de debates acadêmicos e públicos, é epistemologicamente desafiadora e eticamente fraca. Isso se deve, em linhas gerais, ao fato de que apenas as melhorias biomédicas merecem o título de ?melhorias dos seres humanos?, uma vez que os outros tipos de aprimoramento [moral, cognitivo, entre outros] não são acoplados diretamente ao corpo. Este artigo enfoca algumas questões conceituais do melhoramento humano a partir da ideia de design, as quais têm importantes implicações éticas. Em particular, examina-se como o conceito de melhoramento humano se relaciona falsamente à necessidade de superação do design e, consequentemente, à preocupação de que a rápida expansão tecnológica poderia colocar a nossa espécie em risco. Contra este argumento, defende-se que a ?promessa de um futuro melhor? é apenas um ranço do modo como evoluímos naturalmente ao longo da história.   
Palavras-chave: Melhoramento Humano; Aperfeiçoamento; Cognição Incorporada; Tecnologias de Aprimoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador / CANDIOTTO, Kleber Bez Birolo - Integrante.
2018 - Atual
Da Linguagem à Textura Aberta do Direito
Descrição: O presente projeto pretende analisar de que modo a crítica da linguagem realizada por Wittgenstein repercute sobre os desdobramentos da tradição jusfilosófica, especialmente a partir daquilo que Hart denominou de ?A Textura Aberta do Direito?. Para tanto, investiga-se a constituição do positivismo jurídico no seio do neopositivismo lógico e da própria crítica anti-formalista apresentada por autores como Waismann, Fuller, Dworkin e Rawls. Neste cenário, ao contrário de um processo lógico-dedutivo, seria ainda possível uma resposta inerente à ?gramática? da argumentação jurídica?
Palavras-chave: Linguagem; Positivismo Jurídico; Textura Aberta do Direito; Filosofia do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador.
2016 - 2022
A Filosofia da Psicologia e o Tratamento dos Conceitos Psicológicos
Descrição: Este projeto pretende analisar, a partir de Remarks on the Philosophy of Psychology (BPPI), escrito por Ludwig Wittgenstein entre 1947 e 1948, os elementos que fazem a caracterização de tal plano no quadro daquilo que o filósofo determina por ?Filosofia da Psicologia? ou ?Ciência da Psicologia?. Trata-se de compreender a indagação wittgensteiniana sobre os ?conceitos psicológicos? e descrever o modo como semanticamente se pode compreender, ou realizar uma descrição, dos fenômenos mentais. Esta hipótese permitirá verificar o fio condutor para uma série de posições filosóficas posteriores (Wittgenstein, Ryle, Putnam, Searle, entre outros ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador / Bortolo Valle - Integrante.
2016 - Atual
Fronteiras da Cognição e o Estatuto Epistemológico da Representação Mental
Descrição: A incompletude epistemológica das teorias metaéticas [cognitivistas e não-cognitivistas] pode ser pensada a partir da questão da representação mental (mental representation problem). Assim, na esteira das discussões sobre o estatuto das representações mentais do conteúdo moral, a pesquisa pretende explorar em que medida podemos falar de uma construção da experiência moral. A pesquisa, portanto, mantém duas direções: por um lado, considera o cenário da semântica empregada pelos conceitos psicológicos e predicados morais e, por outro, os desdobramentos dos modelos fisicalistas e biológicos sobre a representação mental do conteúdo moral.
Palavras-chave: Representação Mental. Cognitivismo. Não-Cognitivismo. Metaética. Linguagem. Wittgenstein.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador.
2014 - 2017
A POSSIBILIDADE DE UM COGNITIVISMO PRAGMÁTICO NA FILOSOFIA DE WITTGENSTEIN
Descrição: Este projeto pretende analisar as contribuições da filosofia tardia a respeito do debate metaético entre cognitivistas e não-cognitivistas. Dessa forma, tem-se por objetivo: compreender a oposição entre o cognitivismo de John McDowell e Simon Blackburn; verificar de que forma a concepção de "seguir uma regra" impossibilita a existência de axiomas morais; demonstrar que o cognitivismo pragmático de Wittgenstein é derivado da influência do pragmatismo de William James.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador.
2012 - 2019
Da Linguagem à Textura Aberta do Direito
Descrição: O presente projeto pretende analisar de que modo a crítica da linguagem realizada por Wittgenstein repercute sobre os desdobramentos da tradição jusfilosófica, especialmente a partir daquilo que Hart denominou de ?A Textura Aberta do Direito?. Para tanto, investiga-se a constituição do positivismo jurídico no seio do neopositivismo lógico e da própria crítica anti-formalista apresentada por autores como Waismann, Fuller, Dworkin e Rawls. Neste cenário, ao contrário de um processo lógico-dedutivo, seria ainda possível uma resposta inerente à ?gramática? da argumentação jurídica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador.
2009 - 2014
ECOFILOSOFIA EMPRESARIAL: os fundamentos epistemológicas da Sustentabilidade e da Responsabilidade Social
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar as bases epistemológicas que envolvem as discussões acerca da Responsabilidade Social Empresarial. Fundamentados nos escritos do filósofo Hans Jonas, tem-se por objetivos: 1) Analisar os limites e os alcances do novo agir humano; 2) Compreender como a formação do discurso econômico e jurídico estão fundamentados nas éticas clássicas; 3) Verificar a relação entre Responsabilidade Social e Sustentabilidade a partir das dimensões de progresso e desenvolvimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Léo Peruzzo Júnior - Coordenador.