2019 - Atual
(CNPq Universal 426309/2018-9)CONDICIONAMENTO FISIOLÓGICO E CONSERVAÇÃO DE SEMENTES DE Urochloa ruziziensis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa Oliveira dos Santos em 05/09/2020.
Descrição: A produção de sementes forrageiras tropicais, intensificada nos anos 70, posicionou o Brasil como maior produtor, consumidor e exportador mundial dessas culturas. O desenvolvimento da indústria de sementes forrageiras é de particular relevância para o Brasil, onde a expansão e recuperação de áreas cobertas por pastagens cultivadas é condicionada pela disponibilidade dessas sementes de qualidade. Para atender um mercado mais exigente e consciente da importância da qualidade de sementes de forrageiras, os sistemas de produção têm se especializado e demandado novas tecnologias, de forma a impulsionar toda a cadeia produtiva. Pensando nisso, a presente proposta tem como objetivo contribuir com o avanço do conhecimento científico a respeito do condicionamento fisiológico de sementes de Urochloa ruziziensis com soluções aeradas utilizando espermidina e oxido nítrico; verificar o melhor método de secagem que, aplicado após o condicionamento fisiológico, possibilite a manutenção dos efeitos desse tratamento nas sementes de Urochloa ruziziensis; e avaliar, durante o armazenamento, a qualidade de sementes de Urochloa ruziziensis submetidas ao condicionamento fisiológico seguido de secagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Coordenador / Everson Reis Carvalho - Integrante / Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
EXPRESSÃO DE ENZIMAS DO SISTEMA ANTIOXIDANTE EM SEMENTES DE ARROZ, CAFÉ, MILHO E SOJA SOB CONDIÇÕES DE ESTRESSE
Descrição: Sementes podem ser expostas a diferentes tipos de estresse abiótico durante o processo de
desenvolvimento, assim como no processamento destas. Nestas condições podem ser formadas
as espécies reativas de oxigênio, EROs, que causam danos em membranas celulares, RNAs, DNAs
e proteínas causando redução da germinação e vigor das sementes. Para minimizar ou neutralizar
os efeitos das EROs ocorre a expressão de enzimas do sistema antioxidante, a exemplos da
superóxido dismutase, catalse, peroxidase, Glutationa redutase, peroxirredoxinas, dentre outras.
Assim objetiva-se nesse trabalho avaliar a expressão de enzimas do sistema antioxidante em
sementes de arroz e milho produzidas sob condições de restrição hídrica e em sementes de soja e
café submetidas ao estresse no processo de secagem, com ênfase na analise da expressão da 1-
Cys-PRX. As sementes submetidas aos diferentes tratamentos serão avaliadas quanto a qualidade
fisiológica por meio de testes de germinação e vigor. Também serão avaliadas as expressões de
transcritos que se expressam nestas condições por meio da técnica de PCR em tempo real e a
atividade das enzimas peroxidases de ascorbato (APX), Catalase (CAT), glutationa peroxidase
(GPX), peroxidase tipo III e superóxido desmutase (SOD), pela técnica de eletroforese. Sera
utilizada a técnica de Western Blot para a analise da expressão da enzima 1-Cys-PRX. A expressão
relativa dos transcritos será analisada pelo método de Pfaffl (2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Flavia Barbosa da Silva Botelho - Integrante / Renzo  Garcia Von Pinho - Integrante / Elise de Matos Pereira - Integrante / aline silva freitas - Integrante / ANA PAULA PECONICK - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CONTROLE GENÉTICO, MAPEAMENTO DE QTLs E EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS AO ESTRESSE HÍDRICO EM MILHO
Descrição: No Brasil tem sido observado o aumento da área cultivada com milho na segunda safra, principalmente nas regiões centro oeste e sul. Também, no cultivo de verão é comum condições de deficiência hídrica com reduções significativas da produtividade. Assim torna-se importante o desenvolvimento de cultivares com tolerância à deficiência hídrica em programas de melhoramento de milho. Conhecer e estudar o controle genético e o mapeamento de QTLs para estas características, assim como a expressão de genes que conferem proteção contra danos nestas condições torna-se fundamental nos processos de seleção. Para isso, serão utilizados 40 materiais genéticos, sendo oito linhagens de milho (quatro tolerantes e quatro intolerantes a deficiência hídrica, previamente selecionadas dentro do programa de melhoramento de milho da UFLA), 16 híbridos e 16 recíprocos materiais estes obtidos por meio de esquema de dialelo parcial. Nesse contexto, serão conduzidos diversos trabalhos de pesquisa na Universidade Federal de Lavras (UFLA). Em uma primeira etapa, será feita a multiplicação das sementes das linhagens e dos híbridos e a obtenção das sementes das gerações F2. Nesta mesma etapa será investigada a variabilidade genética para a característica de tolerância a seca nos híbridos F1, por meio de avaliações da qualidade fisiológica de sementes e de caracteres morfoagronômicos em plantas desenvolvidas sob condições de estresse. No segundo trabalho, será realizado novamente a multiplicação das sementes e a obtenção e avaliação fenotípica da geração F2:3, por meio das características de plântulas. Na terceira etapa serão avaliadas a expressão de proteínas utilizando-se as modalidades eletroforéticas NATIVE PAGE e SDS-PAGE. Na quarta etapa, será estudado o controle genético para a tolerância a seca. Assim, serão avaliados a heterose, os efeitos da capacidade geral e específica de combinação, bem como os efeitos recíprocos. Na quinta etapa, serão mapeados QTLs associados ao estresse hídrico, com auxílio de marcadores moleculares SSR e mapeamento por intervalo composto. Será ainda investigada a expressão de genes para a característica de tolerância a deficiência hídrica por meio da avaliação de transcritos em PCR em tempo real, em sementes e plântulas de linhagens tolerantes e intolerantes a seca, bem como em sementes e plântulas dos híbridos com efeito recíproco significativo. Com os dados obtidos será realizada análise de correlação entre os resultados obtidos nas análises fisiológicas de sementes e plântulas e os obtidos nas análises de transcritos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / marcio  Balestre - Integrante / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Thais Lima Marques - Integrante / Marina Chagas Costa - Integrante / Renzo  Garcia Von Pinho - Integrante / Monik Evelin Leite - Integrante / Rubens Diogo-Junior - Integrante / Felipe Ribeiro resende - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
CONTROLE GENÉTICO E EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS À QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE SOJA
Descrição: A seleção de cultivares de soja com sementes de alta qualidade fisiológica em programas de melhoramento é importante para garantir o vigor de plântulas no campo mesmo sob condições desfavoráveis. Esta característica torna-se cada vez mais importante no Brasil, em função da expansão da cultura em regiões de ampla diversidade climática. Tem sido observado o lançamento de cultivares de soja com sementes de baixa qualidade após ensaios de valor de cultivo e uso (VCU) e registro destas o que tem inviabilizado a manutenção das mesmas no mercado. A avaliação da qualidade fisiológica de sementes tem sido realizada preferencialmente por meio de testes de germinação e vigor. Entretanto, a pesquisa na área de biologia molecular, associada ao controle de qualidade de sementes de soja, tem evoluído e novas técnicas têm-se mostrado importantes na obtenção de marcadores moleculares associados à qualidade fisiológica de sementes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Adriano Teodoro Bruzi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
EXPRESSÃO DE 1-Cys PRX NA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SEMENTES DE CAFÉ SUBMETIDAS À SECAGEM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Stella Dellyzeti Veiga Franco da Rosa - Integrante / Mayara Holanda de Carvalho - Integrante / Luciano Vilela Paiva - Integrante.
2014 - Atual
INDUÇÃO DE HAPLOIDES E CONFIRMAÇÃO DE DUPLICAÇÃO CROMOSSÔMICA EM MILHO
Descrição: A obtenção de linhagens duplo-haploides é uma forma de reduzir tempo e espaço na obtenção de linhagens endogâmicas nos programas de melhoramento genético de milho. Dentre as etapas importantes na obtenção de duplo-haploides destaca-se a indução dos haploides e a duplicação cromossômica artificial. Nos experimentos com haploides duplicados em milho, diversas metodologias tem sido utilizadas na avaliação e confirmação da duplicação cromossômica. Dentre elas destacam-se a citometria de fluxo, marcadores de DNA e viabilidade polínica. Objetiva-se neste trabalho analisar a capacidade do indutor de haploidia gimnogenético (KEMS) em clima tropical; verificar se os híbridos utilizados como fêmea interferem na taxa de indução e duplicação de haploides; aferir a capacidade das técnicas de citometria de fluxo e marcadores moleculares SSR na identificação de duplo-haploides; e avaliar a viabilidade polínica dos duplo-haploides obtidos. A linhagem indutora de haploidia KEMS, utilizada como parental masculino será cruzada com quatro híbridos simples. As sementes provenientes desse cruzamento serão selecionadas por meio de marcador morfológico, sendo que as sementes que apresentaram embrião branco e endosperma roxo serão consideradas haploides e posteriormente submetidas aos protocolos de duplicação cromossômica. Dois protocolos distintos serão utilizados, sendo que em um deles plântulas serão imersas em solução de colchicina 0,06%, enquanto no outro, raízes serão imersas em colchina 0,1%. Após 14 dias de duplicação, amostras das plantas duplicadas serão coletadas em casa de vegetação e levadas para citômetro de fluxo a fim de verificar a ploidia. Após o período de 20 dias de aclimatação as plântulas serão levadas a condição de campo para verificação do fenótipo das plantas e os possíveis duplo haploides serão autofecundados. Amostras de plantas de diferentes ploidias, indicadas pela citometria de fluxo e por meio da avaliação fenotípica, serão coletadas para análises de marcadores microssatélites e viabilidade polínica. Os possíveis duplo haploides serão avaliados quanto a segregação no campo para posterior autofecundação e multiplicação das sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / MARIA LAENE MOREIRA CARVALHO - Integrante / João Almir de Oliveira - Integrante / FERNANDA  DE OLIVEIRA BUSTAMANTE - Integrante / Renzo Garcia Von Pinho - Integrante / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Raquel Maria de Oliveira Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO E MATURAÇÃO DE SEMENTES DE JILÓ (Solanum gilo)
Descrição: Pretende-se na presente proposta avaliar a formação e maturação de sementes durante o processo de desenvolvimento de plantas de jiló através de testes fisiológicos e do padrão eletroforético de enzimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Luiz Antonio Augusto Gomes - Integrante / Marcus Vinicius Prado Alves - Integrante / Marina Chagas Costa - Integrante.
2013 - Atual
CONTROLE GENÉTICO DE GENES RELACIONADOS À TOLERÂNCIA A BAIXAS TEMPERATURAS DE GERMINAÇÃO EM SEMENTES DE MILHO
Descrição: O presente estudo tem como objetivo estudar controle genético de genes relacionados à tolerância a baixas temperaturas de germinação em sementes de milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Izabel Costa Neta - Integrante / Thais Lima Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
EXPRESSÃO GÊNICA E CONTROLE GENÉTICO DA TOLERÂNCIA À SECA EM MILHO
Descrição: Na presente pesquisa objetiva-se estudar a expressão gênica e o controle genético de genes relacionados à tolerância a seca em milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Viviane  Maria de Abreu - Integrante / GLoria Maria de Freitas Naves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
BIOTECNOLOGIA APLICADA AO CONTROLE DE QUALIDADE DE SEMENTES
Descrição: Sementes podem ser expostas a diferentes tipos de estresse abiótico e nestas condições podem ser formadas, em excesso, as espécies reativas de oxigênio, EROS, que causam danos em membranas celulares, RNA?s, DNA?s e proteínas. Para minimizar ou neutralizar os efeitos das EROs ocorre com frequência a expressão de enzimas do sistema antioxidante, a exemplos da SOD, CAT, PO, Glutationa redutase dentre outras. estudos relacionados a expressão de proteínas relacionadas aos mecanismos de defesa contra antioxidantes, durante os processos de secagem e estresse hídrico, são fundamentais como ferramenta para o entendimento dos mecanismos de defesa em sementes e plântulas submetidas aos estresses abióticos. Diante disto, as ferramentas de biotecnologia podem ser utilizadas para acompanhar os efeitos causados pelo estresses bióticos e abióticos, sendo ferramentas importantes para o controle de qualidade das empresas produtoras de sementes, bem como ferramentas para auxiliar nos programas de melhoramento de grandes culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / João Almir de Oliveira - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS À TOLERÂNCIA A BAIXAS TEMPERATURAS EM SEMENTES DE MILHO DURANTE A GERMINAÇÃO
Descrição: Estudos indicam que as causas da resposta ao frio, como a tolerância, são complexas e dependem de inúmeras mudanças fisiológicas que ocorrem durante o estresse provocado pelas baixas temperaturas. Colocar em disponibilidade genótipos produtivos e com características de tolerância a baixas temperaturas, é um desafio para os programas de melhoramento, pois em locais que apresentam invernos rigorosos, existe uma grande instabilidade da produção e da qualidade dos grãos. 	Alguns trabalhos tem sido realizados no sentido de desenvolver cultivares tolerantes ao frio durante os estágios de desenvolvimento da cultura do milho, no entanto, estudos sobre os mecanismos envolvidos na tolerância a baixas temperaturas durante a fase de germinação são escassos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Izabel Costa Neta - Integrante.
2012 - 2014
EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS À TOLERÂNCIA A ALTAS TEMPERATURAS EM SEMENTES DE MILHO DURANTE A GERMINAÇÃO
Descrição: Em regiões muito quentes, é necessário cultivares que sejam tolerantes a essa condição climática adversa, principalmente sendo prejudicial nas fases de germinação e emergência, tendo como consequência uma grande instabilidade da produção e da qualidade dos grãos. Estudos mostram que a tolerância ao calor é devido a inúmeras mudanças fisiológicas e moleculares, que ocorrem durante o estresse provocado pelas altas temperaturas. Alguns trabalhos são realizados para  desenvolver cultivares tolerantes ao calor durante os estágios de desenvolvimento da cultura do milho. Compreender a atividade enzimática que ocorre quando as sementes são submetidas a altas temperaturas pode ser um passo interessante para a produção de sementes de milho tolerantes a essa condição climática adversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Sophia Mangussi Franchi Dutra - Integrante.
2011 - 2015
Expressâo de proteínas durante o desenvolvimento e a germinação de sementes de milho.
Descrição: Uma das técnicas utilizadas para a obtenção de sementes de milho de alta qualidade é
o sistema de colheita em espiga, pois possibilita a antecipação da colheita mais próxima do ponto de maturidade fisiológica, retirando as sementes mais cedo do campo, com o menor ataque de pragas e microrganismos e menor incidência de danos mecânicos, além da viabilização das estruturas de produção, secagem e beneficiamento. Porém, para a redução do conteúdo de água das sementes em níveis adequados ao armazenamento, as espigas devem ser submetidas a um processo artificial de secagem o que pode reduzir a qualidade das sementes, resultando em baixa germinação e vigor. Sementes que toleram a dessecação dispõem de alguns
mecanismos que dependem de características genéticas das espécies associadas à expressão de enzimas que participam do metabolismo durante o processo de germinação a exemplo das enzimas α-amilase e β-amilase e em processos de oxidação lipídica. Também proteínas específicas como as proteínas resistentes ao calor parecem estar envolvidas na aquisição e manutenção da tolerância à dessecação, conferindo proteção contra as consequências da perda de água, em diferentes níveis de hidratação. O entendimento da expressão desses genes de proteínas resistentes ao calor e enzimas envolvidas na germinação de sementes é fundamental para o desenvolvimento de tecnologias de produção que garantam a produção e a
comercialização de sementes com alta qualidade e a técnica de PCR Quantitativo em Tempo Real tem sido utilizada para esse fim. Desta forma, na presente pesquisa objetiva-se quantificar e caracterizar o padrão de expressão de genes relacionados a proteínas resistentes ao calor durante o desenvolvimento e secagem de sementes de milho e proteínas relacionadas à germinação utilizando a técnica da PCR em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Adriano Delly Veiga - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante / Thaís de Andrade - Integrante / Gustavo Evangelista Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estudo da expressão de xenia sobre a produtividade e a qualidade de sementes
Descrição: Objeti-se estudar a expressão de xenia sobre a produtividade e a qualidade de sementes  em linhagens e híbridos de milho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / joão Cândido de souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Obtenção de linhagens di-haplóides de milho
Descrição: Objetiva-se neste trabalho : Verificar a eficiência dos marcadores morfológicos e enzima esterase na seleção dos prováveis haploides; Comparar diferentes protocolos a fim de se obter um que seja eficiente na duplicação cromossômica das linhagens haploides de milho de diferentes grupos heteróticos; Comparar a porcentagem de indução de haploidia obtida a partir do cruzamento entre diferentes grupos heteróticos e a linhagem indutora de haploidia KEMS; Analisar viabilidade polínica após duplicação cromossômica e  Confirmar a duplicação cromossômica através de citometria de fluxo e marcador molecular de DNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Evellyn Giselly de Oliveira Couto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Melhoramento Genético de COffea arabica e capsicum annum
Descrição: Projeto aprovado no PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO- PNPD, com o objetivo pricipal de estudar a expressão de genes durante o desenvolvimento e secagem  de sementes de café e ainda avaliar marcadores moleculares de DNA para o melhoramento assistido de pimentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Vivian Elias Nascimento - Integrante / LUCIANA APARECIDA DE SOUZA ABREU - Integrante / WILSON ROBERTO MALUF - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Expressão de genes relacionados a qualidade fisiológica de sementes de soja
Descrição: Objetiva-se estudar por meio da técnica de PCR em tempo real  genes de enzimas relacionadas a qualidade fisiológica de sementes de soja , a exemplos de isocitrato liase, esterase e de enzimas realcionadas ao sistema oxidativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Alexana Baldoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS À DORMÊNCIA EM SEMENTES DE PIMENTA HABANERO (Capsicum chinenses JACQUIN.)
Descrição: As pimentas constituem um dos principais produtos da olericultura brasileira. O interesse das indústrias por espécies picantes, como a pimenta Habanero, tem crescido a cada ano, sobretudo para a produção de molhos e preparados desidratados. Nesse contexto, a demanda dos produtores por sementes de qualidade aumentou consideravelmente. No entanto, poucas são informações relacionadas às técnicas de produção, colheita e processamento para atender a demanda da indústria sementeira e do produtor. Tem-se observado que as sementes de pimenta apresentam germinação lenta e desuniforme, com freqüência, atribuídas a dormência. Essa dormência influencia no vigor das mudas formadas a partir de sementes, para posterior transplantio no campo. O controle da dormência é feito, principalmente, por mecanismos enzimáticos e variações nos níveis de alguns fito hormônios. Dessa forma, o estudo de expressão gênica durante o desenvolvimento e o armazenamento das sementes, para determinar quando essa dormência é superada, é importante na busca de novas tecnologias a serem transferidas para o produtor de sementes. Diante do exposto objetiva-se nessa pesquisa quantificar e caracterizar o padrão de expressão de algumas enzimas e fito hormônios relacionados à germinação e dormência durante o desenvolvimento e o armazenamento de sementes de pimenta utilizando a técnica PCR tempo real. Para isto, serão utilizadas sementes de pimenta habanero (Capsicum chinenses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Renato Mendes Guimaraes - Integrante / Joao Almir Oliveira - Integrante / Heloisa  Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.
2009 - 2012
Validação de maracadores moleculares para a certificação da pureza genética em sementes de milheto.
Descrição: Descritores morfológicos têm sido utilizados para caracterizar as cultivares e garantir sua proteção. Esses marcadores apresentam limitações, quando ocorre estreitamento da base genética entre as cultivares, o que torna difícil a diferenciação das mesmas. Marcadores moleculares de enzimas e de DNA possuem propriedades que os tornam extremamente úteis na caracterização de cultivares. Os marcadores SSR apresentam a característica de estabilidade e, normalmente, poucos locos garantem a completa diferenciação dos genótipos de interesse .
Dessa forma, é fundamental  a validação de marcadores moleculares para a certificação da pureza genética em sementes de milhetos, em função da alta incidência de pirataria de sementes dessa espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / João Almir Oliveira - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / Renato Mendes Guimaraes - Integrante / Sttela Dellyzete Veiga Franco da Rosa - Integrante / Adriano Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Expressão de genes relacionados ao estresse oxidativo durante a secagem de sementes de café .Processo:APQ 01389-09
Descrição: A semente do cafeeiro ainda é um meio de propagação muito utilizado, porém apresenta germinação lenta, baixa longevidade e baixo potencial de armazenamento.  Essas condições dificultam a obtenção de sementes de cafeeiro com a finalidade de serem armazenadas até as épocas adequadas de plantio. A baixa longevidade e o baixo potencial de armazenamento têm sido atribuídos à baixa tolerância à dessecação dessas sementes.
A tolerância à dessecação em sementes é uma característica quantitativa, adquirida progressivamente. A taxa de secagem influencia a resposta à desidratação de sementes ortodoxas em desenvolvimento e a tolerância à dessecação de tecidos vegetativos. Maior tolerância à dessecação das sementes é observada na secagem lenta, presumivelmente devido ao tempo concedido para a indução e operação dos mecanismos de proteção. A secagem rápida impede os processos de recuperação, sendo necessário mais tempo para os reparos na reidratação.
Embora a secagem lenta em estágio apropriado pareça acentuar a capacidade germinativa, existem outros fatores que podem inibi-la, como baixos potenciais hídricos, altas concentrações de ABA, tecidos que circundam o embrião, impossibilitando, assim, a avaliação da tolerância à dessecação pela capacidade germinativa. Embora a secagem lenta seja usada como um método para simular a dessecação tal qual ocorre na maturação, a secagem rápida é a forma mais adequada para avaliar o grau de tolerância à dessecação em um estágio específico do desenvolvimento. Dessa forma o método de secagem pode influenciar sobremaneira a tolerância à dessecação das sementes de café.
Em estudos recentes tem sido observada que a perda de viabilidade das sementes durante a secagem é acompanhada por um aumento na peroxidação de lipídios e acúmulo de radicais livres. Essas moléculas reativas são acumuladas porque sistemas removedores não são efetivos em organismos desidratados. Análises de expressão gênica durante os processos de secagem de sementes são fundamen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Sttela Dellyzete Franco de Rosa - Integrante / LUCIANO PAIVA - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante / Gustavo Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Implantação do centro colaborador em defesa agropecuária na área de sementes da UFLA-Processo: 578744/2008-2
Descrição: PROJETO APROVADO NO edital 64, MCT/MAPA/SDA-AÇÕES DE DEFESA AGROPECUÁRIA NA AREA DE SEMENTES-VALOR APROVADO: R$ 700.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Sttela Dellyzete Franco de Rosa - Integrante / MARIA LAENE MOREIRA CARVALHO - Integrante / Antonio Rodrigues Vieira - Integrante / MARCELO SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Joao Almir de Oliveira - Integrante / Marcela Carlota Nery - Integrante / Veronica Yumi Kataoka - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Estudos fisiológicos, ultra-estruturais e moleculares em sementes de café (Coffea arabica e C. canephora) durante a secagem e o armazenamento
Descrição: A sensibilidade à dessecação em sementes de café dificulta o armazenamento em longo prazo. O objetivo neste trabalho é ampliar o entendimento sobre as causas da tolerância e sensibilidade à dessecação e o efeito do armazenamento em sementes de Coffea arabica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / EDVALDO APARECIDO AMARAL DA SILVA - Integrante / Renato Mendes Guimaraes - Integrante / Leticia Vesz Cattelan - Integrante / Ana Carla Resende Fraiz - Integrante / Thaís de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Determinação do fluxo gênico e do tamanho da amostra visando a certificação da pureza genética em sementes e grãos de milho mododificado geneticamente. PROCESSO 578732/2008-2
Descrição: Com o avanço das áreas com milho transgênico no Brasil principalmente em função dos novos eventos aprovados na Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNbio) e no Conselho Nacional de Biossegurança (CNB), aumenta-se a demanda por pesquisas para a determinação do fluxo gênico nessa espécie para a determinação do isolamento de áreas em campos de produção de grãos e de sementes.  Para a determinação do fluxo gênico há a necessidade de conhecer o tamanho da amostra de grãos e de sementes que permita avaliar com segurança o nível de pureza genética em cultivares de milho modificado geneticamente e convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Vivian Elias Nascimento - Integrante / joão Cândido de souza - Integrante.Financiador(es): Syngenta Seeds - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE MARCADORES MOLECULARES DO TIPO EST-SSR LIGADOS A RESISTÊNCIA AO BICHO MINEIRO NO CAFEEIRO.
Descrição: Instituições voltadas à pesquisa e desenvolvimento do café têm empregado intensos esforços intelectuais e financeiros para o desenvolvimento de genótipos de café resistentes a estresses bióticos, dentre eles o bicho-mineiro. Esta estratégia contribui para uma maior competitividade dos cafeicultores, pois permite que maiores produtividades sejam alcançadas ao reduzir as perdas provocadas pelo ataque desta praga, além de reduzir os custos de produção e da poluição do ambiente pela aplicação de defensivos. Por outro lado, pelo fato do cafeeiro ser uma cultura perene, o tempo demandado para a geração destes materiais é muito longo, de 25 a 30 anos. Os pesquisadores do café possuem a disposição um banco de dados com mais de 200 mil seqüências de DNA, geradas no projeto Genoma do Café. Dentre as diferentes estratégias para a utilização desta informação, está a de geração de marcadores moleculares que possam estar associados à característica de interesse. Os marcadores são uma ferramenta estratégica para o auxílio aos programas de geração de cultivares, principalmente no que diz respeito à possibilidade de direcionar o processo de melhoramento, e conseqüentemente, reduzir o tempo gasto para a obtenção dos materiais. Esses marcadores são abundantes, apresentam herança mendeliana, não são influenciados pelo ambiente e podem ser detectados em qualquer tipo de tecido e fase de desenvolvimento da planta. Os microssatélites ou seqüências simples repetidas (SSR) destacam-se pela característica de codominância, elevado conteúdo informativo de polimorfismo, sendo locos genéticos altamente variáveis e multialélicos. Estas são características importantes para a cultura do café arábica, que apresenta base genética estreita devido à sua introdução a partir de poucas plantas e reprodução pela autofecundação, associadas ao intenso processo de seleção. Além disto, a facilidade e a grande confiabilidade da técnica de microssatélites fazem destes marcadores, uma ferramenta adequada ao seu e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / LILIAN PADILHA - Integrante / Bruna Line Carvalho - Integrante / Gabriella Santos Pereira - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante / Rita de Kássia Siqueira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
ESTUDO DA EXPRESSÃO GÊNICA DE LIGNINA DURANTE O DESENVOLVIMENTO DE SEMENTES DE SOJA RR E CONVENCIONAL
Descrição: A cultura da soja tem destaque na economia do país. Devido à elevada produção de grãos, inclusive de cultivares transgênicas, há demanda por grande volume de sementes de alta qualidade no mercado. Sabe-se que a qualidade fisiológica de sementes de soja pode estar relacionada ao teor de lignina presente principalmente no tegumento das sementes. Pesquisas recentes têm mostrado diferentes teores de lignina na planta, comparando-se cultivares convencionais e transgênicas.Na literatura são escassos os trabalhos relacionados à expressão gênica de lignina em sementes. O estudo da expressão gênica em plantas tem-se mostrado fundamental, possibilitando o entendimento dos mecanismos moleculares envolvidos em processos biológicos importantes como a identificação de vias bioquímicas ou de sinalização chave, onde poderão ser usados ou manipulados em programas de melhoramento vislumbrando a produção de sementes de soja com alta qualidade.. Diante disso nessa pesquisa objetiva-se avaliar a expressão gênica em sementes de soja RR e convencional por meio da técnica do PCR em tempo real (qPCR).Será estudado ainda o processo de formação da lignina em tegumento de sementes por meio de microscopia de varredura e a correlação do teor de lignina no tegumento com a qualidade fisiológica das sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Alexana Baldoni - Integrante / Joana  Souza Fernandes - Integrante / Viviane  Maria de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Aspectos fisiológicos,genéticos e anatômicos da planta,legume e tegumento de sementes de soja convencional e transgênica RR,associados à síntese de lignina. Processo CAG APQ -0586-3.08/07
Descrição: Nas últimas safras foi observada uma forte e crescente adesão dos agricultores brasileiros à soja transgênica RR. No entanto, têm-se levantado a hipótese de que estas cultivares de soja apresentam respostas diferenciais quanto aos teores de lignina na planta, quando comparados a cultivares convencionais. Tal variação poderia ocorrer não só na parte vegetativa das plantas, mas também se expressando em partes reprodutivas tais como legumes e sementes. Em virtude de estudos nessa área ainda serem escassos, objetivou-se avaliar no presente trabalho: características agronômicas da planta, teor de lignina no legume e no tegumento de sementes e qualidade de sementes RR e convencional, produzidas em duas safras; o incremento de peso de sementes e de legumes intactos de soja, em diferentes períodos de embebição, e sua relação com os teores de lignina na planta, legume e tegumento de sementes, em plantas de soja RR e convencional; a qualidade fisiológica e o teor de lignina no tegumento das sementes de soja convencional e RR colhidas em três épocas; a qualidade fisiológica de sementes de soja transgênica RR e os teores de lignina de plantas submetidas à pulverização com o herbicida glifosato. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / MARIA LAENE MOREIRA CARVALHO - Integrante / Cristiane Gris - Integrante / FRANCISCO  Krzyzanowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
MODIFICAÇÕES FISIOLÓGICAS  E DE PROTEÍNAS DURANTE O DESENVOLVIMENTO, GERMINAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE SEMENTES DE PIMENTA MALAGUETA (Capsicum frutescens L.) E HABANERO YELLOW (Capsicum chinenses)
Descrição: O cultivo de pimentas, considerado até pouco tempo como atividade secundária, tem passado por grandes transformações e assumido grande importância no país, o que acarretou aumento significativo na demanda por sementes de qualidade. Por ser um mercado emergente existe a necessidade de pesquisas para a avaliação de tecnologias a serem utilizadas nas diferentes etapas de produção de sementes. Para a definição do momento de colheita das sementes é importante conhecer as alterações fisiológicas durante o desenvolvimento assim como o desempenho dessas sementes no armazenamento. Nessa pesquisa foram avaliadas as alterações fisiológicas e bioquímicas durante o desenvolvimento e o armazenamento de sementes de pimenta malagueta e habanero yellow, visando à determinação do ponto de colheita das mesmas. Foram estudados, ainda, as alterações enzimáticas durante a germinação das sementes processadas em diferentes estádios de maturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Renato Mendes Guimaraes - Integrante / Franciele Caixeta - Integrante / Pedro Henrique .A. Rezende Pereira - Integrante / Bruno Oliveira Carvalho - Integrante / Ana Carolina Rosa Bueno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Aspectos genéticos, bioquímicos e anatômicos associados à qualidade fisiológica de sementes de soja .Processo: CAG-1692/06
Descrição: A qualidade fisiológica de sementes de soja é uma característica a ser considerada nos programas de melhoramento. Dessa forma há necessidade de se conhecer o controle genético para essa característica assim como associar as características do tegumento de sementes com a qualidade fisiológica das mesmas. Em uma primeira etapa foi avaliada a variabilidade genética para a qualidade fisiológica de sementes entre diferentes cultivares de soja por meio de testes de germinação e vigor. Em outra etapa, a partir de seis cultivares, previamente selecionadas, sendo três de alta qualidade fisiológica e três de baixa, compondo um dialelo parcial 3 x 3, mais as cultivares parentais, foi estudado o controle genético para a qualidade fisiológica de sementes. Também foram avaliados o teor de lignina, a espessura das camadas da testa, a espessura de lignina presente nessas camadas em sementes de soja dos parentais, dos híbridos e recíprocos, a correlação entre o teor de lignina com os parâmetros utilizados para avaliação da qualidade fisiológica das sementes e o controle genético para espessura das camadas da testa e a espessura de lignina presente nas mesmas. Foi observada variabilidade genética entre cultivares de soja para a característica de qualidade fisiológica avaliada por meio de testes de germinação e vigor. Em relação ao controle genético, os efeitos da capacidade geral e específica de combinação, bem como os efeitos recíprocos, foram significativos para a qualidade fisiológica das sementes. Foi verificada a predominância do efeito recíproco, indicando que a qualidade fisiológica de sementes de soja pode ser explicada pelo efeito materno. Caracteres utilizados para avaliação da qualidade fisiológica podem ser correlacionados com o teor de lignina. Há efeito significativo para as capacidades geral e específica de combinação para a espessura das camadas da testa e espessura de lignina nessas camadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Joao Almir Oliveira - Integrante / Mariney de Menezes - Integrante / FRANCISCO  Krzyzanowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
EFEITOS DO ESTÁDIO DE MATURAÇÃO E DA SECAGEM NA QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE PIMENTAS HABANERO YELLOW (Capsicum chinenses Jacquin) E MALAGUETA (Capsicum frutescens L.)
Descrição: A demanda por sementes de pimenta com alta qualidade, principalmente de espécies picantes como a habanero e a malagueta, aumentou consideravelmente, devido à expansão do agronegócio das pimentas. No entanto há uma oferta limitada de sementes de qualidade. O conhecimento do momento ideal de colheita e do método de secagem adequado para sementes de pimenta é de suma importância para garantir o máximo vigor e produtividade no campo. Nesse contexto, objetivou-se nesse trabalho estabelecer o ponto de colheita ideal de sementes de pimentas habanero yellow e malagueta associado ao método de secagem adequado, visando à produção e comercialização de sementes com alta qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Renato Mendes Guimaraes - Integrante / Leidiane Aparecida FERREIRA - Integrante / Bruno Oliveira Carvalho - Integrante / Valquiria de Fátima Ferreira - Integrante / Ana Carolina Rosa Bueno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
IDENTIFICAÇÃO DE CULTIVARES DE GLADÍOLO POR MEIO DE MARCADORES MORFOLÓGICOS E MOLECULARES
Descrição: A certificação da pureza genética de cultivares de flores é fundamental nos processos de registro e proteção. Para isso há a necessidade de identificação de cultivares por meio de marcadores estáveis. Nesse trabalho foram realizadas a caracterização e a certificação da pureza genética de onze cultivares de Gladiolus sp. por meio de marcadores morfológicos e moleculares de proteínas e de DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Kalinka Carla Padovani Carvalho Salgado - Integrante / Clarissa A Ferreira - Integrante / Patricia Duarte de OLIVEIRA Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
IDENTIFICAÇÃO DE CULTIVARES DE MILHETO Pennisetum glaucum L. POR MICROSSATÉLITES E MARCADORES ISOENZIMÁTICOS
Descrição: O desenvolvimento de uma variedade superior ou mais produtiva demanda esforço tempo e investimento. A certificação da pureza genética torna-se uma ferramenta indispensável para assegurar um produto com características genéticas desenvolvidas pelo melhorista, além de garantir a proteção da propriedade intelectual Com o surgimento da nova Lei de Proteção de Cultivares, o Brasil passa por um problema inédito que é a pirataria de sementes.Nesse trabalho a identificação de Cultivares de Milheto (Pennisetum glaucum (L.) foi realizada  por marcadores de Microssatélites e  Isoenzimáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Rondon de Mendonça neto - Integrante / Bruna Line Carvalho - Integrante / Gabriella Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Sementes Adriana - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Influência do priming e  da qualidade fisiológica de sementes no sincronismo do florescimento em campos de produção de sementes híbridas
Descrição: A produção de sementes híbridas de milho depende do sincronismo do florescimento entre os parentais, portanto, é necessário o estudo dos fatores que afetariam o split. Essa pesquisa teve como objetivo avaliar a influência da pré-embebição e da qualidade fisiológica das sementes sobre a época de florescimento das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / RENATO MENDES GUIMARÃES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Tolerância a alta temperatura de secagem em sementes de milho:aspectos fisiológicos e genéticos .Processo: CAG-1050/04
Descrição: A utilização de altas temperaturas de secagem em sementes de milho colhidas em espigas com elevados teores de água pode levar a uma baixa qualidade das sementes. No entanto, a tolerância a altas temperaturas de secagem é influenciada pelo genótipo. A identificação de marcadores moleculares, ligados aos QTLs para essa característica, pode auxiliar nos programas de melhoramento, na compreensão do caráter e no conhecimento da posição e magnitude de seu efeito. O presente estudo foi realizado com os objetivos de avaliar o nível e a distribuição do polimorfismo de locos de microssatélites, mapear regiões genômicas responsáveis pela tolerância de sementes de milho à alta temperatura de secagem e, ainda, quantificar os efeitos dessas regiões na variação fenotípica da característica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / RENZO GARCIA VON PINHO - Integrante / Cláudia Teixeira Guimarães - Integrante / Kalinka Carla Padovani Carvalho Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
INFLUÊNCIA DO POTÁSSIO E DA CALAGEM NA COMPOSIÇÃO QUÍMICA, QUALIDADE FISIOLÓGICA E NA ATIVIDADE ENZIMÁTICA DE SEMENTES DE SOJA
Descrição: Elemento mineral mais abundante nos tecidos das plantas, de modo geral, o potássio não tem levado a aumento de rendimentos, mas seus efeitos têm sido observados na maior retenção da vagem na haste, na redução da deiscência, na melhoria da qualidade das sementes, na maior resistência da planta a doenças, além de propiciar as plantas maior tolerância aos estresses, como  frio ou seca.Neste trabalho foi avaliado o efeito da adubação potássica na produção, na qualidade fisiológica e sanitária, composição química e na atividade enzimática das sementes de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Adriano Delly Veiga - Integrante / Joao Almir de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Caracterização de cultivares de arroz por meio de marcadores morfológicos e moleculares visando a certificação da pureza genética
Descrição: O interesse e a importância da caracterização de cultivares têm aumentado muito nos últimos anos, sendo os motivos principais, o controle da pureza genética em lotes de sementes e a crescente necessidade do registro e proteção de cultivares. O objetivo deste trabalho foi caracterizar cultivares comerciais de arroz utilizando marcadores morfológicos, isoenzimáticos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / MARIA DAS GRAÇAS GCVIEIRA - Integrante / SANDRO BONOW - Integrante / Antonio Rodrigues Vieira - Integrante / ANTÔNIO ALVES SOARES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Identificação de cultivares de milho,feijão,algodaõ e soja por meio de enzimas e de proteinas resistentes ao calor
Descrição: A necessidade de identificação de cultivares tem crescido, principalmente após a aprovação da Lei de Proteção de Cultivares e da Nova Lei de Sementes, tornando-se necessária a utilização de marcadores estáveis e polimórficos. Nessa pesquisa foram avaliados o polimorfismo e a estabilidade de isoenzimas e de proteínas resistentes ao calor em sementes de cultivares de milho, feijão, algodão e soja, com diferentes níveis de qualidades fisiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edila Vilela de Resende Von Pinho - Coordenador / Maria das Graças Guimaraes Carvalho Vieira - Integrante / Joao Almir Oliveira - Integrante / Mariney de Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2