2014 - 2018
Cinética de secagem, conservação e propriedades físico-química de amêndoas de macaúba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Marcela Silva Carvalho - Integrante / Leonardo Duarte Pimentel - Integrante.
2011 - 2012
Ozonização e aplicação de ceras comestíveis na qualidade pós-colheita do tomate submetido à danificação mecânica por esforço controlado de compressão
Descrição: Os processos na pós-colheita do tomate (embalagem, tempo e transporte, além do armazenamento) interferem diretamente na qualidade e na vida de prateleira dos frutos. Apesar da caixa ?k? não ser uma embalagem que proporcione um transporte e condições fitossanitárias adequadas, sua utilização ainda perdura no mercado interno brasileiro devido à sua fácil fabricação, baixo custo inicial e facilidade de manuseio. A larga utilização deste tipo de embalagem provoca uma alta incidência de microrganismos, tornando-se necessário a busca de alternativas tecnológicas para se manter a qualidade dos mesmos. Assim, as ceras comestíveis vêm ganhando grande importância no mercado hortifrutícula para a conservação pós-colheita, juntamente com o ozônio. Este último é altamente reativo, e não apresenta nenhuma atividade residual ativa e nos últimos anos vem se tornando uma ferramenta economicamente viável. Entretanto, as consequências do uso da cera comestível e do ozônio não foram estudadas ou são muito escassas, sendo necessária uma avaliação da interferência destes tratamentos sobre os parâmetros físico-químicos da qualidade dos tomates. Assim, o objetivo deste trabalho é tratar os frutos de tomateiro (cv. Pizzadoro) com ceras comestíveis e gás ozônio, e posteriormente submetê-los a um esforço controlado de compressão, que simula o esforço oferecido por caixas ?k? preenchidas com tomates e sobrepostas. Depois de submetidos aos tratamentos, estes tomates serão armazenados em câmaras BOD durante 15 dias em temperatura ambiente (25 ± 1 ºC) e umidade relativa controlada (85 ± 5 %). Para o estudo das alterações físico-químicas dos tomates, serão avaliadas, para cada tratamento, a cor, a textura, a perda de massa, o teor de sólidos solúveis totais e a acidez titulável dos frutos. Com os resultados das análises será feita uma avaliação dos tratamentos indicando qual deles irá oferecer uma maior vida de prateleira sem alterar as características físico-químicas dos tomates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Lêda Rita D'Antonino Faroni - Integrante / Gabriel Henrique Horta de Oliveira - Integrante / Davi de Sousa Lima Vasconcellos - Integrante / Marta Cristina da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo das propriedades físicas e de fluxo de café inteiro e moído em diferentes níveis de granulometria e de torra, durante o armazenamento
Descrição: Devido à importância crescente da industrialização do café brasileiro e a escassez de informações sobre as propriedades físicas e de fluxo destes produtos, há a necessidade do estudo das propriedades físicas e de fluxo de grãos de café torrado inteiro e moído, em função do nível de torra, de diferentes granulometrias, de diferentes temperaturas de armazenamento e do tipo de material em contato com o produto, durante o armazenamento, a fim de fornecer dados para melhor dimensionamento de equipamentos para a indústria cafeeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Gabriel Henrique Horta de Oliveira - Integrante / Fábio Lúcio Santos - Integrante / Wander Luiz Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação das características físico-químicas do tomate (Lycopersicum esculentum Mill.) submetido a esforço controlado de compressão
Descrição: As perdas decorrentes dos processos de pós-colheita do tomate (embalagem, tempo e tipo de transporte, além do armazenamento) interferem diretamente na qualidade e na vida de prateleira dos frutos. Apesar de a caixa k ser largamente utilizada no transporte dos frutos de tomateiro e ser reconhecidamente uma fonte de danos e injúrias, as consequências de seu uso não foram estudadas e não há relatos, na literatura especializada, das consequências sobre os diversos parâmetros de qualidade dos frutos. Por essa razão, o objetivo deste trabalho é submeter os frutos a um esforço controlado de compressão, que simula o esforço oferecido por caixas k preenchidas com tomates e sobrepostas, avaliando o comportamento de alguns fatores físico-químicos, tais quais: cor, textura, perda d'água e síntese do licopeno. Os resultados desse trabalho destinar-se-ão principalmente aos setores interessados na produção e manuseio dos tomates como: pesquisadores, extensionistas, produtores, comerciantes e engenheiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Gabriel Henrique Horta de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Efeito da Danificação Mecânica na Cinética e Termodinâmica da Sorção de Vapor por Água por Grãos de Feijão
Descrição: Objetiva-se avaliar o efeito da danificação mecânica nas propriedades higroscópicas e termodinâmicas na sorção de vapor de água por grãos de feijão em diferentes condições de temperatura e umidade relativa do ar. Especificamente, pretende-se avaliar diferentes modelos matemáticos para estimar isotermas de dessorção e adsorção dos grãos de feijão, avaliar o fenômeno da histerese e avaliar e determinar as propriedades termodinâmicas referentes a sorção de água pelos grãos de feijão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Gabriel Henrique Horta de Oliveira - Integrante / Sílvia de Carvalho Campos - Integrante / Rafael Leite de Freitas - Integrante / Fernando Mendes Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2012
Cinética de secagem, propriedades físicas e higroscópicas dos frutos e caracterização do processo de torrefação dos grãos de café robusta (Coffea canephora Pierre)
Descrição: Considerando a importância da cultura do café para o agronegócio brasileiro e o crescimento produtivo apresentado nos últimos anos principalmente pela espécie C. canephora, a carência de informações e a necessidade de formação de um banco de dados sobre fundamentos pós-colheita para essa cultura, o presente trabalho será desenvolvido com o objetivo de avaliar a cinética de secagem, as propriedades físicas e higroscópicas e a qualidade dos frutos de café (Coffea canephora P.), além de caracterizar o processo de torrefação do produto beneficiado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Fernando Mendes Botelho - Integrante.Financiador(es): Illy Caffè - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação das propriedades físico-mecânicas do café no processo de torrefação
Descrição: O processo final de torrefação do café é caracterizado por alterações químicas e físicas complexas. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é de complementar o estudo das propriedades físicas e mecânicas do café torrado em diferentes temperaturas contribuindo com os critérios de qualidade objetiva do produto final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Guillermo Asdrubal Vargas - Integrante.Financiador(es): Illy Caffè - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Influência da secagem e da utilização do ácido etileno diamino tetra-acético na qualidade do óleo da polpa da macaúba visando à produção do biodiesel
Descrição: Objetiva-se com esse trabalho quantificar e avaliar o efeito da utilização do inibidor enzimático ácido etilenodiamino tetra-acético (EDTA) e da secagem sobre as características químicas do óleo extraído da polpa dos frutos da macaúba. Além disso, propriedades físicas serão determinadas para a caracterização do fruto da macaúba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Maria Goretti de Almeida Oliveira - Integrante / Márcio Arêdes Martins - Integrante / Fábia Martins de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Influência das condições de armazenamento nas propriedades físicas das sementes de pinhão manso (Jatropha curcas L.), na qualidade do óleo e na qualidade do biodiesel
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em estudar o efeito das condições de armazenamento nas propriedades físicas das sementes de pinhão manso, na qualidade do óleo e na qualidade do biodiesel produzido por transesterificação com etanol, utilizando catálise homogênea alcalina e heterogênea com derivados de estanho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Márcio Arêdes Martins - Coordenador / João Rodrigues Junior - Integrante / André Luis Duarte Goneli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Efeito da aplicação do pré-resfriamento e embalagem (filme pvc) sobre a conservação pós-colheita de quiabo (Albelmoschus esculentus) e jiló (Solanun gilo Raddi)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência do pré-resfriamento através do hidroresfriamento e o uso de filme de PVC sobre a conservação pós-colheita de quiabo e jiló a 10°C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Fernando Luiz Finger - Coordenador / Mário Puiatti - Integrante / Hilton Lopes Galvão - Integrante.
2006 - 2008
Dinâmica da variação das propriedades fisico-mecânicas e da qualidade das sementes de mamona (Ricinus communis L.) durante a secagem e o armazenamento sob condições controladas
Descrição: Considerando a importância da mamona e a inexistência de informações teóricas a respeito dos fenômenos que ocorrem durante a secagem e o armazenamento do produto, este trabalho será realizado com o objetivo de avaliar a dinâmica da variação das propriedades fisico-mecânicas e da qualidade das sementes de mamona (Ricinus communis l.) durante a secagem e o armazenamento sob condições controladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Márcio Arêdes Martins - Integrante / André Luis Duarte Goneli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Influência das características físicas na perda de matéria fresca e evolução das propriedades reológicas e cor da cenoura (Daucus carota L.) cv. Brasília durante o armazenamento
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar a influência das carcterísticas físicas na perda de água e evolução das propriedades reológicas e cor da cenoura (Daucus carota L.) cv. Brasília durante o armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.
2006 - 2007
Propriedades físicas, térmicas, higroscópicas e mecânicas dos grãos de arroz em casca de uma variedade nacional: determinação e modelagem
Descrição: Considerando a grande importância e variabilidade existente nas propriedades físicas, térmicas, higroscópicas e mecânicas dos produtos agrícolas, o presente trabalho tem como objetivo as principais propriedades físicas, as propriedades térmicas e mecânicas de grãos de arroz em casca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão com acesso pela internet para determinação de custos em unidades armazenadoras
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema de apoio à decisão com acesso pela internet para determinação de custos e tarifas em unidades armazenadoras de produtos agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Variação das propriedades físicas e mecânicas e da qualidade do feijão (Phaseolus vulgaris L.) durante a secagem e o armazenamento
Descrição: O presente trabalho tem como finalidade analisar diversas propriedades físicas e físico-químicas dos grãos de feijão e ajustar diferentes modelos matemáticos aos dados experimentais, durante a secagem e a armazenagem para que pudessem ser utilizadas como subsídio para estimar alterações nestas propriedades e na qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Taxa respiratória e perda de matéria seca de grãos de café (Coffea arabica L.) para diferentes variedades e níveis de umidade
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar o efeito do teor de umidade sobre a taxa respiratória e perda de matéria seca de grãos de café (coffea arabica l.) para diferentes variedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Paulo Cesar Afonso Júnior - Coordenador.
2004 - 2007
Evolução das propriedades físicas, reológicas e químicas durante o amadurecimento da banana
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi estudar a evolução dos índices físicos de qualidade da banana "Prata-Anã" durante o amadurecimento, sob diferentes temperaturas de armazenamento, para diferentes estádios de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Qualidade pós-colheita do mamão (Carica papaya) cv. Golden armazenado sob atmosferas modificadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a qualidade pós-colheita dos frutos de mamão (Carica papaya) cv. Golden armazenados em diferentes condi~ções de atmosfera modificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Secagem, armazenamento e qualidade de folhas de Cymbopogon citratus (D.C.) Stapf
Descrição: Tendo em vista o promissor mercado brasileiro de plantas medicinais e a necessidade de conhecimentos específicos na área de engenharia de pré-processamento neste setor, este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar alguns aspectos da secagem e do armazenamento de capim limão (Cymbopogon citratus (D.C.) Stapf).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Integrante / Evandro de Castro Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Propriedades físicas e térmicas de uma variedade nacional de trigo durante o processo de secagem: determinação e modelagem
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito do teor de umidade, durante o processo de secagem, sobre as propriedades físicas e térmicas sobre os grãos de trigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.
2003 - 2006
Curvas de secagem, isotermas de sorção e dinâmica da contração das espigas de milho
Descrição: Devido a importância do conhecimento das propriedades físicas dos produtos agrícolas para o desenvolvimento e aprimoramento de equipamentos, o presente projeto teve como objetivo avaliar o efeito do terode umidade, durante a secagem, sobre as propriedades físicas, higroscópicas e sobre as curvas de secagem das espigas de milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.
2003 - 2005
Efeito do nível de danificação mecânica na qualidade tecnológica e fisiológica de sementes de milho-pipoca durante o armazenamento
Descrição: O presente trabalho foi desenvolvido com o objetivo geral de avaliar o efeito da interação entre a danificação mecânica por impacto controlado e o tempo de armazenamento sobre as qualidades tecnológica e fisiológica das sementes de milho-pipoca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Propriedades físicas dos grãos de café como subsídio em projetos de equipamentos e de silos utilizando a metodologia de Jenike
Descrição: O objetivo deste trabalho foi a determinação das propriedades físicas e de fluxo dos grãos de café, para fins de granelização, que é de fundamental importância para o cálculo de fluxo e pressões em silos, e insdispensáveis a um projeto estrutural econômico e seguro de equipamentos e silos, visando sempre à manutenção da qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Desenvolvimento e avaliação de um sistema híbrido, solar e biomassa, para secagem de café
Descrição: Tendo em vista a necessidade de se colocar à disposição do pequeno e médio cafeicultor brasileiro mais uma alternativa tecnológica a custos compatíveis, este trabalho teve como objetivo avaliar um sistema híbrido para secagem, levando em consideração os aspectos operacionais de consumo energético e a qualidade final do produto, além de compará-lo ao sistema tradicional em terreiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.
1999 - 2003
Aspectos físicos, fisiológicos e de qualidade do café em função da secagem e do armazenamento
Descrição: Desenvolveu-se o presente trabalho com a finalidade de equacionar e analisar alguns aspectos da secagem dos frutos e grãos de café que permitam prever as alterações da qualidade do produto preparado de diferentes formas (cereja, descascado e despolpado) e os reflexos desse processo durante o período de armazenagem do produto, em diferentes condições de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Corrêa - Coordenador.