2022 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de Estimulador Elétrico Portátil para Controle do Tremor em Pacientes Parkinsonianos
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq/PIBIC. Visa o desenvolvimento de um estimulador elétrico com base em eletroestimulação clínica (TENS) para controle do tremor parkinsoniano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Integrante / Gustavo de Morais Teixiera - Integrante / Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação da Influência da Temperatura na Autonomia de um Veículo Elétrico baseado em dados da rede CAN
Descrição: A temperatura interfere diretamente no comportamento elétrico dos equipamentos. Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo avaliar se existe variação significativa na autonomia de um veículo elétrico em função da temperatura. Para essa análise serão coletados dados diretamente da rede de comunicação de um veículo elétrico para a análise e avaliação deste comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Fabiano Costa Teixeira - Integrante / Gustavo de Morais Teixiera - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2022
Análise do Consumo Energético de um Veículo Elétrico
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar a instrumentação em um veículo elétrico, a fim de obter dados presentes na rede CAN do veículo. Com isso, o veículo será colocado em situações diversas para que seja realizada a avaliação do consumo energético a partir do armazenador de energia (bateria) do veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Fabiano Costa Teixeira - Integrante / Gustavo de Morais Teixiera - Integrante.
2019 - 2020
Automação e Controle do Sistema de Irrigação da Fundação Jardim Botânico de Poços de Caldas com Baixo Custo
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver o protótipo para a Automação e Controle do Sistema de Irrigação da Fundação Jardim Botânico de Poços de Caldas com Baixo Custo na plataforma Arduino, com interface Humano Máquina (IHM) de fácil compreensão e operação. Além disso, objetiva-se que o protótipo seja implementado na Fundação Jardim Botânico de Poços de Caldas para que com o protótipo instalado na Fundação, possa atrair e incentivar pequenos agricultores a se benificiarem do uso da tecnologia de baixo custo a fim de utilizar os recursos hidricos de forma racional e ainda assim aperfeiçoar sua produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Kaio Henrique de Barros - Integrante / Alexandre Reis Carvalho - Integrante / Pedro Afonso Vilhena - Integrante.
2019 - 2020
Retrofit do Relógio da Igreja Matriz de Poços de Caldas
Descrição: A Basílica Nossa Senhora da Saúde de Poços de Caldas é um patrimônio cultural da cidade. Sua imponente fachada é caracterizada por uma torre, que abriga em seu topo um relógio. Este relógio possui um maquinário totalmente mecânico (corda) de aproximadamente 50 anos. Ao longo dessas décadas houve um desgaste natural de suas partes e seu ajuste começou a ficar comprometido. Perante a dificuldade de ajustá-lo e da necessidade de dar corda semanalmente, este trabalho propõe o retrofit e automatização do relógio, realizado por meio de motores e um sistema de controle, baseado na plataforma em Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Eduardo Bianucci Barcelona - Integrante.
2019 - 2020
Goniômetro Digital baseado em Acelerômetros
Descrição: O goniômetro é um instrumento muito utilizado em diversas áreas do conhecimento para se medir ângulos. O seu emprego na Fisioterapia é extremamente importante, mas ao usar um equipamento, dependendo da articulação a ser medida, o profissional tem dificuldade em verificar o valor correto ou mesmo acompanhar toda a extensão do movimento do paciente. Nesse sentido, esse projeto visa desenvolver um goniômetro por meio de um acelerômetro, de forma que possa medir qualquer variação da movimentação do paciente e os valores mensurados ficam armazenados no próprio equipamento e podem ser vistos simultaneamente por um aplicativo em Smartphone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Gustavo de Morais Teixiera - Integrante.
2018 - 2019
Multímetro para Deficientes VIsuais
Descrição: O presente projeto busca a criação de um protótipo de um multímetro para ser usado por deficientes visuais, totais ou parciais, no ensino de conceitos básicos de elétrica e eletrônica. A grande dificuldade de operação de um instrumento tradicional por um deficiente visual é que todas as informações adquiridas só podem ser interpretadas por meio da visão. Dessa forma, um protótipo que de um instrumento que meça tensão, corrente e resistência elétrica será desenvolvido, sendo que a transmissão da informação para o usuário será por meio de áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Kaio Henrique de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Dispositivo Eletrônico para Correção de Postura Corporal em Ambientes de Estudo e Trabalho
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo eletrônico para analisar, de forma instantânea, a inclinação do tronco de um trabalhador. Quando tais ângulos alcançarem valores maiores que os definidos pelo biótipo da pessoa, o dispositivo irá, automaticamente, informar o usuário dessa ocorrência, seja pelo sentido auditivo ou tátil. O usuário tendo essa percepção, retorna à posição correta, ou para uma posição ergonômica. Com isso, espera-se que a saúde dos trabalhadores e estudantes de uma Universidade possam ser livres de lesões provocadas pela postura incorreta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Danilo Fernandes Pires - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa / PUC Minas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Equipamento de Auxílio-Arbitragem para Utilização em Jogos de Peteca
Descrição: Este projeto trata da criação de um placar eletrônico exclusivo para partidas de peteca. Tal placar tem como propósito servir de instrumento para controle da partida, seja em competições oficias, ou mesmo em treinamento dos atletas. Todo o gerenciamento será feito via Bluetooth de qualquer dispositivo que possua o sistema operacional Android. O placar faz o controle de pontos, número de sets vencidos, tempo total de jogo e tempo de saque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Felipe dos Santos Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa / PUC Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Sistema de Transmissão Eletrônica Sem Fio para Bicicletas
Descrição: Atualmente,todas as bicicletas, seja de passeio ou competição, possuem um sistema de troca de marchas baseado em cabos de aço. Uma fabricante japonesa de equipamentos para bicicletas desenvolveu, e já comercializa, um sistema de transmissão eletrônica para bicicletas. Esse sistema faz a comunicação do guidão com os dispositivos de troca de marchas por meio de fios, que conduzem sinais elétricos e realizam a torca de marchas. Sendo assim, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de transmissão eletrônica para bicicletas, porém sem a necessidades de meios de transmissão guiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Leonardo Alves de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa / PUC Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Sistema de Transmissão de Dados de Instrumentação de Pontes através da Rede GSM/GPRS.
Descrição: Quando um veículo atravessa uma ponte, pode-se medir, por meio de um acelerômetro acoplado a sua estrutura, a sua velocidade, aceleração, as vibrações causadas pelo veículo à ponte e identificar se a ponte sofre alguma patologia e também estimar o peso do veículo que a atravessa. Desta forma, o projeto consiste no desenvolvimento de um protótipo para transmissão das informações geradas pelos medidores a vibração das pontes através da rede GSM/GPRS, com o propósito de reunir em um único ponto, todo o controle e administração de verificação de tais vibrações para definição das características da ponte e dos veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Bruna Benildo dos Reis Vaz - Integrante / Guilherme Rezande Feranndes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Dispositivo Anti-Furto Half-Duplex utilizando ZigBee
Descrição: O projeto consisite em desenvolver um dispositivo anti-furto que será instalado em um automóvel. Ao dispositivo ser acionado, as informações do motivo do disparo serão encaminhadas, via padrão IEEE 802.15.4, a um controle remoto de longo alcance, do qual o proprietário poderá tomar as providências cabíveis de acordo com a situação de disparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador / Cassiano Augusto Pereira Martins - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Projeto e Construção de um Placar Eletrônico Portátil e Telecomandado para Utilização em Jogos de Peteca
Descrição: O aumento do volume de praticantes de peteca nos últimos anos tem conduzido a competições com níveis técnicos cada vez mais elevados e com isso, a imparcialidade e concentração dos árbitros tornam-se imprescindíveis. Desta forma, o objetivo deste projeto é a construção um protótipo de placar eletrônico portátil e telecomandado para ser utilizado como um equipamento de auxílio-arbitragem em competições oficiais do desporto, com o intuito principal de automatizar algumas ações realizadas por esses árbitros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Iwata Frison - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa / PUC Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3