2022 - Atual
PRINTS-Pesq: Ações de Pesquisa e Inovação na Faculdade SENAC-PE
Descrição: A pesquisa científica é um catalisador para resolver os problemas mais prementes do mundo, cuja complexidade evolui ao longo do tempo. Ainda, na época da transformação digital, problemas modernos exigem soluções modernas. Através da pesquisa acadêmica na área de ciências sociais aplicadas, é possível: construir conhecimentos; facilitar o aprendizado; aumentar a conscientização pública; criar negócios bem-sucedidos e testar hipóteses sobre a sociedade, o mercado e as tecnologias. Dado a importância da pesquisa científica, o objetivo deste projeto é analisar a área de pesquisa na Faculdade SENAC-PE, sob a ótica da construção do conhecimento científico e dos padrões de avaliação educacional praticados no Brasil. O projeto é intitulado ?PRINTS-Pesq?, em referência ao Programa de Inovação Tecnológica do SENAC-SESC-FECOMÉRCIO (PRINTS). Trata-se de pesquisa documental, cujas fontes de dados consistem em documentos internos, da Faculdade SENAC-PE, e externos, de instituições como o Fecomércio, Secretaria de Educação do Estado, INEP, MEC, CAPES etc. Esses dados serão analisados por meio das análises de conteúdo quantitativa, por meio da identificação e construção de categorias (a priori e originadas no campo, na perspectiva da Teoria Adaptativa através do método de comparação constante). Será construída uma base de dados originada nas ocorrências encontradas nos documentos. Destaca-se a importância dos indicadores disponibilizados pelo MEC e pela CAPES para avaliação de pesquisa e pós-graduação em instituições de educação. Além de técnicas de estatística descritiva, serão utilizados testes de correlação e análise fatorial exploratória. Nesta pesquisa, as análises serão realizadas com apoio dos softwares ATLAS.tiⓇ e SPSSⓇ, ambos em sua versão 22. Espera-se, como resultado, a contribuição com o aperfeiçoamento da pesquisa e com o desenvolvimento científico da Faculdade SENAC-PE, por meio do diagnóstico da sua estrutura atual e da proposição de ações, procedimentos e formulários que fomentem a prática da pesquisa científica. Isto pode ser desdobrado posteriormente pela instituição, a fim de promover a capacitação dos colaboradores e o desenvolvimento de uma cultura de excelência em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Marcos Felipe Falcão Sobral - Integrante / Ana Regina Bezerra Ribeiro - Coordenador / Brigitte Renata Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
PRINTS-INC: Um modelo de negócio inovador para incubadora e aceleradora de empresas no SENAC-PE.
Descrição: Novas empresas inovadoras são suportadas através das incubadoras que são instituições com o objetivo de apoiar empreendedores com ideias inovadoras a conceber empresas sustentáveis. As incubadoras de empresas lidam como agentes facilitadores do crescimento e da sobrevivência de empresas emergentes em sua fase inicial, assistindo-as no período em que se encontram mais vulneráveis. Elas oferecem suporte técnico, gerencial e formação complementar ao empreendedor. O presente estudo tem por objetivo desenvolver e aplicar uma metodologia para a implantação de uma Incubadora e Aceleadora no Serviço
Nacional de Aprendizagem Comercial de Pernambuco( SENAC-PE). O projeto será desenvolvido sob o âmbito do PRINTS (Programa de Inovação e Tecnologia da Fecomércio/SENAC/SESC), como desdobramento do protocolo de intenções assinado entre a UFRPE e o Sistema Fecomércio-Pernambuco. Para isso, será adotado uma pesquisa-ação associada às técnicas de coleta e análise de dados ancorada pela abordagem de Design
Thinking (DT). O desenvolvimento dos artefatos (partes do modelo da Incubadora do SENAC-PE), a avaliação e o refinamento estão contemplados dentro dos ciclos de Design Thinking, englobando: emphatize (descoberta), define (interpretação), ideate (ideação), prototype (experimentação) e test (refinamento). Como resultados esperados, será desenvolvido um modelo de negócio de incubadora inovador. Além de planos de treinamento, critérios de seleção de incubadas, especificação da arquitetura do modelo e experimentação de
incubação de uma startup.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Coordenador / Marcos Felipe Falcão Sobral - Integrante / Ana Regina Bezerra Ribeiro - Integrante / Brigitte Renata Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Impacto da Felicidade e Bem estar na intenção de Turnover
Descrição: O mundo é um lugar que está em constante mudança, as organizações e seus projetos não são diferentes. O cenário competitivo das organizações demanda um olhar diferenciado para as pessoas que as compõem, o seu principal ativo. Flexibilidade, agilidade, inovação, engajamento, autonomia e aprendizado são aspectos fundamentais a serem considerados pelos gestores de projetos e organizações que desejam manter os seus ativos. 
A maioria dos adultos passam parte significativa de seu tempo trabalhando. A existência de um ambiente organizacional saudável é essencial para os colaboradores e a organização. A Felicidade, por exemplo, é responsável por promover a saúde mental dos
colaboradores, bem como elevar a produtividade e performance dos projetos. 
No mundo globalizado, profissionais qualificados têm uma infinidade de oportunidades a seu dispor. Por isso, toda a pressão organizacional sobre os colaboradores, ambiente organizacional rígido e inflexível, sem oportunidades de aprendizagem e autonomia, pode dar espaço a frustração, infelicidade, baixo bem estar no trabalho, baixo engajamento, perda de confiança dos líderes, perda de produtividade e por fim um alto turnover.
Em resposta aos novos desafios, busca-se estratégias, práticas, critérios de sucesso para fortalecer as práticas de gestão de projetos, de forma a garantir o bem estar dos colaboradores, e sua felicidade e retenção por seus projetos e organizações. 
Assim, o objetivo deste projeto é ampliar a discussão de alguns aspectos relevantes relacionados ao turnover e a gestão de projetos, a fim de compreender quais são as práticas que influenciam positivamente os projetos e o bem estar de seus colaboradores. A fim de usar o conhecimento adquirido durante esta pesquisa para mapear as barreiras e apresentar critérios de sucesso, diretrizes e estratégias que possam ser utilizadas pela indústria para baixar o nível de turnover e melhorar o desempenho das organizações e seus projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Suzana Cândido de Barros  Sampaio - Coordenador / Humberto Batista Xavier - Integrante / K'mila Pricilla Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Software Ágil/Híbrido em Projetos Globais
Descrição: Os métodos ágeis não estão mais restritos a pequenos projetos e equipes co-localizadas. A última década apresentou a disseminação de domínios ágeis em larga escala, distribuídos e regulamentados. Muitos estudos de caso mostram uma adoção ágil bem-sucedida em desenvolvimento global de software (GSD), no entanto, como um todo, ainda não está claro o quão difundida é essa tendência e qual é a forma de adoção ágil em um cenário de GSD.
O desenvolvimento de software em ambientes de desenvolvimento distribuído apresenta desafios de coordenação, controle e comunicação. Práticas ágeis, que exigem comunicação freqüente e auto-organização entre locais remotos, são cada vez mais encontradas no GSD para mitigar tais desafios. Métodos ágeis tornaram-se uma alternativa atraente para empresas que buscam melhorar seu desempenho, mas os métodos foram originalmente projetados para equipes pequenas e individuais. Isso cria desafios únicos ao introduzir o Agile em escala, quando as equipes de desenvolvimento precisam sincronizar suas atividades e pode haver a necessidade de interagir com outras unidades organizacionais. 
Nosso objetivo é obter uma compreensão mais profunda de como as organizações adotam métodos de desenvolvimento ágil em configurações distribuídas. Especificamente, pretendemos traçar o panorama atual do processo de desenvolvimento no GSD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Coordenador / Suzana Cândido de Barros  Sampaio - Integrante / Ivaldir Honório de Farias Junior - Integrante / Rafael da Camara Figueredo - Integrante / Álex Douglas Ferreira Pastor - Integrante / Vanessa Bandeira Lins Teixeira - Integrante / ANNELYELTHON FERREIRA AVES - Integrante / FELIPE AMORIM, LUÍS - Integrante / Thiago Henrique Ferreira Gomes - Integrante / Iury Tavas do Monte - Integrante / Renato Vieira de Menezes - Integrante / Amanda Maria Chaves - Integrante / Rafael Marques Miranda - Integrante / Paulo Henrique Ramos - Integrante / Lucas Lins Pereira da Silva - Integrante / Renato Cavalcanti Domingues da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2018
Um Framework para promoção de técnicas e práticas inovadoras, simples e ágeis de gestão de projetos.
Descrição: Nas últimas décadas, o cenário competitivo das organizações vem mudando. Flexibilidade, agilidade, inovação e integração passam a fazer parte da nova mentalidade dos gestores. Em resposta aos novos desafios, fortalecem as práticas de gestão de projetos. Diversos trabalhos apontam que o sucesso e a produtividade dos projetos estão associados ao seu bom gerenciamento, contudo, muitos projetos com todos os ingredientes para o sucesso, ainda assim, fracassam. Os gerentes de projetos lidam com o dilema: decisões são tomadas no presente sobre situações futuras que são inerentemente incertas, assim a gestão de projetos pode ser um fator determinante para o sucesso dos mesmos.
Muitos projetos compartilham a mesma experiência: a busca por objetivos nunca antes alcançados. É muito comum projetos de softwares ambiciosos no mercado moderno, o aumento da competição leva os negócios a empreender projetos audaciosos e a velocidade das mudanças nos negócios leva a uma inevitável mudança nas repetidas formas de trabalho frente a projetos de softwares altamente originais e inovadores. 
Porém apesar dos esforços das organizações na aplicação de modelos, processos e ferramentas para gerenciamento de projetos, estudos apontam que a maioria dos projetos ainda fracassam.
Neste contexto, o objetivo deste projeto é discutir alguns aspectos relevantes relacionados à gestão de projetos de software a fim de compreender quais são as práticas que influenciam positivamente os projetos. A fim de usar o conhecimento adquirido durante esta pesquisa para apresentar diretrizes que possam ser utilizados pela indústria para melhorar o desempenho das organizações e seus projetos. Para isso será desenvolvido um framework para promoção de técnicas e práticas inovadoras, simples e ágeis de gestão de projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Coordenador / Suzana Cândido de Barros  Sampaio - Integrante / Ivaldir Honório de Farias Junior - Integrante / Edcley José da Silva - Integrante / Allyson José de Almeida Costa - Integrante.
2015 - 2016
Gestão do Conhecimento Aplicada à Gestão de Incertezas em Gerenciamento de Projetos: Um estudo em Organizações de tecnologias da Informação Situadas no Estado de Pernambuco
Descrição: Identificação de estratégias de gestão do conhecimento que possibilitem a redução das incertezas nas práticas de gerenciamento de projetos que são utilizadas por organizações de tecnologias da informação situadas no estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Telma Lucia de Andrade Lima - Coordenador / Edson Ramos de Oliveira Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Inteligência Competitiva: Uma análise de sua prática em organizações de tecnologias da informação situadas no estdado de Pernambuco SITUADAS NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: Esse projeto visa investigar a utilização de práticas de Inteligência Competitiva que possibilitem o desenvolvimento de estratégias competitivas em organizações de tecnologias da informação situadas no estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Telma Lucia de Andrade Lima - Coordenador / Allan Valadão Viana - Integrante.
2011 - 2013
Modelagem e Migração 3D Utilizando FPGA's
Descrição: Este projeto tem por objetivo prover o estudo e desenvolvimento de um sistema computacional baseado em uma arquitetura híbrida, com co-processadores implementados a partir de dispositivos lógicos reconfiguráveis FPGAs. Este sistema deverá ser capaz de resolver problemas  em sísmica 3D   (aplicações massiva de dados, de interesse da PETROBRÁS, com melhor desempenho computacional que os atualmente utilizados pela empresa, baseados em CPUs convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Manoel Eusebio de Lima - Coordenador / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Abner Corrêa Barros - Integrante / Antonyus Pyetro do Amaral Ferreira - Integrante / Rodrigo Camarotti Ferreira da Rocha - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / João Cleber Bezerra Libório Correia - Integrante / João Paulo Fernandes Barbosa - Integrante / Vinícius Viana Brito - Integrante.
2008 - 2011
Soluções de Alto Desempenho para Modelagem e Migração Sísmica Baseado em Dispositivos FPGA`s
Descrição: Projeto de cooperação entre o Centro de Informática/UFPE e o Centro de Pesquisas da Petrobrás (CENPES), desenvolvendo sistemas de alto desempenho utilizando arquiteturas não convencionais de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Manoel Eusebio de Lima - Coordenador / Victor Wanderley Costa de Medeiros - Integrante / Abner Corrêa Barros - Integrante / Antonyus Pyetro do Amaral Ferreira - Integrante / Rodrigo Camarotti Ferreira da Rocha - Integrante / Abel Guilhermino da Silva Filho - Integrante / João Cleber Bezerra Libório Correia - Integrante / João Paulo Fernandes Barbosa - Integrante / Bruno Holanda T. Charamba Dutra - Integrante / Gilliano Ginno Silva de Menezes - Integrante / Severino José de Barros Júnior - Integrante / Bruno Pessôa Neves - Integrante / Vinícius Viana Brito - Integrante.
2008 - 2010
Metodologia de Avaliação de Desempenho de Processos de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2012
HPCIN - Sistema dinamicamente reconfigurável para computação de alto desempenho
Descrição: Este projeto, intitulado HPCIn Processamento de Alto Desempenho, tem como objetivo principal implementar a aceleração de simulações para a indústria do petróleo, particularmente para a empresa Petrobrás. Este sistema, que faz parte de uma rede, a RPCOMOD(Rede de Pesquisa Cooperativa em Modelagem Computacional), será desenvolvido em um modelo computacional híbrido. Ou seja será utilizado não só soluções baseadas em PCs comuns para formar o cluster, mas também uma nova arquitetura de hardware baseado em dispositivos eletrônicos reconfiguráveis, conhecidos mundialmente pela sigla FPGA (Field Programmable Gate Array). A idéia é utilizar um novo modelo de cluster, os qual, devido as suas características intrínsecas de paralelismo, podem suprir maior recursos computacionais, com menor dimensão e consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Manoel Eusebio de Lima - Coordenador / Antonyus Pyetro do Amaral Ferreira - Integrante.
2005 - 2006
Projeto e analise de operadores morfológicos via algoritmo genético e rede neural modular morfológica
Descrição: Reconhecimento de padrões aplicados a sinais de tipo biomédico e imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Robson Pesqueno de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.