2017 - Atual
The ´Comparative study of the theoretical foundations of judicial deference´ project
Descrição: This project, to be carried out jointly with the PPGD-UNESA with the support of the Centre for American Legal Studies (The School of Law, Birmingham City University), provides a comparative analysis of the laws of procedure in public law cases. The excessive litigation in administrative matters in Brazil calls for reflection on possible tension between the thoroughness of judicial review of administrative decisions in terms of the notion of a fair trial, and the parameters of judicial deference (and of closed judicial review) typical of judicial models in which the administrative decisions are issued from proceedings conducted by quasi-judicial bodies with guarantees of due process. Since Brazilian law is moving towards implementing due process in the administrative sphere (as is happening on the Latin American scene under the influence of US legal theory), two questions should be examined in advance: Does administrative due process imply judicial deference or does it imply a ?quasi-judicial? administrative body (administrative adjudication) subject to judicial review, which would result in doubling the costs? Does judicial deference imply a real reduction in administrative disputes or does it imply a simply displacement of litigation from the courts to administrative adjudication bodies? To what extent is judicial deference related to the broader constitutional foundations in which administrative justice is included? In this context, the research objectives are (1) to identify parallels and contrasts between the theoretical approaches to judicial deference to administrative decisions (front-line decisions and adjudication decisions) in the United Kingdom, USA and Brazil; (2) to explain the variety of judicial arguments in favor of deference and to correlate them with the corresponding constitutional theories; (3) to contribute to the understanding of the theoretical foundations of judicial deference and to present recommendations for the use of such deference... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanice Regina Lírio do Valle - Integrante / IÓRIO FILHO, Rafael Mário - Integrante / GAMA, Guilherme Calmon Nogueira da - Integrante / SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da - Coordenador / lopes, fernanda duarte - Integrante / OAKES, Anne Richardson - Integrante / GIOIA, Ilaria di - Integrante / DAVIES, Haydin - Integrante.
2017 - Atual
Deferencia para com escoilhas administrativas: perspectivas da ação pública planejada
Descrição: A pesquisa propõe uma análise do potencial de aplicar-se a deferência para com escolhas administrativas antecedidas do dever de planejamento, como critério de objetivação do controle do poder ? seja na via jurisdicional, seja em procedimentos antecipatórios desenvolvidos pelas estruturas revestidas de representação funcional. A investigação compreende não só a identificação do sentido que se possa ofertar à aproximação deferente (inclusive nas suas interseções com a garantia de acesso à justiça); mas também a delimitação conceitual do que se repute escolha pública e planejamento antecedente. 
A premissa do estudo é de que o controle de efetividade de direitos fundamentais veiculados em políticas públicas ? notadamente no campo dos direitos sociais ? não pode se traduzir numa simples translação do exercício de juízos políticos e técnicos, da Administração Pública para a instância controladora. No modelo de Carta de 1988, a legitimação da ação pública nunca se dará a partir exclusivamente de perspectiva do sujeito ? e isso vale para a Administração Pública, mas também para os agentes controladores. 
A hipótese central é de que a subordinação axiológica empreendida pela Carta de 1988 se põe em relação ao poder como um todo ? e não a exclusivamente à Administração, que, não obstante seja um de seus braços funcionais, não resume a estrutura cratológica que o constituinte originário quis valorativamente constringir. Se assim for, o exercício do controle do poder há de se dar numa prática que tenha em conta a racionalidade administrativa, e que em relação a ela (num exercício dialético) manifeste sua oposição, fundado não numa apreciação subjetiva que a substitua, mas numa argumentação lógica que evidencie a falha na opção estratégica da Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanice Regina Lírio do Valle - Coordenador / PULCINELLI, Eliana - Integrante / SANTOS, Marcelo Pereira dos - Integrante / MASSET, Nadja Lirio do Valle Marques da Silva Hime - Integrante / SILVA, Davi Marques da - Integrante / PINTO, Aline Marchesini - Integrante / Alexandra da Silva Amaral - Integrante / Daniel Pires Lacerda - Integrante / Elbert da Cruz Heusler - Integrante / Geisa Rosignoli Neiva - Integrante / Loriene Assis Dourado Duarte - Integrante / Maria de Lourdes da Silva - Integrante / Michelle Bruno Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
Direitos fundamentais e democracia
Descrição: Pretende a presente pesquisa abordar os temas da gestão pública , a partir de uma perspectiva dos direitos fundamentais e da  democracia no Brasil, em especial no que tange aos instrumentos e mecanismos de participação popular na administração dos  negócios e interesses públicos locais. 
O problema fundante que se coloca para o presente trabalho é o de aferir qual o perfil de gestão dos interesses públicos que tem  norteado a prática do Poder Executivo no Brasil, e que instrumentos e mecanismos políticos e administrativos ele tem se valido  para exercer seu mister constitucional, considerando, neste particular, os direitos humanos e fundamentais como objetivo maior a  ser alcançado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanice Regina Lírio do Valle - Coordenador / KLEVENHUSEN, Renata Braga - Integrante / Igor Ajouz - Integrante / LEAL, Rogério Gesta - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2017
Novas perspectivas em jurisdição constitucional
Descrição: O presente projeto destina-se ao desenvolvimento de um olhar crítico a incidir sobre a atuação do Supremo Tribunal Federal, a partir do permanente reexame que se dá no campo doutrinário, acerca dos desafios da jurisdição constitucional ? as estruturas institucionais orientadas ao ser exercício, a legitimação dessas mesmas decisões, o processo (lato sensu) segundo o qual ela é cunhada, etc.. Isso porque a conjugação de um sistema de jurisdição constitucional amplo e complexo como o introduzido pela Carta de 1988, com a pouca experiência do Supremo Tribunal Federal neste tipo de adjudicação à vista das experiências constitucionais passadas, reclama um processo contínuo de diálogo e contribuição entre doutrina e judiciário.
A pesquisa desenvolvida no presente projeto tem por característica partir de uma exploração prospectiva das novas tendências, notadamente internacionais, no campo da teoria constitucional e da judicial review, para verificar da sua aplicabilidade no sistema brasileiro, ou ainda, se da prática decisória do STF apresentar indicativos dessas novas concepções teóricas sobre o papel da constituição e da justiça constitucional. Assim, já se examinou o sentido técnico que se poderia conferir a ativismo judicial ? para avaliar se esse padrão de comportamento se materializa no STF; na sequencia, cogitou-se do espaço possível para a prática de diálogos institucionais pelo STF; depois disso, examinou-se a maneira pela qual a Corte promove diálogos sociais nas audiências públicas, até se analisar, em 2011, qual a interface entre esse novo papel do STF e a promoção da segurança jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanice Regina Lírio do Valle - Coordenador / SILVA, Cecília de Almeida - Integrante / Francisco Moura - Integrante / Igor Ajouz - Integrante / PULCINELLI, Eliana - Integrante / SILVA, Alfredo Canellas Guilherme da - Integrante / LIMA, Rogério Montai de - Integrante / Eugeniusz Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 15