2014 - Atual
Síntese de filmes finos de h-BN e MoS2 através de técnicas de deposição em fase gasosa e a plasma visando a obtenção de materiais bidimensionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral sintetizar e caracterizar filmes de Text-h-BN e MoS2 a partir de técnicas de deposição por plasma e em sequência obter monocamadas dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Coordenador / Bogos Nubar Sismanoglu - Integrante / Rodrigo Savio Pessoa - Integrante / Homero S Maciel - Integrante / Abdou Djouadi - Integrante / Nierlly K. A. M. Galvão - Integrante / Marciel Guerrino - Integrante / FRAGA, M.A. - Integrante / Gilmar Patrocínio Thim - Integrante / Nilton Itiro Morimoto - Integrante.
2013 - Atual
Redes Neurais Artificiais e Modelamento Matemático no estudo das linhas rotacionais de moleculas diatomicas em microplasmas atmosfericos
Descrição: Redes Neurais Artificiais e Modelamento Matemático no estudo das linhas rotacionais de moleculas diatomicas em microplasmas atmosfericos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / yudji ono hoyer - Integrante / Rogério Fernandes Caetano - Integrante.
2013 - Atual
Divulgação de Experimentos de física, material didático e ciências através da internet Processo 406035/2013-0(Chamada 90/2013 MCTI/CNPq/SECIS Difusão e Popularização da Ciencia/ Chamada faixa B R$50.000,00)
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa visa fundamentalmente a divulgação de experimentos de ciencias atraves da criação de uma página na internet, a fim de popularizar e difundir o conhecimento científico através do uso da internet, ajudando a melhorar a qualidade de ensino no país e a difusão da ciencia via internet. Basicamente, o projeto pretende produzir experimentos de física e material didático e de apoio no Laboratório de Mecânica e no Laboratório de Óptica e Espectroscopia Atômica e Molecular (LOE) pertencentes ao Departamento de Física do Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA). Em seguida, pretende difundir estes conhecimentos através de uma página eletrônica na internet. Portanto, a execução do presente projeto, através da utilização destes laboratórios, visa fundamentalmente: a) produzir experimentos de física, material de apoio e didático através da participação de alunos de graduação de engenharia do ITA b) abordar estes experimentos para sua compreensão nos mais diversos níveis de conhecimento humano; c) a formação de recursos humanos e uma massa crítica de pesquisadores com ações ambientalistas e uso consciente de equipamentos, máquinas e insumos de pesquisa para também atuarem como difusores da ciência; d) implementar pesquisas na área de ensino de física com uso da experimentação; e) simular numericamente e analiticamente os experimentos produzidos; f) selecionar trabalhos desenvolvidos no DCTA para serem abordados e divulgados; g) prosseguir no desenvolvimento contínuo de novos experimentos; h) filmar os experimentos e divulgar numa página eletrônica na internet especialmente aberta para tal fim; i) fazer pesquisa com sistemas não-poluentes, simples para que possam ser reproduzidos com facilidade nos mais diversos rincões do país - e economicamente bastante atrativos e sustentáveis (que requeiram pouca energia, material, etc), tripes primordiais nesta fase do país onde se observa o aquecimento da geração de conhecimento, desenvolvimento e acesso às pesquisas por parte dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / Rogério Fernandes Caetano - Integrante / HOYER, Y. D. - Integrante / Eduardo Barbosa - Integrante.
2012 - Atual
Caracterização elétrica e óptica de microplasmas luminescentes e aplicações (Fapesp-2012/13064-4)
Descrição: O projeto visa o estudo, produção e caracterização elétrica e óptica de microplasmas. Os microplasmas são descargas elétricas, em estado de não-equilíbrio térmico, produzidas em laboratório na dimensão de até 1 mm. Sua temperatura pode ser de 300 a 900K. Podem ser gerados na pressão atmosférica, em ar atmosférico ou outros gases e operados em paralelo, em forma de microcatodos ocos, cathode boundary layers ou microjatos de plasma, tendo aplicações nas mais diversas áreas, como a automobilística, médica, odontológica, aeronáutica-espaço e militar. Nos diversos centros de pesquisa espalhados mundo afora, os estudos se iniciaram a aproximadamente 10 anos e ainda não se sabe exatamente quais são os princípios físicos e químicos e os processos mais importantes que geram as partículas ativas, carregadas ou não, que diferenciam estas descargas dos plasmas tradicionais de baixa pressão. No Brasil não se faz estudos ópticos destas descargas e o ITA é pioneiro, no Depto de Física, a utilizar a espectroscopia óptica de emissão a fim de obter temperaturas e densidades das espécies ativas, como a densidade de elétrons, temperatura de excitação, do gás, ro-vibracional, etc. Através da FWHM das linhas espectrais Voigt alargadas por pressão obtém-se estes parâmetros utilizando-se modernas técnicas oriundas da mecânica quântica que fornecem funções matemáticas que representam as interações inter-partículas e relacionam os diversos alargamentos da linha espectral, como o de van der waals, doppler, stark de microcampo elétrico, stark linear, ressonante, natural, etc. Através das tabelas de GIG-CARD obtém-se a relação entre o alargamento stark e a densidade de elétrons nas linhas de Balmer-alfa-beta-gama; as teorias de Griem são aplicadas nas descargas com argonio e hélio, nestas linhas espectrais; as linhas rotacionais de OH e N2 no ultravioleta são analisadas com monocromadores com elevada resolução espectral; o Projeto prevê orçamento para aquisição do monocromador Princeton .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / yudji ono hoyer - Integrante / Rogério Fernandes Caetano - Integrante.
2011 - Atual
Simulação de microplasmas luminescentes
Descrição: Simulação e caracterização de microplasmas luminescentes do tipo microcatodo oco aberto, onde se pretende simular a temperatura eletronica e a distribuição da densidade de elétrons na região da bainha catódica e ao longo da coluna positiva. A simulação é baseada experimentalmente em resultados obtidos recentemente no LOE do ITA (prof Bogos) e publicados no EPJD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Integrante / yudji ono hoyer - Integrante / Marija Radmilovic - Coordenador / Rogério Fernandes Caetano - Integrante / Branislav Radjenovic - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do gradiente de campo elétrico na região de bainha catódica em descargas DC na pressão atmosférica
Descrição: Neste projeto objetiva-se obter um método prático para o mapeamento do gradiente de campo elétrico em descargas de corrente contínua geradas na pressão atmosférica (microdescargas elétricas - plasma microjet, microhollow cathode discharges, cathode boundery layer, etc). Através do uso da espectroscopia óptica de emissão, obtém-se linhas de Balmer H-beta e, através do estudo de seu alargamento (FWHM), seleciona-se o alargamento Stark de campo elétrico, com todas as suas componentes, a fim de se obter ao mesmo tempo o deslocamento Stark e o alargamento Stark. Todo o processo é feito com a ajuda do "tube microscope" e de instrumentos ópticos de precisão micrométrica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / yudji ono hoyer - Integrante / Rogério Fernandes Caetano - Integrante.
2009 - Atual
Produção de Microdescargas Luminescentes
Descrição: A produção de microdescargas do tipo microcatodo oco e microjato de plasmas no modo corrente contínua é tema de trabalho no Laboratório de Óptica, Laser, Microscopia Óptica, Microscopia de Força Atômica, Análise de Superfícies e Espectroscopia Óptica de Emissão do Depto de Física do ITA/CTA desde 2002. Estes trabalhos continuam sob a responsabilidade do Prof Bogos Nubar Sismanoglu, que é o responsável pelo laboratório desde 2009, com a participação de colaboradores do departamento, pesquisadores, professores e técnicos. Estas pesquisas têm produzido inúmeros trabalhos e artigos publicados em periódicos internacionais, visando a caracterização óptica e elétrica destas novas modalidades de plasmas atmosféricos objetivando a sua aplicabilidade em tratamento de superfícies, filmes finos, controle de poluentes em gases, além de outros..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / yudji ono hoyer - Integrante / Rogério Fernandes Caetano - Integrante / Marcos Vinicius Oliveira Rezende - Integrante.
2007 - Atual
Estudo e caracterização de microjatos de plasma no modo corrente contínua
Descrição: Microjatos de plasma na pressão atmosférica operados no modo corrente contínua é tema de estudo no Laboratório de Óptica do Departamento de Física do ITA desde 2003. A caracterização elétrica já foi estudada e a partir de 2007 estuda-se a caracterização óptica através de monocromador com altíssima resolução, capaz de localizar linhas espectrais emitidas pelo plasma e alargadas através do efeito da pressão (pressure broadening). Diversos tipos de alargamentos espectrais de linhas atômicas e moleculares já estão sendo investigadas a fim de se obter dados acerca da temperatura de elétrons (método de Boltzmann - linhas de argônio), temperatura de excitação eletrônica (método das duas linhas de cobre ou molibdênio), densidade de elétrons (alargamento das linhas de Balmer do átomo de hidrogênio alfa, beta e gama), temperatura do gás (método das linhas rotacionais da hidroxila OH ou método das duas linhas de argônio alargadas por van der Waals), temperatura do átomo de hidrogênio (alargamento da linha H-alfa estudado através dos mapas de Gigossos e Cardeñoso - GigCard maps), além de outras variáveis obtidas de espécies ativas do gás. Através do alargamento Stark linear (efeito quântico relacionada à elevada intensidade de campo elétrico uniforme da região investigada) pode-se inferir acerca da distribuição do campo elétrico na região de plasma, principalmente na região de queda catódica (bainha catódica) onde o gradiente de campo elétrico varia monotonicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Bogos Nubar Sismanoglu - Coordenador / Rogério Fernandes Caetano - Integrante / Marcos Vinicius Oliveira Rezende - Integrante.
2002 - 2004
Sistemas Informacionais Integrados para Análise Multissensorial - Projeto PDI-TI-CNPq
Descrição: O objetivo principal desta proposta é desenvolver uma metodologia que permita a realização de sistemas informacionais
integrados para análise multissensorial de baixo custo, alta confiabilidade, robustez e disponibilidadede informações em
tempo real, dentro de um prazo de quatro anos.
Esta metodologia será aplicada à resolução de problemas de análise de informações de diversos parâmetros nas áreas
ambientais e biomédicas e baseadas em microssensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Magno Barbosa - Integrante / Emilio del Moral Hernandez - Integrante / Antônio Carlos Seabra - Integrante / Sérgio Tadeo Kofugi - Integrante / Patrick Bernard Verdonck - Integrante / Mario Ricardo Gongora Rubio - Coordenador / Marcos Tadeu Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.