2020 - 2022
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento cardíaco em FPGA visando aplicações em IoT
Descrição: Propõe-se o estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento digital de sinais de eletrocardiograma em dispositivos FPGA, uma vez que sua utilização vem crescendo em aplicações de Internet of Things. Além disso, aplicações biomédicas como o monitoramento remoto do sinal de ECG também são tendências impulsionadas pelos crescentes movimentos de electronic-health (e-health) e mobile-health (m-health) proporcionado pela popularização dos smartphones. Tais técnicas compreendem métodos para condicionamento do sinal de ECG, extração de características, como o complexo QRS, de auxílio a diagnóstico ou mesmo criptografia para a segurança da informação trocada via internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Coordenador / Leonardo Breseghello Zoccal - Integrante / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante / Laura Pellizari Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Desenvolvimento de um microssistema de eletrocardiografia para o monitoramento e o apoio a diagnóstico remoto de pacientes cardiopatas
Descrição: Propõe-se o desenvolvimento de um microssistema de eletrocardiografia para o monitoramento e o apoio a diagnóstico remoto de pacientes cardiopatas. O microssistema de eletrocardiografia em desenvolvimento é baseado em uma etiqueta eletrônica (semelhante a um curativo adesivo) em constante comunicação com um smartphone via uma rede corpórea sem fios. No smartphone, os dados cardíacos aquisitados são tratados e apresentados na tela do smartphone. A escolha do smartphone se dá devido a sua capacidade de comunicação com outros dispositivos eletrônicos e a sua disponibilidade junto ao paciente (um aparelho já integrado à rotina da maioria das pessoas). Ao final do projeto de pesquisa, o microssistema poderá realizar chamadas ao médico via internet móvel e relatar, rapidamente, os últimos dados da saúde e a localização (GPS) de um paciente, um conceito conhecido como Monitoramente Remoto do Paciente, capaz de aumentar o acesso aos cuidados médicos em um ambiente além das clínicas e hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Coordenador / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / José Anderson dos Reis - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante / Carlos Eduardo Teixeira - Integrante / Gabriel de Souza Pereira Gomes - Integrante / Márcio Aduil Gomes Júnior - Integrante / Bruna de Almeida Fernandes - Integrante / Erica Noronha Nishida - Integrante / Hicaro da Silva Santos - Integrante / Natanael de Souza Figueiredo - Integrante / Guilherme Freitas de Paula - Integrante / Ricardo Bruni Calunga - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Itajubá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - Atual
Técnicas de circuitos integrados analógicos em tecnologia CMOS em nanoescala para aplicações em tratamento de sinais biomédicos
Descrição: Propõe-se dominar as técnicas de projeto de circuitos integrados analógicos (ou mesmo de modo misto) em tecnologia CMOS em nanoescala para o tratamento de sinais biomédicos, superando os desafios técnicos impostos pelos transistores halo-implantados. Para atingir o objetivo, faz-se necessário o desenvolvimento de um circuito integrado analógico em tecnologia CMOS em nanoescala que contenha os blocos básicos de tratamento de sinais, de maneira a alavancar e contribuir com as pesquisas dos microssistemas biomédicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Coordenador / Odilon de Oliveira Dutra - Integrante / Gustavo Della Colletta - Integrante / João Gabriel de Souza Pereira - Integrante / Luis Henrique Rodrigues Canela - Integrante / Rodrigo Aparecido da Silva Braga - Integrante / Arnaldo del Risco Sánchez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Princípio de recuperação da malha aplicado ao controle H2 e H infinito: um estudo de caso em um helicóptero de dois graus de liberdade
Descrição: Propõe-se um estudo de caso da metodologia de controle H infinito via princípio de recuperação da malha objetivo para o problema de sensibilidade mista, o qual está baseado em modelo reduzido de um helicóptero de dois graus de liberdade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Henrique de Carvalho Ferreira - Coordenador / Diogo Leonardo Ferreira da Silva - Integrante / Caio Fernandes de Paula - Integrante / Leonardo Ferrari Latuf - Integrante / Artur Átila Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7