2022 - Atual
CNPq Universal 2021 - Mineração de Texto para Análise de Sentimentos
Descrição: A Web e as mídias sociais têm crescido em popularidade e tornaram-se poderosas plataformas de comunicação e interação. Esse cenário tem atraído a atenção de pesquisadores de diferentes áreas. Da mesma forma, a tarefa de mineração de opinião e análise de sentimentos tem atraído grande interesse por parte da comunidade científica dos campos de estudo em Mineração de Textos, Processamento de Linguagem Natural e Aprendizagem de Máquina. Muitas técnicas de classificação de texto têm sido utilizadas nesse contexto, contudo é consenso que o modelo de troca de mensagens a partir de mídias sociais segue o formato de streaming e essas técnicas não estão adequadas para tratar as características especíﬁcas desse tipo de dado. O projeto pretende investigar uma questão específica relacionada à mineração de texto e análise de sentimento em ambiente dinâmico e em língua portuguesa. Essa questão é relevante devido ao desafio imposto pela falta de recursos computacionais, como corpus por exemplo, e com isso, os resultados obtidos geralmente não atingem o mesmo nível de acurácia na comparação com textos em inglês. Na literatura, existe o exemplo de língua espanhola, que está avançando nos trabalhos de pesquisa da área no caminho de superar esse desafio, e alcançando resultados de alto impacto, o que mostra que essa questão da pesquisa é plausível. Este projeto tem como objetivo desenvolver pesquisas e estudos relacionados à aplicação de algoritmos de aprendizagem de máquina, técnicas para mineração de textos e análise de sentimentos a partir de textos, inclusive na língua portuguesa, considerando-se três eixos de atuação relevantes para esse problema: 1) a identificação e extração de aspectos, que é fundamental para a análise de sentimentos baseada em aspectos; 2) a identificação das características dos autores das publicações utilizadas pela tarefa de análise de sentimentos e 3) a construção de modelos de classificação que considerem a natureza dinâmica dos fluxos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Ahmed Ali Abdalla Esmim - Integrante / Denilson Alves Pereira - Coordenador.
2021 - Atual
FAPEMIG Universal 2021 - Desenvolvimento de Técnicas Computacionais para Análise de Dados de Mídias Sociais na Língua Portuguesa
Descrição: Nos últimos anos, as mídias sociais se estabeleceram como um canal de alto valor comercial. Por meio delas, as pessoas trocam informações e opinam publicamente sobre diversos assuntos, formando um grande repositório de dados não estruturados. Essa gigantesca fonte de dados tem se tornado cada vez mais útil para diversas organizações que buscam conhecer a opinião de seus consumidores sobre seus produtos e serviços e, a partir disso, direcionar suas decisões de negócio. Vale ressaltar que, além das grandes organizações, cada vez mais setores das áreas de saúde, educação, segurança pública etc. também se beneficiam de análises de dados provenientes de mídias sociais. Para se extrair conhecimento desse grande volume de dados armazenados, métodos de diferentes áreas da Ciência da Computação vêm sendo utilizados para diferentes tarefas de análise de dados. Apesar de a língua portuguesa estar entre os sete idiomas mais falados no mundo, a quantidade de recursos e técnicas computacionais voltadas para a análise de dados provenientes de textos e áudio nessa língua ainda é relativamente pequena quando comparado com outros idiomas. Desse modo, a falta de recursos e técnicas computacionais focadas na língua portuguesa do Brasil adicionado à complexidade envolvida nessas análises de dados faz com que, frequentemente, o desempenho das ferramentas/sistemas computacionais existentes seja inferior àquele obtido para outros idiomas e, muitas vezes, insatisfatório para as demandas acadêmicas e empresariais existentes. Portanto, este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas computacionais eficientes e específicas para lidar com os dados (texto e áudio) de mídias sociais na língua portuguesa do Brasil, o que poderá contribuir de maneira significativa na obtenção de análises de dados mais precisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / Eduardo José da Silva Luz - Integrante / João Pedro Moreira de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas Computacionais para Análise de Dados de Mídias Sociais
Projeto certificado pela empresa STILINGUE INTELIGENCIA ARTIFICIAL LTDA. em 23/06/2021.
Descrição: Neste projeto propõe-se utilizar AutoML e/ou Meta-aprendizagem para encontrarmos combinações de técnicas de processamento de linguagem natural com algoritmos de classificação que maximizem o desempenho preditivo da tarefa de classificação de textos realizada a partir de textos publicados na web na língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / BATISTA DOS SANTOS, VÂNIA - Integrante / DE OLIVEIRA, DOUGLAS NUNES - Integrante / João Pedro Moreira de Morais - Integrante.Financiador(es): STILINGUE INTELIGENCIA ARTIFICIAL LTDA. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
FAPEMIG Universal 2016 - Desenvolvimento de Técnicas para Resolução de Problemas de Classificação Hierárquica
Descrição: Muitos trabalhos de pesquisa desenvolvidos na área de Mineração de Dados estão relacionados
com técnicas de classificação plana, onde cada instância é associada a uma ou mais classes
pertencentes a um conjunto pré-definido (e geralmente pequeno) de classes que não possuem
qualquer relacionamento. No entanto, existem problemas de classificação mais complexos, nos
quais as classes a serem preditas estão hierarquicamente relacionadas. Para resolver esses
problemas, conceitos e técnicas de classificação hierárquica vêm sendo apresentados em
trabalhos nessa área de pesquisa que é relativamente nova e, portanto, ainda pouco explorada.
No entanto, para diversos desses problemas o desempenho dos classificadores propostos na
literatura ainda fica muito aquém do desejado pela comunidade científica. Além disso, a literatura
da área é extramente escassa em termos de técnicas de pré-processamento para o cenário de
classificação hierárquica. Portanto, este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas eficientes
de pré-processamento de dados e de classificação para problemas de classificação hierárquica
monorrótulo e multirrótulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / Helen Costa - Integrante / Leandro Ribeiro Galvão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
CNPq Universal 2013 - Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas para Problemas de Classificação Hierárquica
Descrição: A proposta deste projeto trata do desenvolvimento de técnicas eficientes para resolução de problemas de classificação hierárquica, com aplicação na predição de funções de proteínas. A predição de funções de proteínas corresponde a um problema de classificação complexo onde as classes a serem preditas (funções das proteínas) estão estruturadas de acordo com uma hierarquia pré-definida. Dada a complexidade do problema, alguns trabalhos abordaram-o de forma simplificada, ou seja, desconsiderando a estrutura hierárquica das classes e, portanto, tratando-o como um problema de classificação plana. Nesses casos, informações importantes sobre os relacionamentos entre as classes do problema são desconsideradas durante o processo de classificação. Essa perda de informações pode ser evitada utilizando-se técnicas de classificação hierárquica. O método proposto em Silla et.al. 2009 é um exemplo da utilização de técnicas de classificação hierárquica para 
predição de funções de proteínas. No entanto, esse tema de pesquisa ainda continua pouco explorado, fazendo com que mais pesquisas sejam necessárias para a obtenção de técnicas eficientes para a resolução desse problema. Além disso, transformações podem ser necessárias para adequar os dados ao uso por alguma técnica de mineração de dados específica. Uma transformação frequentemente necessária é a discretização de atributos. No entanto, até onde se tem conhecimento, na literatura não existem técnicas de discretização supervisionadas propostas especificamente para bases de dados associadas com problemas de classificação hierárquica. Desse modo, este projeto também abordará esse problema visando o desenvolvimento de uma técnica de discretização direcionada para bases de dados associadas com problemas de classificação hierárquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Valter Hugo Guandaline - Integrante / Leandro Ribeiro Galvão - Integrante / Thieres Nardy Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
FAPEMIG Universal 2013 - Desenvolvimento de Técnicas de Classificação Hierárquica para Predição de Funções de Proteínas
Descrição: A proposta deste projeto trata do desenvolvimento de técnicas eficientes para resolução de problemas de classificação hierárquica, mais especificamente para predição de funções de proteínas. A predição de funções de proteínas corresponde a um problema de classificação complexo onde as classes a serem preditas (funções das proteínas) estão estruturadas de acordo com uma hierarquia pré-definida. Dada a complexidade do problema, alguns trabalhos abordaram-o de forma simplificada, ou seja, desconsiderando a estrutura hierárquica das classes e, portanto, tratando-o como um problema de classificação plana. Nesses casos, informações importantes sobre os relacionamentos entre as classes do problema são desconsideradas durante o processo de classificação. Essa perda de informações pode ser evitada utilizando-se técnicas de classificação hierárquica. O método proposto em Silla et. al (2009) é um exemplo da utilização de técnicas de classificação hierárquica para predição de funções de proteínas. No entanto, esse tema de pesquisa ainda continua pouco explorado, fazendo com que mais pesquisas sejas necessárias para a obtenção de técnicas eficientes para a resolução desse problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante / Mayko Araujo de Carvalho - Integrante / Aline Xavier Fidencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Rede REAlf - Rede de Estudos Avançados em Limnoperna fortunei
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para prevenção de ataques e monitoramento de espécies bioinvasoras (Limnoperna Fortunei) e águas de lastro, através da criação de uma metodologia de detecção rápida, desenvolvimento de um sistema de informação e determinação de tratamentos e métodos de extração utilizando processos termoquímicos, bioquímicos e físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Lia de Mendonça Porto - Integrante / Paulo Henrique Vieira Magalhaes - Coordenador / Luciana Gomes Castanheira - Integrante / Milton Realino de Paula - Integrante / Maria do Socorro Mol Pereira Palmieri - Integrante / Sávio Augusto Lopes da Silva - Integrante / Flávio Sandro Lays Cassino - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante / Valter Hugo Guandaline - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Produtividade em Pesquisa PQ-2/CNPq - Desenvolvimento de Técnicas de Seleção de Atributos e Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados
Descrição: Desenvolvimento de novas técnicas de seleção de atributos e aplicação de técnicas de mineração de dados para tratar problemas da área de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / Bianca Zadrozny - Integrante / Rafael Barros Pereira - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Programação Inteira: Algoritmos Exatos e Heurísticos com Aplicações em Mineração de Dados e Programação de Horários
Descrição: Esta proposta trata do desenvolvimento de métodos eficientes para resolução de problemas combinatórios através de Programação Inteira (PI). Em especial, é considerada a melhoria de estratégias de separação de cortes e o desenvolvimento de heurísticas que possam ser incorporadas na árvore de busca dos métodos mais eficientes para PI. Os métodos desenvolvidos terão seu desempenho avaliado em duas aplicações distintas: Problemas de Programação de Horários e Problemas de Mineração de Dados. Em ambos os problemas existe um crescente interesse na utilização de técnicas exatas para sua resolução, principalmente devido ao enorme progresso que tem ocorrido na melhora dos métodos existentes para resolução de problemas lineares com restrições de integralidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Programação Inteira: Algoritmos Exatos e Heurísticos com Aplicações em Coloração de Grafos e Programação de Horários
Descrição: Apesar dos muitos progressos que ocorreram nas últimas décadas para a solução computacional de problemas combinatórios difíceis, vários problemas permanecem desafiadores tanto do ponto de vista teórico quanto prático. A principal frente de avanço para a resolução exata de problemas de otimização combinatória difíceis tem sido o desenvolvimento de técnicas de Programação Inteira (PI). Este projeto trata de problemas com um cerne comum, que permanecem desafiadores para o ferramental de PI disponível hoje: problemas onde devem ser tomadas algumas entre um conjunto de decisões conflitantes. Como primeiro e principal problema está o Problema de Coloração de Vértices em Grafos. Considera-se também a pesquisa e o desenvolvimento de métodos de solução para uma conhecida aplicação deste problema, a programação automática de quadros de horários. Neste sentido, pretende-se trabalhar com os problemas da Competição Internacional de Programação de Horários. Este conjunto de instâncias apresenta reconhecida relevância na comunidade científica pelo fato de que mesmo a obtenção de soluções factíveis para essas instâncias já se configura uma tarefa computacional difícil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Olhos da Cidade: Inteligência Computacional Aplicada à Gestão de Trânsito
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um modelo de distribuição de câmeras e sensores de baixo custo, com aquisição, processamento, identificação e mineração de dados de vídeo para fiscalização eletrônica, monitoramento automático, descoberta de padrões e otimização do fluxo de veículos em metrópoles. Propomos estudar todo o processo computacional necessário para se utilizar de informação extraída das câmeras de vídeo para efetivamente contribuir para a melhoria do trânsito em grandes cidades ou em vias de trânsito específicas como estradas ou anéis rodoviários de fluxo intenso. Para isto, como resultado da pesquisa a ser desenvolvida, este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de um sistema completo e eficaz, que ficará instalado na cidade de Belo Horizonte, sob a gerência operacional da BHTRANS (Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte), parceira do projeto. O objetivo do desenvolvimento do protótipo é poder aplicar o sistema posteriormente em escala, em qualquer metrópole ou até mesmo estrada do Brasil e do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Álvaro Rodrigues Pereira Júnior - Coordenador / Joubert de Castro Lima - Integrante / David Menotti - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Ernesto Santibanez - Integrante / Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Alejandro César Frery - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPq Universal 2007 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos de otimização eficientes para resolução dos seguintes problemas combinatórios: Problema da Diversidade Máxima, Problema de Alocação Dinâmica de Espaços, Planejamento Operacional de Lavra com Alocação Dinâmica de Caminhões e Programação Integrada de Veículos e Tripulações de Ônibus Urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Euler Horta Marinho - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Alexandre Xavier Martins - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Novas Técnicas e Algoritmos de Classificação em Mineração de Dados Relacionais, Multi-Relacionais e Dados Não-Estruturados
Descrição: Dentre os problemas da área de mineração de dados, destaca-se, por sua ampla aplicabilidade, o problema de classificação. Esse problema se caracteriza por, a partir de uma base dados na qual cada elemento é caracterizado por seus atributos e pela classe a qual pertence, estimar a classe a qual pertence um novo elemento a partir dos valores de seus atributos. A construção de algoritmos e modelos de classificação precisos e computacionalmente eficientes para bases de dados grandes, em termos de volume e dimensão, é um importante desafio da área de mineração de dados. Neste projeto de pesquisa, pretende-se desenvolver e avaliar novos algoritmos e modelos de classificação. Objetiva-se a construção de classificadores a serem utilizados sobre dados armazenados em bases com diferentes estruturas. Serão então propostos e avaliados: classificadores relacionais, classificadores multi-relacionais, além de classificadores sobre dados não-estruturados, tais como textos ou imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Alexandre Plastino - Coordenador / Bianca Zadrozny - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.