2020 - Atual
PratEdu - Práticas Educacionais Online: desafios e conexões
Descrição: Vinculado à Linha de Educação, Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Caxias do Sul, o estudo se estrutura como um projeto guarda-chuva, podendo ramificar-se e ancorar subprojetos a partir de recortes propostos por mestrandos do PPGEDu com foco na presença das TD em práticas educacionais em diversos contextos. Tem por objetivo mapear e analisar diferentes práticas com a presença das tecnologias digitais em tempos de pandemia, abrindo-se também à possibilidade de comparar essas práticas com outros momentos pré e pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Cristina Maria Pescador - Coordenador / Carla Beatris Valentini - Integrante / Aline Silva de Bona - Integrante / Sintian Schmidt - Integrante / Daiana Domeneghini - Integrante / Elizabete Ramansini - Integrante / Vanessa Bisutti Monteiro - Integrante / Gislaine Zanoto Rech - Integrante / Maria Fernanda Rodriguez Icasuriaga - Integrante / Francisco Jucelio dos Santos - Integrante / Mara Fabiane Reis Gomes - Integrante / Ary Ribeiro de Alencar Araújo - Integrante / Sidneia Albuquerque Moreira - Integrante / André Lunardi Steiner - Integrante / Renata Santos Finn - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2018 - Atual
Inovações pedagógicas e tecnológicas e suas articulações com os espaços educacionais - InovaEdu
Descrição: O presente projeto está articulado ao Programa de Pós-Graduação em Educação, na linha: Educação, Linguagem e Tecnologias e ao Observatório de Educação, vinculado a área do conhecimento de Humanidades, da Universidade de Caxias do Sul (UCS). O objetivo principal desta pesquisa é investigar as inovações pedagógicas e tecnológicas presentes nos processos formativos docentes e suas articulações entre educação superior e os espaços escolares e não escolares. Para o desenvolvimento desta pesquisa utilizaremos o método Estudo de Caso. No estudo de caso, tal como a expressão sugere, examina-se o 'caso'. Segundo Yin(2005) o método estudo de caso possibilita a investigação do contexto na vida real em que ele acontece, podendo ser ilustrados certos tópicos, abarcando de modo descritivo e qualitativo o cotidiano. A construção dos dados contempla entrevista e/ou grupo focal com acadêmicos atuantes nos espaços escolares e não escolares e em processo de formação, vinculados a cursos de graduação e/ou Programa de Formação Pedagógica, análise documental do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), dos Projetos Pedagógicos dos Cursos em que os professores estiverem vinculados. O aporte teórico que norteará esta investigação está apoiado nos estudos de Kenski (2010), Leite (1999), Fullan(2000), Moran, Masetto e Behrens(2008), Santos (2006), dentre outros, que referendam a construção de importância da uma formação apoiada em concepção cientificas, pedagógicas e tecnológicas que propõem a ruptura epistemológica das visões teóricas e práticas vivenciadas na ciência moderna, adentra-se assim ao campo da inovação e suas relações entre a educação superior e educação básica. Portanto, como resultado, pretende-se apresentar as inovações pedagógicas e tecnológicas presentes nos processos formativos acadêmicos e suas articulações com a atuação docente desenvolvida junto as redes de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cristina Maria Pescador - Integrante / Andréia Morés - Coordenador / Dioze Hofmam da Cruz - Integrante / Maria Nelma Marques da Rocha - Integrante / Raquel Mignoni de Oliveira - Integrante / Evanda Nissola Giachelin - Integrante / Alana Francio - Integrante / Alana de Souza Ferreira - Integrante / Laura Deves Alves - Integrante / Raiane Antunes de Silva - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia e educação: perspectivas para transformação e potencialização dos processos de ensino e de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 31/01/2022.
Descrição: Descrição: No contexto atual evidencia-se a necessidade de apropriação de conhecimento tecnológico e pedagógico direcionado à Educação nos diferentes níveis, no que se refere ao uso de tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem. Pesquisas recentes apontam que é crescente o uso de TIC nas escolas brasileiras, com um aumento de 52% do uso de tecnologias móveis para fins pedagógicos. Este projeto tem como objetivo contribuir para o estudo sobre a inserção da tecnologia digital nos processos de ensino e de aprendizagem nos diferentes níveis de ensino, visando a potencialização e qualificação da educação. Está estruturado como um projeto guarda-chuva, abrigando propostas de pesquisa de mestrandos e doutorandos vinculados à linha de Educação, Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Caxias do Sul. Prevê a realização de estudos teóricos e de pesquisas empíricas, com base nas teorias interacionistas e construtivistas visando a construção de intervenções pedagógicas ou na formação de professores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Pescador - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Marcelo Fardo - Integrante / Paulo Antônio Pasqual Junior - Integrante / Tiago Toso - Integrante / Márcia Boell - Integrante.
2011 - 2013
Pesquisa e avaliação de práticas inovadoras para a inclusão da escola na cultura digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo contribuir com o estudo, a implementação e a avaliação de práticas pedagógicas inovadoras suportadas pelas tecnologias digitais, sobretudo no contexto da modalidade de aprendizagem um computador para um aluno , que promovam o desenvolvimento e a construção de conhecimento dos alunos da rede educacional pública brasileira. Parte-se do pressuposto de que, ao incluir a escola na cultura digital, o Programa UCA abre perspectivas para uma mudança de paradigma na educação, possibilitando a transição da orientação de avaliação pelo desempenho para a orientação voltada ao desenvolvimento humano. Busca-se promover uma investigação integrada e interdisciplinar, com base na rede estabelecida por três universidades e oito escolas participantes do piloto do Programa UCA no estado do Rio Grande do Sul. O projeto constitui-se como um estudo de caso com oito unidades de análise que contemplam diferentes práticas orientadas para o desenvolvimento com o apoio de recursos disponibilizados pelos laptops educacionais e perpassam os diferentes eixos cognitivos propostos pelas matrizes de referência Linguagem, códigos e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais e suas tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias, que atendem objetivos definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Mapas conceituais e entrevistas baseadas no Método Clínico Crítico Piagetiano complementam a proposta, de modo a oportunizar o acompanhamento da aprendizagem, da conceituação, do desenvolvimento sócio-afetivo e das construções de alunos e professores na modalidade 1 para 1 . O estudo inclui comprovação de tratamentos estatísticos para avaliar a retenção da aprendizagem pelos alunos e analisa as possibilidades de compartilhamento em redes de escolas UCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Maria Pescador - Integrante / Soares, Eliana Maria do Sacramento - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Lea da Cruz Fagundes - Integrante / Eliana Schlemmer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO: culturas escolares e apropriação de novas formas de aprender e ensinar
Descrição: Esse projeto pretende investigar a inserção da tecnologia (laptops, ambientes virtuais, softwares educativos, dentre outros), na cultura acadêmica e nos processos educativos considerando-a como uma possibilidade de desestabilização das práticas educativas vigentes, identificando as dificuldades e obstáculos que emergem nesse processo. Dessa forma alguns de seus objetivos estão voltados a analisar o cenário das culturas escolares e das instituições de ensino superior, no contexto das tecnologias, buscando transformar as práticas vigentes, partindo da qualificação dos professores para o uso das tecnologias em dinâmicas pedagógicas baseadas na construção cooperativa do conhecimento, em consonância com as especificidades das propostas curriculares ou dos projetos pedagógicos das disciplinas e cursos. Isso poderá transformar a proposta político-pedagógica das escolas e instituições de ensino, no sentido de alinhar as possibilidades do uso educacional das tecnologias, com estratégias pedagógicas inovadoras, com o respeito à diversidade das comunidades e a consciência do papel da escola e das instituições de ensino, no desenvolvimento da inteligência dos seus membros. Como consequência, pode haver uma participação crítica e ativa na sociedade. Nesse contexto propomos as seguintes questões como problema de pesquisa: Qual o impacto da inserção da TICs nos processos educativos (instituições de ensino superior, nas escolas, na comunidade escolar e acadêmica)? Dito de outra maneira, de que forma a inserção da tecnologia esta perturbando, e ou desacomodando o fazer educativo e os processos de aprendizagem? E Como os processos de inclusão e letramento digital se constituem a partir da inserção das TICs nos processos educativos? O quadro teórico está pautado nos conceitos de ecologia cognitiva, letramento e inclusão digital; a teoria de aprendizagem é advinda da Biologia do conhecer e da epistemologia genética. A proposta metodológica esta embasada na pesquisa ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Maria Pescador - Integrante / Soares, Eliana Maria do Sacramento - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Isolda Giani de Lima - Integrante / Laurete Zanol Sauer - Integrante / Dirce Méri de Rossi Garcia Rafaelli Rigoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.