2009 - 2011
A Econofísica e a Dinâmica da Molécula de DNA como um sistema Fora do Equilíbrio Termodinâmico
Descrição: A implementação deste projeto é de grande relevância, haja vista que o tema proposto para estudo, qual seja, Econofísica e o estudo da dinâmica do DNA como fenômenos fora do equilíbrio termodinâmico, é algo inédito. Além disso, é amplamente sabido que o entendimento do comportamento do mercado financeiro por si só já seria de importância fundamental em quase todas as áreas do conhecimento humano. Conhecer ainda mais, o comportamento de determinado grupo de ações representa uma grande evolução para a vida cotidiana de todos, que somos diretamente afetados pelo mercado finaceiro. Por outro lado, a dinâmica da molécula do DNA é um dos problemas mais facinantes da Biofísica moderna por ser a base da vida. Nossa expectativa é que o nosso trabalho possa contribuir fornecendo uma ferramenta nova para tratar problemas fundamentais como os processos de desnaturação e trascrição do DNA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Integrante / Albert Carlo Rodrigues Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudo das propriedades de vórtices em nanodiscos magnéticos na presença e na ausência de defeitos
Descrição: A diminuição das dimensões laterais de um ferromagneto faz com que a sua energia magnetostática cresça, aumentando a competição com a energia de ?exchange?, propiciando o aparecimento de vórtice. Pretendemos usar a hamiltoniana de Heisenberg acrescida de um termo de borda relacionado a energia magnetostática e um termo de campo externo, para modelar estes nanodiscos magnéticos. Esse estudo será efetuado analiticamente e via simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Integrante / W. Oliveira - Integrante / Sidiney de Andrade Leonel - Coordenador / A. R. Pereira - Integrante / Pablo Zimmerman Coura - Integrante / Winder Alexander de Moura Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo de Teoria Quântica de Campos, Cosmologia e Gravitaçâo Quântica
Descrição: As linhas de pesquisa incluídas neste projeto são direcionadas, principalmente, ao  estudo de propriedades quânticas do vácuo. Sabemos que na Teoria Quântica de Campos o vácuo é um objeto fundamental, que dá origem aos efeitos quânticos pelos processos de criação e aniquilação de pares de partículas. Existe possibilidade de que o estudo mais detalhado de propriedades do vácuo em espaço-tempo curvo possa explicar vários fenômenos observados hoje em dia, como a anomalia de curvas de rotação de estrelas em galáxias e a expansão acelerada do Universo, sem introduzir (ou reduzir a importância deles, principalmente no caso de Matéria Escura) as entidades artificiais como Matéria Escura e várias formas de quintecencia.  O nosso objetivo principal é estudar os aspectos mais interessantes e mais disponíveis tecnicamente da física quântica do vácuo e também construir modelos fenomenológicos para a descrição destes efeitos ? nos casos em que o estudo adequado duma maneira formal seja impossível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Integrante / W. Oliveira - Integrante / Sidiney de Andrade Leonel - Integrante / A. R. Pereira - Integrante / Clifford Neves Pinto - Integrante / Ilya Lvovich Shapiro - Coordenador / José Abdala Hellayël-Neto - Integrante / Guilherme de Berredo Peixoto - Integrante / Maria Aline do Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Métodos de Teoria Quântica de Campos aplicados aos problemas de Cosmologia e Física de Altas Energias
Descrição: As linhas de pesquisa incluídas neste projeto são direcionadas, principalmente, ao  estudo de propriedades quânticas do vácuo. Sabemos que na Teoria Quântica de Campos o vácuo é um objeto fundamental, que dá origem aos efeitos quânticos pelos processos de criação e aniquilação de pares de partículas. Existe possibilidade de que o estudo mais detalhado de propriedades do vácuo em espaço-tempo curvo possa explicar vários fenômenos observados hoje em dia, como a anomalia de curvas de rotação de estrelas em galáxias e a expansão acelerada do Universo, sem introduzir (ou reduzir a importância deles, principalmente no caso de Matéria Escura) as entidades artificiais como Matéria Escura e várias formas de quintecencia.  O nosso objetivo principal é estudar os aspectos mais interessantes e mais disponíveis tecnicamente da física quântica do vácuo e também construir modelos fenomenológicos para a descrição destes efeitos ? nos casos em que o estudo adequado duma maneira formal seja impossível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Integrante / W. Oliveira - Integrante / A. R. Pereira - Integrante / Clifford Neves - Integrante / Ilya Lvovich Shapiro - Coordenador / José Abdala Hellayël-Neto - Integrante / Guilherme de Berredo Peixoto - Integrante / Maria Aline do Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Turbulência: Um fenômeno fora do equilíbrio
Descrição: Estudamos o fenômeno da turbulência fazendo uso de ferramentas desenvolvidas em Teoria Quântica de Campos, tais como o formalismo simplético ou o Formalismo de Dirac, além do formalismo de tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2001
Formalismo de Teoria de Campos Aplicado a Matéria Condensada: Estudo de Fluidos Turbulentos e Estudo da Transição Spin-Peierls em Modelos Magnéticos de Heisenberg Quântico
Descrição: Apóio financeiro Esdudamos através do método das simulações numéricas diretas, o comportamento assintótico do funcional Z, que descreve a circulação de fluidos turbulentos. Também estudamos teoricamente o espectro das excitações magnéticas, na fase dimerizada spin-Peierls, abaixo da temperatura de transição, inclusive o gap que aparece na relação de dispersão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Coordenador / Sidiney de Andrade Leonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Estudo de propriedades estáticas e dinâmicas em sistemas magnéticos de baixa dimensionalidade
Descrição: Estudamos o comportamento da largura de linha da funçsõ correlação dinâmica fora do plano em termos do momento q, em várias temperaturas, para o ferromagneto unidimensional de eixo-fácil Fluoreto de Césio-Níquel. Estudamos também o comportamento quântico do modelo ferromagnético bidimensional de eixo-fácil. Estudamos o comportamento da magnetização e da temperatura crítica, em funçaõ do valor do spin e do parametro de anisotropia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Integrante / Sidiney de Andrade Leonel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Estudo analítico e numérico de Fluidos Turbulentos Tri-dimensionais
Descrição: Neste projeto, estudou-se analiticamente o comportamento de fluidos turbulentos tri-dimensionais tanto do ponto de vista analitico, com formalismo de Teoria Quantica de Campos, quanto do ponto de vista numerico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Coordenador / L. Moriconi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1997 - 1998
Teoria Quântica de Campos/Mecânica Estatística Fora do Equilíbrio
Descrição: Estudo de sistemas em Teoria Quântica de Campos e em Mecânica Estatística no regime fora do equilíbrio termodinâmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Coordenador / Sidiney de Andrade Leonel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1992 - 1992
Estrutura eletrônica das Furocoumarinas e Hidrocarbonetos Aromáticos. Dispositivos Moleculares
Descrição: Estudo da relacao entre propriedades eletronicas e o carater (anti)cancerigeno das Furocoumarinas e Hidrocarbonetos Aromaticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio Iassuo Takakura - Coordenador / S. O. Dantas - Integrante / P. M. V. B. Barone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2