2017 - 2020
Monitoração da reatividade de um reator PWR a partir das equações da cinética pontual modificadas
Descrição: A reatividade, que representa o afastamento percentual de um reator nuclear de sua condição de criticalidade, é talvez a propriedade individual mais importante da operação de um reator nuclear, visto que a mesma se encontra diretamente relacionada com o controle desse reator. Procedimentos administrativos e sistemas de controle são usados para limitar o módulo e a taxa de aumento da reatividade. O desenvolvimento de sistemas que monitorem a reatividade, a partir dos dados da potência nuclear adquiridos da eletrônica embarcada da usina, exige um constante aperfeiçoamento dos modelos da cinética de reatores de reatores nucleares.
Os reatímetros são desenvolvidos com base nas equações da cinética pontual convencionais, que são obtidas a partir de algumas aproximações na equação de transporte de nêutrons, entre essas se inclui a aproximação da desconsideração da variação temporal da derivada da densidade de corrente de nêutrons em comparação com os outros termos resultantes da aproximação P1. Ao não considerar essa aproximação são obtidas as equações da cinética pontual modificadas, que incluem novos termos em relação às equações convencionais.
O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em avaliar o efeito de considerar a variação temporal da derivada da densidade de corrente de nêutrons no cálculo da reatividade a partir da cinética pontual inversa. Desta forma, uma nova expressão para a reatividade pode ser obtida contabilizando uma correção da reatividade calculada convencionalmente.
Adicionalmente, se pretende implantar melhorias nos reatímetros atuais que utilizam as equações da cinética pontual convencional e que são utilizados nos reatores de potência do tipo Pressurized Water Reactor (PWR) em operação no país. Nesse ponto reside o caráter tecnológico e inovador do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Coordenador / Eugenio Andrade Oliveira - Integrante / Daniel Palma - Integrante / Maurício Antolin - Integrante.
2016 - 2017
Monitoração da reatividade em reatores nucleares utilizando um conjunto de equações da cinética pontual modificadas e a equação do telégrafo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Artur Pinheiro Palma em 31/07/2017.
Descrição: Como ponto de partida pretende-se avaliar o efeito de considerar a variação temporal da derivada da densidade de corrente de nêutrons no cálculo da reatividade a partir da cinética pontual inversa. Desta forma, uma nova expressão para a reatividade pode ser obtida contabilizando uma correção da reatividade calculada convencionalmente. Um segundo conjunto de equações da cinética pontual advinda da equação do telégrafo também será considerado para obter uma nova expressão para o cálculo da reatividade utilizando a cinética inversa. Ambas as expressões serão testadas numericamente com parâmetros cinéticos oriundos tanto de reatores de potência quanto de pesquisa. Pensando na incorporação desses avanços teóricos nos reatímetros em utilização na indústria, o histórico de potência será calculado utilizando um método recentemente proposto porém incluindo algumas modificações relevantes. Neste trabalho será utilizado a fórmula de Euler-Maclaurin para tratar o histórico de potência estudando a quantidade de termos necessários na série para melhorar a precisão dos cálculos, porém se adequando ao intervalo de aquisição de dados necessário pela instrumentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Integrante / Daniel Palma - Coordenador / Amir Zacarias Mesquita - Integrante / Maurício Antolin - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Análise Dinâmica e Termohidráulica de Reatores Nucleares Tipo ADS
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa consiste na análise do comportamento dinâmico de um conceito inovador de reator nuclear denominado ADS (sigla em inglês para Accelerator-Driven Systems), que surge como uma tecnologia que definitivamente coloca a energia nuclear como uma alternativa de geração de eletricidade, de forma sustentável no tocante a aspectos econômicos e ambientais.
Será analisado o comportamento dinâmico e termohidráulico dos reatores inovadores tipo ADS, através da aplicação dos métodos da cinética espacial com realimentação termohidraúlica em problemas que envolvam transientes em geometria multidimensional. O projeto de pesquisa consiste de duas fases. Na primeira fase será feita a análise global do núcleo, usando o conceito nodal. Enquanto que na segunda fase pretende-se fazer uma análise mais detalhada dos elementos combustíveis.
Para a parte dependente do espaço, será usado o Método de Expansão Nodal (NEM) acoplado com o Método de Diferenças Finitas de Malha Grossa (DFMG). Em relação à dependência no tempo será aplicado o Método de Confinamento da Rigidez (SCM, Stiffness Confinement Method). O modelo termohidráulico utilizado no projeto terá como base o método de canais de refrigerantes fechados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Coordenador / Fernando Carvalho da Silva - Integrante / Daniel Palma - Integrante / Alessandro da Cruz Gonçalves - Integrante / Zelmo Rodrigues de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
INCT de Reatores Nucleares Inovadores
Descrição: Para viabilizar o crescimento econômico e o aumento do consumo per capita de energia, a capacidade de geração instalada no país precisa crescer de forma expressiva. Por outro lado, mantida a atual estrutura da matriz energética brasileira, tal crescimento terá necessariamente forte impacto nas questões de recursos hídricos, do uso da terra e da preservação do meio ambiente. Considerando o panorama mundial, observa-se hoje uma crescente preocupação com a liberação de gás carbônico para a atmosfera e com os conseqüentes problemas do efeito estufa e aquecimento global. Iniciativas internacionais, como o Tratado de Kioto, procuram reduzir tais emissões pelos países signatários, visando a minimizar a possibilidade de alterações climáticas de conseqüências econômicas e sociais catastróficas. Porém, a produção de energia elétrica através de usinas nucleares não emite gás carbônico para a atmosfera, não agravando o problema do aquecimento global. Além disso, esforços consideráveis vêm sendo feitos em vários países desenvolvidos para viabilizar a chamada economia do hidrogênio, onde se busca substituir a queima de combustíveis fósseis pela utilização de hidrogênio em células de combustível, inclusive para aplicações em veículos automotores.
O Instituto Nacional de Reatores Nucleares Avançados e Inovadores surge em resposta a estes desafios, oferecendo à sociedade brasileira pesquisa de alta qualidade sobre novos conceitos de reatores nucleares e identificando gargalos tecnológicos à luz da realidade nacional. No desenvolvimento das pesquisas a formação de recursos humanos será contemplada desde o nível da iniciação científica, passando pela formação de mestres e doutores, até o nível de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (12) . Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Coordenador / Antonio Carlos Mol - Integrante / Cláudio M. Pereira - Integrante / Fernando Carvalho da Silva - Integrante / Claubia Pereira Bezerra Lima - Integrante / Antonio Carlos Marques Alvim - Integrante / Rubens dos Santos - Integrante / Daniel Palma - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante / Fernando Soares Lameiras - Integrante / Marco Túlio Menna Barreto Vilhena - Integrante / Paulo Augusto Berquó de Sampaio - Integrante / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Integrante / Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Su Jian - Integrante / R. Schirru - Integrante / Eduardo Gomes Dutra do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Solução Analítica das Equações da Cinética Pontual para Variação Linear da Reatividade Durante a Partida de um Reator Nuclear
Descrição: A reatividade é uma das propriedades mais importantes em um reator nuclear, visto que a mesma encontra-se diretamente relacionada com o controle do reator. O processo de partida de um reator nuclear demanda uma inserção de reatividade no sistema, que ocorre com o levantamento das barras de controle de maneira descontinua e monitorada. No presente projeto busca-se a obtenção de formulações analíticas capazes de descrever, com precisão e rapidez, as variações da potência nuclear quando na partida do reator, contabilizando um número finito de operações de levantamento das barras de controle e conseqüente inserção de uma reatividade que varia linearmente com o tempo. Para transientes rápidos, serão resolvidas as equações da cinética pontual com um grupo de precursores e fonte constante, utilizando o método dos fatores integrantes. O modelo da cinética pontual foi escolhido por se tratar de um modelo simples, que é capaz de oferecer respostas satisfatórias do ponto de vista físico, ou seja, com as equações da cinética pontual é possível obter respostas razoavelmente rápidas e precisas sobre o comportamento da reatividade em função do tempo. Como se pretende aplicar o método no processo de partida de uma usina nuclear, é fundamental a rápida execução computacional do método que será desenvolvido neste projeto de pesquisa. Posteriormente um refinamento do método será desenvolvido buscando a predição de transientes durante a rampa de reatividade, para intervalos de tempo arbitrários, sob a forma de funções hipergeométricas. Ao final da execução do presente projeto de pesquisa, espera-se obter uma melhor predição da variação da potência nuclear devida a variações lineares da reatividade duranteo processo de partida em reatores nucleares do tipo PWR. O projeto proposto está inserido na área de Física de Reatores da Engenharia Nuclear, com aplicação prática na linha de pesquisa de desenvolvimento de sistemas de suporte à operação de usinas nucleares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Coordenador / Eugenio Andrade Oliveira - Integrante / Daniel Palma - Integrante / Alessandro da Cruz Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Influência das Fontes Externas de Nêutrons na Determinação da Curva 1/M
Descrição: Em vários modos de operação de uma usina nuclear é necessário garantir a subcriticalidade do núcleo do reator. Em particular, um destes modos de operação é a partida da usina após um recarregamento do núcleo do reator. O acompanhamento da evolução da multiplicação de nêutrons é realizado através da monitoração da multiplicação subcrítica. A criticalidade deve ser antecipadamente prevista sempre que se for adicionar reatividade positiva ao núcleo do reator. A adição de reatividade pode ser feita através da retirada dos bancos de barras de controle, e o seu controle pode ser realizado tanto por mecanismos externos quanto internos ao reator. A determinação da multiplicação subcrítica é de extrema importância para atingir com segurança a condição de criticalidade em uma usina nuclear. Para esta finalidade, em um projeto anterior da mesma equipe técnica da presente proposta de projeto, foi desenvolvido um sistema computadorizado para o acompanhamento e previsão da multiplicação subcrítica. Com este sistema é possível, através da solução da equação da difusão monitorar a variação da reatividade e executar automaticamente os procedimentos necessários para obter as condições de criticalidade do núcleo do reator, com maior rapidez e confiabilidade. Contudo, no sistema computadorizado citado, não foi considerada a presença de fontes externas de nêutrons, na solução da equação da difusão. Porém, é sabido que tais fontes de nêutrons encontram-se presentes na operação de criticalidade do núcleo de reatores do tipo PWR e desempenham um importante papel na referida operação. O objetivo do presente projeto foi a determinação da influência da presença destas fontes externas de nêutrons na curva 1/M (curva da multiplicação subcrítica), a qual é necessária para que a operação de criticalidade do núcleo do reator seja realizada com segurança. Para alcançar este objetivo, foi desenvolvido um método para solução da equação da difusão com a presença de fontes externas de nêutrons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aquilino Senra Martinez - Coordenador / Eugenio Andrade Oliveira - Integrante / Valmir Pereira - Integrante / Fernando Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.