2020 - Atual
Plataforma Hospital Digital - Desenvolvimento de aplicativos para área da saúde
Descrição: A proposta deste projeto o desenvolvimento da Plataforma Hospital Digital para aplicativos móveis, visando atender pacientes e profissionais da saúde com o intuito de melhorar e facilitar a interação profissional-paciente, aumentar adesão ao tratamento, prover informações úteis aos usuários de hospitais universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Marco Antônio Prado Nunes - Integrante / Hyder Aragão de Melo - Integrante / Angela Maria da Silva - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Integrante / Vicente José Santiago Costa Oliveira - Integrante / Aline Bezerra Silva - Integrante / Jacqueline Cunha Cabral Azevedo Almeida - Integrante / Débora Almeida Silveira Sobral - Integrante / Jonathan Kelvin de Jesus Santos - Integrante / SANTOS NETO, ASCLEPÍADES JOSÉ DOS - Integrante / Juliana Santos Barreto - Integrante / Andrea Silva Mangabeira Lordelo - Integrante / Silvana Carla Uanus - Integrante / Rafael de Andrade Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Desenvolvimento de Módulo de Cálculo de Cardápios - Mandacaru
Descrição: Desenvolver o módulo para nutricionistas da gestão pública no Sistema para suporte à avaliação do consumo alimentar e cálculo de receitas - MANDACARU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / SILVIA MARIA VOCI - Integrante / DANIELLE GOES DA SILVA - Integrante / JULIANA RAMOS DA MOTA - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativo para Dispositivos Móveis - Micronews: Cuidando da Criança com Microcefalia
Descrição: Desenvolver um aplicativo móvel para cuidados, lembretes e acompanhamento evolutivo de crianças com microcefalia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Coordenador / GEYSE DO ESPÍRITO SANTO REZENDE - Integrante.
2020 - Atual
Perfil dos Pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica Atendidos em um Hospital Universitário - Uso do App Sobpressão
Descrição: Identificar o perfil socioeconômico e o estilo de vida de pacientes hipertensos atendidos no HU/UFS;
Descrever as características socioeconômicas e demográficas;
Classificar a prática de atividade física, considerando os momentos livres e de folga;
Classificar o peso do paciente de acordo com sua percepção;
Averiguar o hábito de tabagismo;
Averiguar consumo de álcool;
Identificar o perfil dos pacientes com Hipertensão;
Investigar o efeito do uso do Aplicativo ??SobPressão?? na adesão terapêutica e no controle dos níveis pressóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Hyder Aragão de Melo - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Coordenador.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um Aplicativo para dispositivos móveis (versão IOS e Android) na área do autocuidado da Diabetes mellitus.
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de um aplicativo móvel para smartphones Android e IOS. O mesmo irá gerenciar os ramos do tratamento do diabetes que são: gerenciamento da Glicose, alimentação, exercícios, medicamentos, coração, rins, olhos, cérebro e pé diabético. Os seus principais usuários serão pessoas com diabetes tipo 1 ou tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Coordenador / MAKSON GLEYDSON BRITO DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis (versão IOS) na área da saúde, versando o cálculo das frações de colesterol, estratificação de risco e sugestão da farmacoterapia.
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo na área da saúde para cálculo e sugestão de terapia com estatinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Coordenador.
2019 - 2020
Internações por condições sensíveis à atenção primária na avaliação de qualidade do cuidado
Descrição: Analisar a evolução das internações por condições sensíveis à atenção primária em Sergipe e em seus municípios ao longo dos últimos 20 anos (1998 à 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Prado Nunes - Coordenador / SIMONE DE CASSIA SILVA - Integrante / MARCUS VALERIUS DA SILVA PEIXOTO - Integrante / ANDREZZA MARQUES DUQUE - Integrante / ALLAN DANTAS DOS SANTOS - Integrante / KARINA CONCEICAO GOMES MACHADO DE ARAUJO - Integrante / JOAO BATISTA CAVALCANTE FILHO - Integrante / SHIRLEY VERÔNICA MELO ALMEIDA LIMA - Integrante.
2019 - 2020
Compressão elástica prolongada após ecoescleroterapia: ensaio clínico randomizado
Descrição: Verificar o efeito da ecoescleroterapia com espuma associado ou não à compressão elástica prolongada no tratamento de doenças venosas crônicas (varizes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Prado Nunes - Coordenador / SIMONE DE CASSIA SILVA - Integrante / CRISTINA GAMA MATOS PEREIRA - Integrante / MARCUS VALERIUS DA SILVA PEIXOTO - Integrante / ANDREZZA MARQUES DUQUE - Integrante / ALLAN DANTAS DOS SANTOS - Integrante / SHIRLEY DOS SANTOS FERREIRA - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da efetividade clínica em pacientes dislipidemico com uso do aplicativo para dispositivos móveis "Colesterol em Dia"
Descrição: Avaliar a eficácia do app colesterol em dia na terapêutica dos pacientes dislipidemicos atendidos no HU/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / LYSANDRO PINTO BORGES - Coordenador.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Sistema Online para Suporte à Padronização e Cálculo de Inquérito Alimentares e Receitas voltado ao apoio à Pesquisa Epidemiológica Nutricional
Descrição: Desenvolver solução de Sistema online para suporte à padronização e cálculo de inquéritos alimentares e receitas voltado ao apoio à Pesquisa em Epidemiologia Nutricional e à Gestão Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / SILVIA MARIA VOCI - Coordenador / DANIELLE GOES DA SILVA - Integrante.
2018 - 2019
Modelo preditivo do risco de morrer em recém-nascidos usando Inteligência Artificial e técnicas de machine learning em grandes bancos de dados
Descrição: Construir um modelo preditivo do risco de morrer em recém-nascidos usando Inteligência Artificial e técnicas de Machine Learning em grandes bancos de dados. Descrever técnica de limpeza do banco de dados e de record linkage. Comparar o resultado das diferentes técnicas de machine learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Prado Nunes - Coordenador / MÁRCIA ESTÉLA LOPES DA SILVA - Integrante / DAYA DEVI SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2018
E-Health Ciber: Avaliando a participação dos hospitais das Américas no Ciberespaço
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral investigar, prospectar e avaliar a presença e participação no ciberespaço dos hospitais nas Américas (Norte, Central e Sul). Na investigação serão avaliados a presença na Internet, os serviços prestados à população através destas tecnologias, seja no tratamento, diagnóstico ou na comunicação e fornecimento de informações aos pacientes e familiares, além do nível de acessibilidade de uma amostra de sítios de instituições de saúde do continente americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Marco Antônio Prado Nunes - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação do processo de cicatrização de úlceras em pacientes com anemia falciforme
Descrição: O tratamento das úlceras de pernas associadas à anemia falciforme ainda não possui um consenso, sendo os dados da literatura escassos. Existem poucos ensaios clínicos controlados, com poucos pacientes envolvidos, sendo empregadas técnicas geralmente utilizadas no tratamento de outras úlceras crônicas e não havendo comprovação da sua eficácia. O objetivo desta pesquisa foi avaliar a utilização da bota de Unna como uma opção terapêutica para os pacientes com doença falciforme e úlceras em pernas. Método: trata-se de um ensaio clínico randomizado que será realizado no ambulatório multidisciplinar de cicatrização do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe (HU/UFS). Serão incluídos 62 portadores de anemia falciforme com idade superior a 12 anos; apresentando úlcera em um ou em ambos os membros. E excluídos aqueles que têm condições cognitivas insuficientes para seguir as orientações recomendadas ou apresentar doença arterial periférica ou autoimune. Serão divididos em dois grupos: um grupo receberá a Bota de Unna (grupo A) e o o outro será o grupo controle e receberá um curativo convencional (grupo B). Será realizada a técnica de sorteio simples através do uso de uma tabela de números aleatórios. Não haverá mascaramento pela dificuldade técnica na sua aplicação. Medidas de desfecho: será considerada como desfecho primário a ocorrência de: redução da lesão através da área em cm2; serão considerados como desfechos secundários: a melhora do aspecto clínico da lesão (leito da úlcera ? escala RYB, perda tecidual, grau de exsudação) e a redução da dor (escala visual analógica). Os pacientes serão avaliados através variáveis demográficas e socioeconômicas; de saúde; todas as lesões serão documentadas através do registro fotográfico seriado; as lesões terão suas características registradas; será mensurada a dor através da escala analógica da dor. Será quantificado o óxido nítrico sérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Adriano Antunes de Souza Araujo - Integrante / Francilene Amaral da Silva - Integrante / Marco Antônio Prado Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2014
E-Health Ciber: Avaliando a participação dos hospitais Sul-americanos no Ciberespaço
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral investigar, prospectar e avaliar a presença e participação no ciberespaço dos hospitais sul-americanos. Na investigação serão avaliados a presença na Internet, os serviços prestados à população através destas tecnologias, seja no tratamento, diagnóstico ou na comunicação e fornecimento de informações aos pacientes e familiares, além do nível de acessibilidade de uma amostra de sítios de instituições de saúde dos países sul-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Marco Antônio Prado Nunes - Integrante.
2013 - 2014
Protótipo de um Simulador Computacional de Custos para o processo de cuidado ao portador de obesidade grave
Descrição: O Projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de simulação capaz de representar de maneira confiável os custos das operações e atividades de um processo de cuidado aos portadores de obesidade grave, com o objetivo de gerar estimativas dos parâmetros de desempenho (custos, indicadores em qualidade de vida e efetividade) baseado nas condições clínicas e socioeconômicas dos pacientes. Com o modelo desenvolvido, avaliar configurações alternativas de operações e atividades buscando aumentar a qualidade do processo em benefício da qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Marco Antônio Prado Nunes - Integrante.
2012 - 2013
E-Health Ciber: Avaliando a participação do hospitais brasileiros no Ciberespaço
Descrição: O projeto tem por objetivo geral investigar, prospectar e avaliar a presença e participação no ciberespaço dos hospitais brasileiros. Na investigação serão avaliados a presença na Internet, os serviços prestados à população através destas tecnologias, seja no tratamento, diagnóstico ou na comunicação e fornecimento de informações aos pacientes e familiares, além do nível de acessibilidade de uma amostra de sítios de instituições de saúde do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
HU2020 - Arquitetura e Governança de Tecnologias da Informação e Comunicação para o Hospital Universitário da UFS
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor uma Arquitetura e um modelo Governança de TIC para o Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe, dentro das melhores práticas, com vistas a suportar as demandas do hospital por serviços de TIC nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação do grau de Inovação e Desenvolvimento Tecnológico das empresas de Tecnologias do Estado de Sergipe
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral levantar e mapear as empresas de base tecnológica estabelecidas no estado de Sergipe com o intuito de identificar e avaliar o grau de inovação e desenvolvimento tecnológico, de maneira a fornecer subsídios para políticas e ações estratégicas para o desenvolvimento e e melhoria na competitividade das empresas do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Carla Cássia de Jesus Almeida - Integrante / Maria Elena Leon Olave - Integrante / George Leal Jamil - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2013
PersonalityML uma linguagem de marcação para padronizar as representações de Personalidade
Descrição: Criar uma especificação formal da sintaxe e semântica das representações de Personalidade humana modelada para uma linguagem de marcação, intitulada PersonalityML, objetivando padronizá-la para a representação em computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador.
2011 - 2012
MeDeA - Uma metodologia para desenvolvimento de portais baseados na acessibilidade para departamentos da UFS
Descrição: Desenvolver e especificar uma metodologia (MeDeA) para o desenvolvimento de portais
com o enfoque na acessibilidade, para departamentos da UFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Henrique Nou Schneider - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante.
2009 - 2012
Uma Avaliação da Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação e Comunicação nos Hospitais do Estado de Sergipe
Descrição: Este projeto busca avaliar a gestão de Sistemas e TIC em hospitais no estado de Sergipe, visando mapear as suas necessidades e demandas. O trabalho é realizado pelo corpo docente e discente da UFS. As linhas de pesquisa abordadas são Sistemas de Informação e Engenharia de Software. Ao fim do projeto, espera-se um retrato da gestão de TIC no estado, propiciando identificar e estabelecer as ações necessárias para a construção de vantagens competitivas sustentáveis e adoção das melhores práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adicinéia Aparecida de Oliveira - Coordenador / Rogério P. C. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Outra.Número de produções C, T & A: 1