2013 - 2016
Educação em Saúde por envio de SMS Para Pessoa Deficiente
Descrição: Tecnologia assistiva (TA) é uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que dão mais autonomia, independência e qualidade de vida a pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. O objetivo deste projeto será o de desenvolver software e metodologias para o envio de SMS direcionados à pessoa com deficiência e seus cuidadores no campo de atenção primária à saúde e limitação de agravos. A população constará de indivíduos de ambos os sexos identificados inicialmente como ?pessoa deficiente? na ficha de avaliação utilizada pela estratégia da saúde da família e coletada pelos agentes comunitários de saúde da unidade matriciadora. Mensagens de texto enfatizando educação em saúde e prevenção de agravos serão entregues ao equipamento do usuário utilizando-se de plataforma de internet e software customizado para esta finalidade. Haverá avaliação sistemática em todas as etapas de desenvolvimento e implantação do serviço de SMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vagner Wilian Batista e Sá - Coordenador / Claudia Maria Messias - Integrante / Rafael Elias de Lima Escalfoni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.