2013 - 2015
Modelo de plataforma colaborativa corporativa baseado em mídias sociais com gestão de conhecimento
Projeto certificado pela empresa Senior Sistemas em 08/11/2013.
Descrição: Criação de um modelo de plataforma colaborativa corporativa baseado em mídias sociais com gestão de conhecimento que agregue web services, interação com outras plataformas, inclusão de gamificação e análise de dados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Ricardo Uriarte - Coordenador / Valdir Stumm Junior - Integrante / Paulo Cesar Rodacki Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Comparativo entre CMS - Computação Integrada
Descrição: Grupo de pesquisa em ambientes colaborativos, web semântica, ontologia e banco de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Ricardo Uriarte - Coordenador / Edicarsia Barbiero Pillon - Integrante / Valdir Stumm Junior - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante.
2010 - 2010
Computação Integrada
Descrição: Grupo de pesquisa em ambientes colaborativos, web semântica, ontologia e banco de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Ricardo Uriarte - Coordenador / Edicarsia Barbiero Pillon - Integrante / Luiz Carlos Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Obtenção e análise de requisitos
Descrição: Métodos e ferramentas para levantamento e análise de requisitos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Ricardo Uriarte - Coordenador / Luiz Carlos Camargo - Integrante.
2008 - 2010
Gestão do Conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Ricardo Uriarte - Coordenador / Juliana Engelke Back - Integrante.