2021 - Atual
Avaliação da Capacitação Tecnológica do Setor de Construção Naval e Offshore de Niterói
Descrição: Identificar através de pesquisa de campo as principais práticas e técnicas utilizadas atualmente pelos estaleiros e empresas de construção marítima na região metropolitana de Niterói com o objetivo de fomentar políticas públicas para o desenvolvimento dessa indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Juan Manuel Pardal - Integrante / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Integrante / BRIGIDA BASTOS DE ALMEIDA - Integrante / Vivian Bezerra da Silva - Integrante / Cássia Andréa Ruotolo Morano - Integrante / Juliana Layber Mota Engelhardt - Integrante / Henrique Engelhardt - Integrante / Jullia Mercedes Miranda - Integrante / Bruno Soares dos Santos - Integrante / Gabriel Oliveira Morais - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação.
2020 - Atual
I Congresso em Montagem Industrial
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo viabilizar a organização no âmbito nacional do Primeiro Congresso em Montagem Industrial do país. A atividade de montagem industrial é de grande importância para a indústria brasileira, particularmente para o Rio de Janeiro, devido à importância do setor petrolífero e construção naval no estado. A conjuntura atual aponta para uma crise profunda da indústria, principalmente no segmento de petróleo e gás natural, onde a engenharia nacional tem um papel bastante relevante. Apesar dessas dificuldades, a demanda represada no segmento de montagem industrial nestes tempos de crise terá que ser atendida em um momento de recuperação. Compreende-se que a organização deste evento é essencial para a consolidação e fortalecimento da área. O Primeiro Congresso em Montagem Industrial pretende contribuir para a disseminação de temas de interesse da indústria e de fabricação mecânica, os quais poderão gerar o interesse no desenvolvimento de projetos de pesquisa com capacidade para aumentar em curto, médio e longo prazo a competitividade da indústria brasileira. Espera-se também que a realização do evento permita a construção de uma maior articulação entre a indústria e a academia neste segmento. O congresso será organizado com foco nos principais temas que englobam as atividades do segmento de montagem industrial: métodos e processos de fabricação e montagem; ferramentas de projeto aplicadas à montagem industrial; gerenciamento de projetos de obras industriais; comissionamento de plantas industriais. Em função da pandemia do COVID-19, o evento será online, com a participação de profissionais, alunos e pesquisadores da área, e objetiva melhorar a produção intelectual e aumentar a qualidade das atividades de pesquisa em construção e montagem. Tal objetivo está alinhado com a meta estabelecida no planejamento estratégico do Programa de Pós-Graduação em Montagem Industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Walber Paschoal da Silva - Integrante / Antonio Lopes Gama - Integrante / Juan Manuel Pardal - Integrante / Sérgio Souto Maior Tavares - Integrante / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Programa de apoio à qualidade da formação dos alunos do Mestrado Profissional em Montagem Industrial
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo elevar a qualidade da produção intelectual do Mestrado Profissional em Montagem Industrial da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense. Conforme discutido no Seminário de Meio Termo da CAPES (2019), um dos quesitos da nova ficha de avaliação envolve a formação do corpo discente, onde a qualidade das dissertações em relação às linhas de pesquisa do Programa será avaliada. Nosso Programa não dispõe de verba PROAP, o que dificulta o custeio da vinda de pesquisadores de renome nacional para composição das bancas avaliadoras e a participação dos discentes em congressos nacionais. Assim as bancas são formadas contando com a colaboração dos membros externos, que participam circunstancialmente sem receber passagens e diárias. Com o atual corte orçamentário, tal colaboração se tornou ainda mais rara. Alunos acabam apresentando trabalhos em congressos científicos com recursos próprios. Com a concessão das passagens aéreas e diárias, pretende-se melhorar o índice h das bancas, permitindo a convocação de profissionais especialistas na área de construção e montagem industrial, além de estimular a publicação dos discentes em congressos científicos, melhorando a produção intelectual dos discentes e egressos e aumentando a qualidade das atividades de pesquisa do corpo docente do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Antonio Lopes Gama - Integrante / Juan Manuel Pardal - Integrante / José Luiz Ferreira Martins - Integrante / Sérgio Souto Maior Tavares - Integrante / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Integrante / Eliane Maria Lopes Carvalho - Integrante / Márcio Zamboti Fortes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instrumentation of a tilting recirculating flume and a shaking table facility for environmental and industrial free-surface flow experiments
Descrição: The main objectives underpinning Dr. Patterson?s two stays in Brazil are to assist with the development and instrumentation of two new experimental facilities within the School of Engineering at Fluminense Federal University (UFF). The first of these facilities: a tilting recirculating open channel flume can be used to examine a range of flows including hydraulic jumps (at undergraduate level) and as a research tool to examine phenomenon including capillary wave development and the dispersion of effluent. The second facility: a horizontal shaking table is used to examine wave sloshing (which is critical when transport of large volumes of fluid including petrochemicals and also in aircraft flight). The development and instrumentation of these facilities will allow experiments that have not been possible previously at UFF. The experimental facilities will also allow the Brazilian team (formed by 3 associate professors and 5 research students) to validate current and future numerical simulations that are carried out at the Computational Fluid Dynamics Laboratory, School of Engineering, UFF (see for example: Moreira & Peregrine 2010, Moreira et al. 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Michael Dickson Patterson - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem Multicritério de Decisões em Ambientes Corporativos
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos de apoio a decisão e investiga a aplicação dos princípios da análise multicritério a modelagem de decisões em ambientes corporativos, com foco na engenharia de produção e de gestão de sistemas no âmbito da Sustentabilidade Organizacional.
Dentre os temas investigados neste projeto, citam-se: sustentabilidade, arranjos produtivos, análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; satisfação dos clientes; desempenho funcional; metrologia; e, avaliação de desempenho de sistemas de ensino (IES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Annibal Parracho Santanna - Integrante / Luis Alberto Duncan Rangel - Integrante / Helder Gomes Costa - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação de Técnicas de Fluidodinâmica Computacional para o Desenvolvimento de Sistemas e Tecnologias Sustentáveis
Descrição: O aparecimento de computadores com maiores capacidades de processamento e os crescentes avanços na área da análise numérica abriram novos horizontes no estudo de escoamentos ambientais e industriais. O desenvolvimento de novas técnicas de fluidodinâmica computacional (CFD ? Computational Fluid Dynamics) tornou possível, por exemplo, a simulação de sinistros hipotéticos de emissões industriais, permitindo um estudo mais preciso sobre os impactos ambientais ocasionados pela construção de um determinado empreendimento em uma região. Tal estudo ajuda também a estabelecer um plano emergencial de mitigação dos seus efeitos, garantindo assim o desenvolvimento sustentável da região. Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo aplicar técnicas de fluidodinâmica computacional na simulação de escoamentos ambientais e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador.
2012 - Atual
Recursos Energéticos na Sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos para suportar a aplicação das diversas fontes energéticas e suas relações presentes e futuras com a sustentabilidade em todas as suas formas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Julio César Wasserman - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante.
2012 - Atual
Eco eficiência na Produção
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos de eco-eficiência nos processos de produção, a partir do estudo dos aspectos tecnológicos e de práticas de gestão que atendam às diretrizes da eco-eficiência (produção + limpa, análise do ciclo de vida do produto, etc.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / José Carlos Netto Ferreira - Integrante / Sérgio Luiz Braga França - Integrante / Osvaldo Luis Gonçalves Quelhas - Integrante.
2012 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Estudo da Viabilidade Técnica e Econômica de Novas Tecnologias para a Geração de Energia Limpa
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de novas tecnologias para a geração de energia limpa, dando ênfase à intensificação de processos, à otimização das condições operacionais e ao desenvolvimento de catalisadores. Propõe-se, ainda, a realização de: (i) estudosda evolução contexto econômico e institucional para o desenvolvimento destas tecnologias; (ii) análise da eficiência do processo, (iii) análise do processo de inovação nas trajetórias tecnológicas estudadas; (iv) pesquisa para levantamento de dados sobre custos diretos e indiretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Osvaldo Luis Gonçalves Quelhas - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação de Ferramentas de Automação de Projetos para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Sistemas mais eficientes para execução e gerenciamento de projetos de Engenharia surgiram na última década, concomitante ao desenvolvimento de novas plataformas de CAD-3D, inaugurando assim um novo conceito na elaboração de projetos industriais complexos. Devido à sua interdisciplinaridade, atualmente podem-se encontrar no mercado softwares de gerenciamento de projetos que integram tubulações, equipamentos, estruturas civis e metálicas, HVAC, bandejamento elétrico, instrumentação e vários outros elementos industriais. Neste projeto de pesquisa pretende-se empregar o estado da técnica da automação de projetos industriais para um melhor planejamento e gerenciamento da construção, montagem, comissionamento e manutenção do empreendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador.
2012 - Atual
Gestão de Recursos Naturais
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos para suporte às ações voltadas à disponibilidade e qualidade de recursos naturais utilizados nos processos produtivos e os mecanismos de gestão que garantam uma otimização de seu consumo, mitigando sua degradação. São estudados ainda os conflitos de uso e determinadas soluções que garantam a sustentabilidade dos recursos naturais a médio e longo prazos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Julio César Wasserman - Coordenador / Edison Dausacker Bidone - Integrante / Jacob Binsztok - Integrante.
2011 - Atual
Inversão do campo de onda completo para meios acústicos e elásticos usando reparametrização dos modelos sísmicos e compressão dos dados de entrada
Descrição: Desenvolver os esquemas de inversão do tipo Newton para o processamento de dados sísmicos 2D de dimensões realísticas, utilizando regularização e estratégias que envolvam reparametrização dos modelos e compressão dos dados de entrada. Os campos de velocidade empregados como informação a priori para os algoritmos de inversão serão calculados pela técnica de tomografia de refração. A modelagem sísmica, uma das etapas principais das técnicas de inversão, será implementada com a técnica de diferenças finitas de forma implícita e no domínio da freqüência. Nesta modelagem novas técnicas de absorção em contornos artificiais serão utilizadas para reduzir a dispersão numérica e 
melhorar a absorção das frentes de onda. As diferenças encontradas na estimativa dos campos de velocidade calculadas pelos algoritmos de inversão serão correlacionadas com a aquisição. Para tal, serão feitos estudos de iluminação das áreas com os maiores erros de estimativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Raul Bernardo Vidal Pessolani - Integrante / Jorge Leonardo Martins - Integrante / Marco Antonio Cetale Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da Vazão Ecológica e Monitoramento Hidrológico da Bacia de Drenagem dos Rios no Entorno do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (COMPERJ)
Descrição: Monitorar durante dois períodos hidrológicos completos (2 anos) os rios Macacu, Caceribu, Guaraí e seus principais tributários, que deságuam nos manguezais da Área de Proteção 
Ambiental (APA) de Guapimirim e na Estação Ecológica (ESEC) da Guanabara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Alberto Garcia de Figueiredo Júnior - Integrante / Guilherme Borges Fernandez - Integrante.
2008 - 2010
Técnicas de Absorção em Contornos Artificiais no Método das Diferenças Finitas Aplicadas à Propagação de Ondas Acústicas
Descrição: Mapear o estado da arte e analisar o desempenho das técnicas de absorção em contornos artificiais na propagação de ondas acústicas e elásticas, aplicadas aos diversos métodos numéricos empregados na modelagem sísmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Raul Bernardo Vidal Pessolani - Integrante / Allan da Silva Delfino - Integrante / Theo Dias Kassuga - Integrante / Felipe Almeida Monteiro - Integrante / Felipe Augusto Ventura de Bragança Alves - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
MAPEAMENTO DO ESTADO DA ARTE DA TECNOLOGIA DE CONSTRUÇÃO E MONTAGEM
Descrição: Mapear o estado da arte da tecnologia de construção e montagem empregada pelas indústrias EPCistas nos cenários brasileiro e internacional, produzindo uma análise comparativa do estágio da indústria nacional com a de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Integrante / Ronaldo Rollin Pinheiro - Integrante / Pedro Henrique Basilio - Integrante / DANIEL DE ALMEIDA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - Atual
MODELAGEM DA HIDRODINÂMICA E DA DISPERSÃO DE EFLUENTES EM RIOS E CANAIS
Descrição: Modelar numericamente e experimentalmente (em modelos reduzidos) a hidrodinâmica de rios e canais e a cinética de lançamentos de fluidos diversos nestes corpos d?água, com a análise da dispersão da pluma de efluentes e a medição das concentrações dos diferentes parâmetros físico-químicos (conservativos ou não) na região à jusante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / Julio Tomás Aquije Chacaltana - Integrante / João Paulo Martins Laudares dos Santos - Integrante / Daiane Mesquita de Oliveira - Integrante / Maxsuel Marcos Rocha Pereira - Integrante / Alberto Garcia de Figueiredo Júnior - Integrante / Julio César Wasserman - Integrante / Fabiano Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - Atual
Gestão de Riscos de Processos em Sistemas Industriais
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos para suporte ao processo de gerenciamento dos riscos de processo em todos os estágios do ciclo de vida das organizações, permeado por atividades, processos e a própria organização. Dedica-se a discussão de propostas de inserção da Gestão de Riscos na filosofia, nas práticas e nos processos de negócio da organização para a mitigação dos impactos no contexto da segurança do ser humano e do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Julio César Wasserman - Integrante / Edison Dausacker Bidone - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Coordenador.
2005 - 2008
Estudo da vibração em tubulações metálicas e de fibra de vidro
Descrição: O projeto "Estudo da Vibração em Tubulações Metálicas e de Fibra de Vidro", desenvolvido de acordo com o Termo de Cooperação Técnica TCT 2200.0009152.04.4, firmado entre a PETROBRAS e a Universidade Federal Fluminense, tem como objetivo principal estudar problemas de vibração que tenham como origem regimes de escoamento bifásico ou pulsações de alta freqüência, e a vibração em tubulações de fibra de vidro, com as finalidades básicas de desenvolver metodologias para sua análise e correção, e também propor procedimentos de projeto visando prevenir tais problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Tomaz Ballvé Vargas - Integrante / Bruno Albudane Moreira - Integrante / Gabriel Nunes Coutinho - Integrante / Romulo Cesar Silva de Carvalho - Integrante / Sylvio Soares Conde Junior - Integrante / Juliana Machado Marins - Integrante / Rodrigo Daflon de Oliveira - Integrante / Mario Olivetti Neto - Integrante / Diogo da Silva Barbato - Integrante / Antonio Lopes Gama - Coordenador / Francisco Neves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - Atual
Estudo das interações entre escoamentos com superfície livre e correntes submersas
Descrição: O estudo de escoamentos com superfície livre representa uma das áreas mais interessantes e desafiadoras na Mecânica dos Fluidos. Ao longo dos séculos, vários pesquisadores despertaram seu interesse por este tópico, motivados por diversos fenômenos naturais e suas aplicações. Neste contexto, a formação de ondas na superfície da água representa um dos exemplos mais citados na literatura. No mar, ondas são geradas pelo vento e representam uma resposta da superfície da água tentando retomar seu nível original, com a gravidade e, numa escala menor, a tensão superficial agindo como as forças restauradoras do movimento fluido. Assim, formas interessantes podem ocorrer na superfície livre da água, dependendo das características do escoamento em questão. A aplicação do método das integrais de contorno no estudo destes fenômenos pode ajudar a determinar as condições em que os efeitos não-lineares e de tensão superficial desempenham um papel importante no escoamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roger Matsumoto Moreira - Coordenador / D Howell Peregrine - Integrante / Antonio Fernando Teles da Silva - Integrante / Julio Tomás Aquije Chacaltana - Integrante / Raphael Alexander Fernandes do Nascimento - Integrante / Jorge Luiz Pascotto da Costa Filho - Integrante / Raul Bernardo Vidal Pessolani - Integrante / Marcos Lopes Xavier - Integrante / Roberto Guimarães Pereira - Integrante / André Avelino de Oliveira Mendes - Integrante / Gabriel Nunes Coutinho - Integrante / Juliana Machado Marins - Integrante / João Paulo Martins Laudares dos Santos - Integrante / Marcos Donato Ferreira - Integrante / Norberto Mangiavachi - Integrante / Tiago Konno de Dornellas Cysneiros - Integrante / Raphael David Aquilino Bacchi - Integrante / Pâmella da Silva Estolano - Integrante / Paolo Contim Nicolato - Integrante / Renata Ribeiro dos Reis - Integrante / Maxsuel Marcos Rocha Pereira - Integrante / Sergio Hamilton Sphaier - Integrante / Leonardo Rangel Dias Ferreira - Integrante / José Andrés Santisteban Larrea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / University of Bristol - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 76