2023 - Atual
Aplicações e Desafios Pedagógicos de chatbots com Inteligência Artificial
Descrição: O modelo educacional que ainda rege a formação dos indivíduos foi concebido em tempos antigos e não está adequado para que as crianças e jovens sejam educados de acordo com o mercado de trabalho que os espera adultos amanhã, inspirado na chamada Indústria 4.0 e na Sociedade da Inovação, exigindo competências nas áreas de computação móvel, análise de Big Data, Inteligência Artificial e Internet das Coisas, dentre outras, integrando humanos e máquinas e não apenas fundindo tecnologias existentes. De fato, a pesquisa mostra que os estudantes universitários se mostram preocupados com seu futuro em relação ao mundo do trabalho e sociedade. Nesse contexto, seria pouco eficaz para a educação, seguir mostrando as Ciências e a Matemática como algo pronto e inalterável, sendo a educação justamente uma das áreas que mais pode se aproveitar destas tecnologias para ser impulsionada às ?descobertas? e no desenvolvimento de competências concernentes ao século XXI. Portanto, neste projeto, desenvolvemos uma proposta de caráter construcionista, para a utilização de Inteligência Artificial na aprendizagem de Ciências e Matemática, tendo, como mediadores, o computador e recursos públicos, tais como os chatbots com Inteligência Artificial, visando uma preparação de nossos estudantes, tanto para os desafios científicos propostos pela Inteligência Artificial ao mundo real quanto uma melhor construção de conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador.
2020 - 2022
A Educação 4.0 e seu Impacto na Aprendizagem de Ciências e Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador / Isadora Luiz Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Aplicações da tecnologia blockchain no aprendizado de Ciências e Matemática
Descrição: Contemplam-se diversas tendências de tecnologia disruptiva em indústria, comércio e finanças para os próximos anos, incluindo inteligência artificial, assistentes virtuais baseados em voz (Amazon Alexa, Google Home, Microsoft Cortana, etc.), indústria 4.0, machine learning, CRISPR (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats), drones, realidade aumentada e tecnologia blockchain, dentre outras. É de se esperar que a introdução delas na Educação seja pelo menos cogitada e testada em futuro próximo. Antecipando-nos a esta ocorrência, neste projeto, investigaremos possibilidades do uso da mencionada tecnologia blockchain no aprendizado de Ciências e Matemática, possivelmente desenvolvendo ÐApps (aplicativos executados em uma rede descentralizada, tal como a Máquina Virtual Ethereum) ou mesmo mÐApps (ÐApps accessíveis por dispositivos móveis, tais como smartphones).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador.
2013 - 2018
Ciência de Dados: uma nova abordagem ao ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Vivemos num universo digital que, em 2010, atravessou a marca de um zettabyte de dados. Essa enorme quantidade de dados, processada em computadores extremamente velozes, com técnicas otimizadas, permite encontrar insights em novos e emergentes tipos de dados e conteúdos, para responder a perguntas que foram anteriormente consideradas fora de nosso alcance. Essa é a ideia de Big Data. Para resolver os desafios do Big Data, é necessária uma nova raça denominada ?cientistas de dados? e os cientistas naturais também podem se tornar bons especialistas de Big Data. Naturalmente, ?correlação não implica em causação?; no entanto, acreditamos haver um potencial nestes aplicativos de Big Data para encontrar correlações inesperadas, e até inusitadas, que poderão servir de pistas para fenômenos interessantes, do ponto de vista pedagógico e até científico. Neste projeto, desenvolvemos uma proposta, de caráter construcionista, para a utilização da Ciência de Dados na aprendizagem de Ciências e Matemática, tendo, como mediadores, o computador e recursos públicos, tais como as ferramentas do Google e a linguagem R, visando uma preparação de nossos estudantes, tanto para os desafios científicos propostos pelo Big Data ao mundo real quanto uma melhor construção de conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador / Rodrigo Dalla Vecchia - Integrante / Mustafa Şahin Bülbül - Integrante.
2008 - 2016
Desenvolvimento de Micromundos Virtuais Alternativos para o Ensino de Física
Descrição: Este projeto pretende investigar processos cognitivos de formação de conceitos físicos durante o aprendizado de Física em micromundos virtuais imersivos de aprendizagem no metaverso Second Life, imbuídos de físicas alternativas, sejam elas Aristotélica, Newtoniana, Einsteiniana ou qualquer outra, simulada pelo próprio estudante. As situações físicas serão vivenciadas pelos estudantes com recurso a roteiros de experiência, segundo a metodologia P.O.E. (predizer, observar, explicar), além de registros escritos e visuais, e construção de mapas conceituais pelos estudantes sobre os conceitos envolvidos. Através da análise qualitativa e quantitativa desses registros, será possível um estudo da compreensão e da evolução conceitual dos estudantes com relação aos conceitos físicos subjacentes.
Este projeto integra-se às atividades do Grupo de Pesquisa CNPq ?Novas Tecnologias em Ensino de Ciências e Matemática? e será apoiado de 2008 a 2010 por recursos do Projeto Universal/CNPq, Proc. n° 481787/2008-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato P dos Santos - Coordenador / Sergio da Costa Nunes - Integrante / Maurício Rosa - Integrante / Silvio Cesar Viegas - Integrante / Jairo Miranda Weber - Integrante / Marcos Rogério dos Reis - Integrante / Jones Fernando Giacon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 40
2003 - 2009
Formação de Conceitos Físicos, Perfil Conceitual e Mudança Ontológica
Descrição: Trabalhos recentes (p. ex. Galili & Bar, 1992; Doménech et al., 1993) mostram que as concepções espontâneas não evoluem para o conhecimento científico através de mudança conceitual, antes coexistem com outras representações, integradas num perfil conceitual (Mortimer, 1995). O aprendiz deve ser enculturado nas formas de pensar do mundo científico, ontologicamente e epistemologicamente diferentes das formas do dia-a-dia (Driver et al., 1994), através de uma mudança ontológica dos seus conceitos.
Pretende-se, através da análise psicogenética, reinterpretar concepções alternativas bem documentadas na literatura, tais como força, impulso e movimento, peso e massa à luz da noção de perfil conceitual (Mortimer, 1995), com o objetivo de determinar as categorias dos perfis correspondentes aos conceitos acima, identificar as mudanças ontológicas e epistemológicas necessárias para a mudança do perfil conceitual de um sujeito com relação a um dado conceito e compreender melhor a coexistência dessas concepções alternativas no perfil conceitual durante o processo ensino-aprendizagem.
Este trabalho poderia ajudar a explicar tanto a persistência das concepções alternativas como o pouco sucesso das estratégias de mudança conceitual em sala de aula. Considerando-se que o perfil conceitual é dependente do conteúdo, poderia também explicar a "decalage" que um mesmo indivíduo pode apresentar com relação a diferentes conceitos, ao contrário da teoria Piagetiana, na qual a presença ou não de uma dada estrutura lógico-matemática seria determinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Renato P dos Santos - Coordenador / Paula Pires de Quadros - Integrante / Tane Radé - Integrante / Valéria Rodrigues Graça Butland - Integrante / Iades Armando Brücmann - Integrante / Maria Elene Mallmann - Integrante / Aline Cesar Druzian - Integrante / António Doménech Carbó - Integrante / Anelise Fagundes Machado - Integrante / Gerry Sanchez - Integrante / Bárbara da Silva Anacleto - Integrante / Luís Antônio Aransegui - Integrante / Priscila Gabriele Petry - Integrante / Semíramis Coelho da Silva Guabiraba - Integrante / Ângela Gonçalves Delgado - Integrante / Juliano Rodrigues Rocha - Integrante / Rafael Frank de Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 64
1996 - 2002
Psicogénese da Física
Descrição: Como se sabe, uma das principais críticas ao trabalho de Piaget com relação ao ensino de ciências refere-se à constatação da existência já nas crianças de noções pré-concebidas (misconceptions) com relação ao mundo real, constituindo uma ciência intuitiva ou espontânea e extremamente resistente à mudança  permanecendo até a idade adulta.
Na investigação destas noções pré-concebidas, modelos alternativos foram surgindo, alguns também construtivistas e outros numa aproximação conceptual que enfatizam a formação de noções em contextos específicos, ao contrário das estruturas gerais construtivistas.
Como reacção, propuseram-se ?reconciliações? pela aplicação do modelo estrutural a domínios específicos. Todavia, como as noções pré-concebidas envolvem, em geral, simultaneamente vários contextos, é difícil interpretar-se os resultados discrepantes de investigações em tarefas envolvendo estruturas idênticas em contextos diferentes de indivíduo para indivíduo.
Duas alternativas que surgiram foram uma abordagem histórica das disciplinas, recuperando, de certa forma, a ideia original da epistemologia genética  e outra, baseando-se no estudo comparativo das performances de noviços e de experientes num dado contexto.
Este projecto visa o estudo de algumas dessas noções pré-concebidas, as suas interacções com os conceitos da ciência "oficial" actual e suas possíveis analogias com representações características de épocas anteriores do pensamento científico e as correspondentes implicações no ensino de física.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Piaget - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
1991 - 1991
Investigação em Inteligência Artificial aplicada à Computação Algébrica e à Física. Desenvolvimento do sistema de computação QDR - Qualitative Dimensional Reasoner para estudos de Física Qualitativa através de Análise Dimensional
Descrição: Neste projeto, trataremos de desenvolver e automatizar o formalismo do Raciocínio Qualitativo com Análise Dimensional (BASHKAR, R. & NIGAM, A., 1990) por meio da Computação Algébrica, resultando deste trabalho um sistema denominado Qualitative Dimensional Reasoner (QDR) implementado sobre o Sistema de Computação Algébrica REDUCE.
Esse sistema será capaz de realizar automaticamente análises qualitativas para uma variedade de sistemas físicos, tais como circuitos elétricos simples, pêndulo simples, gases perfeitos, etc. Sendo-lhe fornecida apenas a representação dimensional das variáveis do sistema, o QDR estabelece as dependências qualitativas, entre elas, a analise do comportamento do sistema ante variações de seus parâmetros característicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Waldir Leite Roque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1990
Sistemas de Computação Algébrica de Segunda Geração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Renato Pires dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1989
Investigação em Computação Algébrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Coordenador.
1987 - 1989
Investigação em Física Teórica na área de Partículas Elementares e Campos, especificamente em Supersimetria
Descrição: Antes do desenvolvimento da Computação Algébrica, o cálculo computacional em Física de Partículas Elementares era principalmente direcionado à parte experimental desta área de conhecimento. Este desenvolvimento vem agora beneficiar principalmente a parte teórica, tais como cálculos teóricos de probabilidades de interação através de diagramas de Feynman.
Serão estudados as possíveis contribuições da Computação Algébrica à Física de Partículas Elementares Teórica, com ênfase na Supersimetria.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Integrante / Prem Prakash Srivastava - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1980 - 1982
Teoria Clássica dos Monopolos Magnéticos de Dirac
Descrição: Investigação em Física Teórica na área de Partículas Elementares e Campos, especificamente em Teoria Clássica do Monopolo Magnético de Dirac.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato P dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.