2020 - Atual
Um Ambiente Computacional para Combate Automático a Fake News sobre COVID-19 e outras SARS em Redes Sociais Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 06/12/2020.
Descrição: Responsável pela morte de mais de um milhão de pessoas ao redor do mundo em 2020, a pandemia de COVID-19 tem sido objeto de inúmeras Fake News (i.e., notícias falsas disseminadas intencionalmente) divulgadas em redes sociais virtuais, o que tem dificultado de forma significativa o esclarecimento da população sobre a propagação da pandemia e as devidas medidas de enfrentamento da doença a serem adotadas a cada instante. Diante deste cenário e vinculado ao projeto CONFIA (Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial), o presente projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar um protótipo de um ambiente computacional baseado em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina para detectar e intervir de forma automática em Fake News sobre COVID-19 e outras SARS escritas em Língua Portuguesa e divulgadas no Twitter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Ricardo Choren Noya - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Gabriel Resende Machado - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante / Gustavo de Albuquerque Braga Plenamente - Integrante / Renata Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
MultSoils: An Framework for Soil Security
Descrição: The MultSoils´ objective is to host, connect and share large amounts of curated soil data and knowledge at the Brazilian and South America level. The e-infrastructure consists of several layers of services, a curated database of soil profiles, a cloud-based computational framework to prepare, compute and share soil data integrated with a map visualization tools. MultiSoils is open, elastic, provenance-oriented and lightweight computational e-infrastructure that collects, stores, describes, curates, harmonizes and directs to various soil resource types: large datasets of soils profiles, services/applications, documents, projects and external links. The map viewer allows the users to navigate through key soil data for the region.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Renato Campos Mauro - Integrante / Diego Nunes Brandão - Integrante / Marcos Bacis Ceddia - Coordenador.
2016 - 2016
Avaliação da Oferta de Serviços de Saúde Suplementar no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Nesse projeto de pesquisa, investigaremos como fatores estruturais da oferta e demanda de prestadores de serviços de saúde no estado do Rio de Janeiro influenciam nos custos e nos preços dos planos de saúde comercializados. Os esforços se concentrarão nos seguintes pontos: (i) identificação dos mercados relevantes da oferta de serviço de saúde pelas operadoras/seguradoras de planos de saúde; (ii) avaliação dos custos de saúde, considerando alguns perfis de beneficiários/segurado nos mercados identificados; e (iii) avaliação do processo de formação do preço (contraprestações pecuniárias ou prêmios de seguros). Para alcançar tais objetivos, teremos acesso a grande banco de dados, o que demandará processos comuns à Big Data na manipulação e modelagem estatística e atuarial destes dados. Existem diversos modelos para avaliar os itens propostos. Modelos lineares serão usados para inferir a relação entre oferta/demanda de serviços com variáveis e fatores de interesse, como, por exemplo, características do beneficiário (idade, sexo, etc.), características da região (econômicas e de desenvolvimento social), operadora, características do plano, etc. Outra classe de modelos que serão aplicados são aqueles pertencentes ao campo da estatística espacial, onde serão consideradas variáveis referentes à distância do beneficiário ao local da prestação do serviço e à oferta próximo de seu local e nas vizinhanças. Além dos objetivos apontados, podemos afirmar que os resultados do trabalho poderão ser de valor em uma otimização no uso de recursos públicos ou de serviço público, como, por exemplo, uso de transporte ou mobilidade. O fluxo de pessoas à procura de serviços de saúde entre regiões do estado incorre em custos, tanto individuais quanto coletivos, e uma racionalização nesta área gera evidentes benefícios. Aqui destacamos a eminente aplicação de pesquisa acadêmica no auxílio à resolução de problemas de interesse público. Outro objetivo e meta do trabalho será o uso dos equipamentos adquiridos com o auxílio e o uso da base de dados na orientação de alunos tanto de pós-graduação, em cursos da Faculdade de Administração e Finanças, quanto no Instituto de Matemática e Estatística, ambos da UERJ. Artigos, monografias e dissertações serão desenvolvidas nos campos de Probabilidade e Estatística Aplicada, Atuária, Sistemas de Informação e, eventualmente, em Economia, caracterizando a multidisciplinariedade do projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Eduardo Fraga Lima de Melo - Coordenador / William Moreira Lima Neto - Integrante / César da Rocha Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Gerência, Integração e Aplicações em Big Data
Descrição: Organizações buscam intensivamente a geração de vantagem competitiva para posicionamento de destaque no ramo onde atuam. Revela-se como condição inegociável que elas continuamente conheçam a si mesmas - o seu modus operandi interno - bem como sua posição no mercado frente aos seus clientes e fornecedores. Suas áreas de Planejamento Estratégico, Marketing, Finanças e Contabilidade, Logística e Controle de Estoque e Gestão de Pessoas utilizam como matéria-prima de suas atividades ou dados estruturados pelos sistemas de informações empresariais, tais como sistemas integrados de gestão (ERP, CRM ou SCM), ou sistemas legados, soluções baseadas em ambiente Web e/ou móvel, ou mesmo documentos e recursos baseados em texto, como e-mails ou postagens de clientes em mídias sociais.
Consequência natural desse contexto, além da urgência pelo correto armazenamento desses dados, é a necessidade de que eles sejam devidamente tratados, transformando o chamado "oceano de dados" em informação e conhecimento, em um processo de "destilação de dados".
Todavia, a produção de informação e conhecimento não leva em conta exclusivamente fontes provenientes de tais sistemas de informação organizacionais.
Chama especial atenção a integração de diversas fontes de dados, especialmente as externas às organizações, que por um lado guardam uma inegável riqueza semântica, a qual se contrapõe ao cuidado necessário com o resultado do processo - a qualidade dos dados integrados. Atenção especial deve ser dada a essa etapa, sob o risco de geração de resultados sem aplicabilidade direta aos seus clientes.
Nesse cenário, questões importantes demandam respostas convincentes, tais como as relativas à forma de organização dos dados - incluindo abordagens baseadas em sistemas de armazenamento distribuídos, sistemas gerenciadores de bancos de dados relacional-objeto, NoSQL e newSQL - ou mesmo relativas ao seu processamento em ambientes de alto desempenho.
Com o objetivo de auxiliar esse processo de forma determinante, valemo-nos das soluções ofertadas pelas áreas de Ciência de Dados e de Inteligência e Análise de Negócios para o tratamento de grandes bases e bancos de dados.
A área de Ciência de Dados traz consigo interessantes conceitos que podem ser úteis nesse contexto. Como exemplo podemos citar: i) técnicas de modelagem conceitual com workflows e ontologias, aplicadas sobre dados heterogêneos em forma e volume como os de big data; ii) processamento em ambientes de alto desempenho para a obtenção de análise em larga escala e iii) implementações em sítios de execução usando abordagens baseadas em Map-Reduce, Spark ou Álgebra de Workflows, independentemente instanciados por plataformas tais como clusters, grades, nuvens, entre outros. Tais conceitos potencializam sobremaneira os resultados que as organizações podem obter - e consequente beneficiarem-se. Aliam-se a tal cabedal de possibilidades as consolidadas técnicas de aprendizado de máquina, como mineração de dados e textos, redes neuronais artificiais ou algoritmos evolucionários.
Interessantes categorias de problemas específicos podem se valer desse acervo teórico-prático por demandar algoritmos diferenciados para gestão destes dados, como os envolvendo séries espaço-temporais; a mineração de textos e ontologias para a realização de trabalhos de anotações de texto; ou a mineração de processos de negócio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Eduardo Soares Ogasawara - Integrante / Rodrigo Tavares de Souza - Integrante / Kele Teixeira Belloze - Integrante / Leonardo da Silva Moreira - Integrante / Letícia Silva de Moura - Integrante / Romulo Silva Pereira Carneiro de Oliveira - Integrante / Thiago da Silva Pereira - Integrante / Leandro Maia Gonçalves - Integrante / CRISTIAN DANNER BATISTA PACHECO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2016
MEMORE Um Ambiente para Coleta e Mineração de Dados sobre a Utilização de Computadores na Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 23/09/2013.
Descrição: Os constantes avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm proporcionado diferentes recursos computacionais com aplicação prática e robusta em diversos segmentos da Sociedade. Em particular, a utilização do computador como ferramenta educacional é um tema de grande relevância e que tem sido objeto de pesquisa multidisciplinar envolvendo prioritariamente as áreas da Educação e da Computação. Neste contexto, o governo federal brasileiro lançou o Programa Um Computador por Aluno (PROUCA) que vem distribuindo laptops, para uso educacional nas escolas, como estímulo à inclusão digital de discentes, docentes e gestores. Embora várias escolas tenham sido contempladas pelo programa, o PROUCA carece de instrumentos que permitam às instâncias gestoras e de governo conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à utilização dos laptops em sala de aula e em atividades extraclasse. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente computacional, denominado MEMORE Mecanismo de Monitoramento Remoto, para captação e análise de dados acerca da utilização de computadores nas escolas, em busca de padrões e informações sobre comportamentos e práticas pedagógicas que possam apoiar tanto o estudo da complexidade e amplitude do PROUCA quanto a definição de estratégias e políticas educacionais nacionais, regionais e locais baseadas no uso das TICs. Para tanto, o MEMORE deverá ser modelado com base em técnicas de Inteligência Artificial, Mineração de Dados e Engenharia de Software. Sua arquitetura permitirá a replicação e a implantação do ambiente nas diversas escolas vinculadas ao PROUCA, proporcionado assim uma integração incremental e gradual de informações oriundas de diferentes contextos geográficos. Cabe ressaltar ainda que, ao permitir captar e analisar informações sobre o uso de recursos computacionais por alunos e professores, o referido ambiente possui potencial para ser aplicado de forma integrada a outras proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2009
Appraisal: Uma Ferramenta de Imputação de Dados Ausentes
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta de imputação de dados ausentes utilizando técnicas de workflow científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Coordenador / Claudia Ferlin - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Um Ambiente Integrado para Mineração de Dados Assistida e Geração Automática de Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Os constantes avanços na área da Tecnologia da Informação têm viabilizado o armazenamento de grandes e múltiplas bases de dados. Como conseqüência, um crescente interesse pela análise e compreensão destes dados vem desencadeando inúmeras e mais sofisticadas aplicações na área de KDD Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados. A fim de prover recursos computacionais adequados para atender a esta demanda, esforços em pesquisas na área de KDD vêm se tornando cada vez mais necessários. Não foi constatada pelos autores desse projeto a existência de ambientes de KDD disponibilizados para uso público que possuam ferramentas integradas voltadas não só à orientação e à realização do processo de KDD, mas também à geração automática de sistemas baseados no conhecimento abstraído a partir dos dados. Diante desse cenário, este projeto tem como objetivos pesquisar, formalizar, implementar e avaliar um ambiente de KDD que reúna as funcionalidades mencionadas. Para tanto, deverão ser utilizadas como base duas ferramentas cujo desenvolvimento vem sendo realizado em programas de iniciação científica (JavaBramining e JavaGenesys) e um ambiente inteligente de assistência à orientação do processo de KDD (máquina de IKDD), produto de uma tese de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Emanuel Piseces Lopes Passos - Integrante / Rafael Castaneda Ribeiro - Integrante / Bruno Conde - Integrante / Jean Philippe François - Integrante / Diego Saraiva Monteiro - Integrante / Felipe Bahiana - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Cidade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Mineração de Dados em Citopatologia
Descrição: Acompanhar a aplicação, a evolução e os desvios do conhecimento de profissionais em seus ambientes de trabalho constitui-se em um dos grandes desafios na área de ensino. Como, em geral, não há, no mercado de trabalho, uma avaliação formal periódica que leve o profissional à reciclagem direcionada, o desenvolvimento de recursos que viabilizem tais processos de avaliação apresenta-se como uma perspectiva bastante útil e promissora. Considerando a relevância da correta utilização do conhecimento em atividades da Área Médica, este contexto, em particular, mostra-se como um exemplo com grande potencial para aplicação de processos de ensino continuado. Assim sendo, este projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar um sistema de apoio à decisão que possa ser utilizado em um processo de ensino continuado na área de Citopatologia. O conhecimento incorporado a este sistema deverá ser obtido a partir de processos de descoberta de conhecimento em bases de dados históricas reais. Validação e formalização de conhecimento tácito junto a especialistas em Citopatologia deverão ser realizadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge de Abreu Soares - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Ricardo Drummond Marsicano Ribeiro - Integrante / Frederico Jabulka - Integrante / Leonardo Cunha - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Cidade - Bolsa.