2022 - Atual
Arranjo de antenas com direcionamento de feixe em ondas milimétricas
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento, fabricação e caracterização de sistemas de antenas com redes defasadoras para reconfiguração do diagrama de radiação das antenas, com alto ganho e baixo custo para as faixas de 57-66 GHz e 76-81 GHz usando a tecnologia MnM para ondas milimétricas baseada em alumina com nanofios de cobre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Coordenador / Sandro Rogério Zang - Integrante / Renan Alves dos Santos - Integrante / Gustavo Pamplona Rehder - Integrante / A.L.C. Serrano - Integrante / Julio Mota Pinheiro - Integrante / Elígia Simionato - Integrante / Evanaska Maria Barbosa Nogueira - Integrante / Luis Alexandre Silveira Tapia - Integrante / Marcela Thaiane Pires de Souza - Integrante / Gustavo Adolfo Palomino Marcelo - Integrante / João Eduardo Gentil Lé - Integrante / Leonardo Amorese Gallo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2022 - Atual
Projeto e fabricação de antenas banda larga usando o processo de manufatura aditiva
Descrição: Este projeto estuda a utilização de novas técnicas de fabricação, em particular o processo de manufatura aditiva, para construção de antenas com geometrias complexas, entre elas: uma corneta coaxial cônica operando em ondas milimétricas (26 a 40GHz) e uma antena helicoidal com ângulo de pitch não uniforme e secção reta do condutor variável operando na banda X (8 a 12 GHz). O primeiro objetivo específico da pesquisa é projetar e construir usando diferentes técnicas de fabricação uma corneta coaxial com geometria otimizada para prover diagrama de radiação estável minimizando o coeficiente de reflexão. O segundo objetivo específico da pesquisa consiste em propor e investigar novas técnicas e geometrias de antenas helicoidais e construí-las usando o processo de manufatura aditiva (MA) de metais com fusão seletiva a laser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Coordenador / José Augusto de Oliveira - Integrante / Guilherme simon da rosa - Integrante / Julian Arnaldo Avila Diaz - Integrante / Mirian Paula dos Santos - Integrante / ALDAYA, IVAN - Integrante / André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / João Pedro de Sousa Oliveira - Integrante / Paulo Jorge da Silva Bártolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de modelo matemático e aparato de medições para a caracterização eletromagnética de materiais anisotrópicos
Descrição: A popularização de impressoras 3D e o avanço na miniaturização de materiais compósitos vem impulsionando a exploração de novas características eletromagnéticas exóticas. Geralmente, materiais complexos apresentam parâmetros constitutivos anisotrópicos, não homogêneos e dissipativos, e a gama de aplicações vai desde a modelagem das formações geofísicas do subsolo até as altas camadas da atmosfera. A engenharia de materiais está permitindo mais recentemente o desenvolvimento de dispositivos artificiais modificados com parâmetros constitutivos negativos (sob o ponto de vista macroscópico) e vem alavancando o desenvolvimento de metamateriais e metasuperfícies com evidentes aplicações tecnológicas. Neste contexto, o presente projeto visa o desenvolvimento de um modelo matemático para a caracterização eletromagnética de materiais complexos pela resolução rigorosa das equações Maxwell. Um aparato de medições (baseado em guias de ondas e cavidades cilíndricas) será também construído para permitir a caracterização dos parâmetros de espalhamento (S11, S12, S21 e S22) de um dado material. Desenvolveremos, então, um algoritmo para correlacionar os valores de medição com os parâmetros constitutivos complexos dos materiais a partir da resolução de um problema de otimização. Uma aplicação imediata do método de caracterização eletromagnética proposto é na análise de amostras geofísicas. Em especial, potenciais aplicações abrangem a caracterização de ambientes anisotrópicos como aqueles das camadas do Pré-Sal e do Pós-Sal Brasileiro, na qual outros métodos de caracterização disponíveis até então não são capazes de prover resultados acurados devido a prevalência de rochas carbonárias de alta condutividade elétrica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Integrante / Maiquel Canabarro - Integrante / Guilherme simon da rosa - Coordenador.
2019 - Atual
Implantação de infraestrutura multiusuária de pesquisa em telecomunicações, aeronáutica e optoaviônica no câmpus de São João da Boa Vista da Unesp
Descrição: Esse projeto foi aprovado, em 07/10/2019, dentro do limite orçamentário da Chamada pública MCTIC/FINEP/CT-INFRA Campi universitários regionais e novas universidades - 02/2018; Referência: 0527/18 (http://www.finep.gov.br/images/chamadas-publicas/2019/07_10_2019_Resultado_Final.pdf).  Aguarda-se a assinatura dos devidos termos legais, a liberação do recursos e a implementação físico-financeira do projeto.
Descrição: O objetivo geral desse subprojeto é implantar uma infraestrutura que permita a realização de pesquisas computacionais e, especialmente, experimentais em três áreas. As duas primeiras, Telecomunicações e Aeronáutica, são estratégicas para o desenvolvimento de um país com dimensões continentais, como o Brasil. Os docentes de nosso câmpus já pesquisam ativamente nessas duas áreas. A terceira área reside na intersecção das duas primeiras e é uma inovação proposta nesse projeto. Chamamos essa terceira área de Optoaviônica e a definimos como aquela que utiliza tecnologias fotônicas e sistemas de comunicações ópticos/ sem fio para aprimorar o desempenho de e permitir novas funcionalidades a sistemas aeronáuticos. No melhor de nosso conhecimento, nenhuma outra instituição brasileira pesquisa em Optoaviônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Integrante / José Augusto de Oliveira - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Marcelo Luís Francisco Abbade - Integrante / André Alves Ferreira - Integrante / Daniel Orquiza de Carvalho - Integrante / Edgar Eduardo Benitez Olivo - Integrante / Jozué Vieira Filho - Coordenador / Denilson Paulo Souza dos Santos - Integrante / Elmer Mateus Gennaro - Integrante / Paula Ghedini Der Agopian - Integrante / Carlos C. Pagani Jr - Integrante / Julian A. A. Diaz - Integrante / Ivan Aldaya - Integrante / Juliano Antonio de Oliveira - Integrante / Rui Marcos Grombone de Vasconcellos - Integrante / Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / Daniel Sampaio Souza - Integrante / Murilo Sartorato - Integrante / Rita de Cássia Domingos - Integrante / Ruben Augusto Romero Lázar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Projeto e desenvolvimento de equipamento eletrônico e metodologia de ação para auxílio na detecção de fraudes e roubo de energia elétrica
Descrição: Desenvolvimento de lote pioneiro de fabricação de dispositivo de detecção de fraudes BT 100 A (continuidade do PD 0390 1036-2010), implementação de metodologia de pré-inspeção em escala pré-operacional e desenvolvimento de protótipos de dispositivo de detecção de fraudes para clientes BT indiretos 500 A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Integrante / Luís Fernando Caparroz Duarte - Integrante / José Antonio Siqueira Dias - Integrante / Elnatan Chagas Ferreira - Integrante / Flávio José de Oliveira Morais - Coordenador / Pedro Carvalhaes Dias - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante.
2017 - Atual
Integração da produção mais limpa e da produção enxuta em empresas brasileiras do setor de telecomunicações: análise dos impactos ambientais, econômicos e operacionais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é propor um modelo para a integração das práticas de Produção mais Limpa às práticas de Produção Enxuta para empresas do setor de telecomunicações. Para isso, serão realizados estudos de caso múltiplos modelagem/simulação de processos produtivos, visando os cenários de melhores desempenho operacional e econômico e paralelamente os cenários com melhores desempenhos ambientais. Em um segundo momento, será avaliada a viabilidade das diretrizes para a melhoria do desempenho econômico, ambiental e operacional das empresas por meio estudos de caso complementares. Assim, espera-se identificar os impactos de ordem econômica e operacional causados pela integração das práticas ambientais nos processos das empresas, estabelecer e propor um modelo para a integração. Com isso será possível subsidiar a sustentabilidade e estimular a competividade deste setor econômico no mercado brasileiro e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Integrante / José Augusto de Oliveira - Coordenador / Kleber Francisco Esposto - Integrante / Diogo Aparecido Lopes Silva - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Marcelo Luís Francisco Abbade - Integrante / Amanda Belchior Pereria - Integrante / Ana Letícia Coradi - Integrante / João Matheus Villela Pasiani - Integrante / Thallyson Aparecido de Souza - Integrante / André Alves Ferreira - Integrante / Marcelo Jorge Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Antenas Refletoras para Bloqueio de Comunicações - FINEP/CELLJAMMER
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ricardo Bergmann em 17/09/2015.
Descrição: O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de técnicas de projeto para a síntese e análise de antenas refletoras para bloqueio dos serviços de comunicações celulares em áreas de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Abrantes Penchel - Integrante / Sandro Rogério Zang - Integrante / José Ricardo Bergmann - Coordenador / Maiquel Canabarro - Integrante / Flavio Jose Vieira Hasselmann - Integrante / André Luiz dos Santos Lima - Integrante.