2016 - Atual
PERCEPÇÃO DE ASSÉDIO MORAL PELOS SERVIDORES DA UFES
Descrição: Objetiva verificar a percepção que servidores do quadro técnico-administrativo apresentam com relação a assédio moral vivido ou presenciado na instituição Universidade Federal do Espírito Santo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sávio Silveira de Queiroz - Coordenador.
2014 - Atual
Psicologia da Moralidade: processos de desenvolvimento e contextos socioculturais 2014-2016
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa Moulin de Alencar em 09/09/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa corresponde a uma continuação do trabalho que vem sendo executado no Laboratório de Psicologia da Moralidade (LAPSIM). Este laboratório possui como objetivo geral o estudo, a pesquisa e a intervenção sobre temas relacionados à Psicologia da Moralidade, área de investigação dos processos psicológicos cognitivos e afetivos que levam um indivíduo a legitimar regras, princípios e valores morais. Dessa forma, pretendemos investigar a moralidade na infância, adolescência, adultez e velhice, em suas articulações com questões do cotidiano nos diferentes contextos educacionais e/ ou socioculturais. Nossa produção científica inclui publicações de trabalhos em periódicos, capítulos de livros e participação em Eventos importantes para a área; como o Simpósio da Anpepp e do Congresso Brasileiro de Psicologia do Desenvolvimento. Nosso trabalho tem contado com o auxílio de órgãos financiadores como o CNPq, CAPES, Fapes, Facitec, Ufes e outras instituições. Deve-se ainda enfatizar o papel que vem sendo executado na formação de recursos humanos para o ensino, pesquisa e extensão, com a participação de bolsistas de iniciação científica, mestrado e doutorado. Espera-se ainda a continuidade de contribuições nas questões teóricas, metodológicas e de aplicação prática na área da Psicologia da Moralidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sávio Silveira de Queiroz - Integrante / Antonio Carlos Ortega - Integrante / Heloisa Moulin de Alencar - Coordenador / Daiana Stursa - Integrante / Geraldo Alberto Viana Murta - Integrante / Polyana Barbosa Schimith - Integrante.
2013 - Atual
CONTRIBUIÇÕES DA TEORIA PSICANALÍTICA AO ESTUDO DA MORALIDADE HUMANA
Descrição: O desenvolvimento da moral humana aparece como um dos mais importantes aspectos da psicologia mundial. Não apenas pela evidente necessidade demandada por diversos setores da sociedade como pelo seu arcabouço teórico. Deve-se notar que temos dentre os brasileiros o professor Yves de La Taille que, reconhecidamente, desenvolveu uma teoria da moralidade própria. Além disso, os grupos de trabalho (GT´s) que representam na ANPEPP a Psicologia da Moralidade e a Psicanálise estão entre aqueles de produção científica consolidada no âmbito nacional. Metodologia: atualização de leituras sobre a produção científica dos últimos cinco anos acerca da moralidade humana; revisão de literatura da teoria psicanalítica sobre pudor e vergonha, publicada em livros e periódicos nos últimos dez anos; articulação teórica entre os principais conceitos psicanalíticos necessários ao embasamento dos estudos da moralidade humana; Fichamento técnico de textos; produção de ensaios técnicos para discussão em grupos de estudo, específicos da moralidade ou da formação em psicanálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sávio Silveira de Queiroz - Coordenador.
2009 - 2012
Estado da arte das provas operatórias piagetianas
Descrição: Investigação sobre pesquisas e publicações mundiais, abrangendo os últimos dez anos, acerca das provas operatórias piagetianas de todos os estágios de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sávio Silveira de Queiroz - Coordenador / Daiana Stursa - Integrante / Bárbara Subtil De Paula - Integrante / Natália Maria de Souza Pozzatto - Integrante / TAMIRES DA SILVA MASCARENHAS PINHO - Integrante.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO PSICOLÓGICA COM CRIANÇAS NASCIDAS PRÉ-TERMO E COM BAIXO PESO, SUAS MÃES E PROFISSIONAIS DA UTIN
Descrição: Pesquisa realizada a partir de dados obtidos do Programa de Follow-Up do Hospital Dório Silva, situado em Serra-ES. Objetivamos efetuar avaliações cognitivas e emocionais de crianças, mães e profissionais, dependendo de cada objetivo específico do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sávio Silveira de Queiroz - Integrante / Sonia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1