2011 - 2012
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO PARA PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS DE CONSTRUÇÃO CIVIL POTENCIALIZADO COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema integrado de gestão da produção que seja adequado as necessidades específicas das pequenas e médias empresas brasileiras que atuem no setor da construção civil. O sistema deverá ser suportado por softwares que serão disponibilizados gratuitamente (Licença GPL) em sistema operacional Linux e Windows.
		Os objetivos complementares são:
a.	Desenvolver um sistema de gestão centrado nas reais necessidades e características das pequenas empresas do setor da construção civil, ou seja, um sistema ?simples? e funcional que exija poucos recursos para implementação e manutenção. A meta associada a este objetivo é de desenvolver um sistema integrado de gestão que necessite de um investimento inferior a R$ 50.000,00 reais para ser operacionalizado (custos de hardware, treinamento e implementação); 
b.	Possibilitar o auto-aprendizado dos usuários por meio de técnicas de ensino incorporados ao sistema de gestão. A idéia é incorporar procedimentos que possam contribuir com a aprendizagem do usuário durante o uso do sistema. A meta é dispor de uma formação para cada módulo funcional a ser desenvolvido;
c.	Desenvolver um sistema que possa ser implementado em níveis para acompanhar a evolução da complexidade da empresa. O objetivo é desenvolver um sistema em cinco níveis de complexidade que acompanhem o crescimento da complexidade da empresa. Neste projeto a meta é estruturar todos os níveis e desenvolver um sistema que atenda as funcionalidades exigidas do primeiro nível;
d.	Organizar um conjunto de ?ferramentas software? que apóiem as necessidades mínimas de organização da produção, engenharia do produto e do processo, gestão econômica (custos e orçamentos) e de gestão de produção das pequenas empresas. A meta deste projeto é atender as seguintes funcionalidades: cadastros básicos (fornecedores, clientes, produtos, processo, materiais e postos de trabalho); gestão de estoques de materiais, produtos em processo e produtos a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Coordenador / Cezar Augusto Romano - Integrante / Catai - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Integrante / Wagner Shigueo Yuki - Integrante / MAICH, E. G. - Integrante / CHRISTIANE WAGNER MAINARDES - Integrante / MICHELLE CRISTIANE BONATO PAESE - Integrante / MURILO CHIBINSKI - Integrante.
2009 - 2010
Elaboração de um mapa de ruído para a região de Curitiba e principais vias de acesso.
Descrição: Neste projeto pretende-se criar um mapa de ruído, inicialmente para a região central de Curitiba e suas principais vias de acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Catai - Coordenador / Rafael Antonio Agnoletto - Integrante / Cristofer Bernardi Scremim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - Atual
Análise da Segurança e Ergonomia na Construção civil e em Empresas
Descrição: Este projeto tem como foco realizar análises de questões relacionadas a segurança do trabalho e a ergonomia, principalmente no que diz respeito a análises ergonômicas do trabalho, em empresas não somente da construção civil, mas de outras áreas, como mecânica, elétrica etc. É um dos objetivos deste projeto melhorar sempre as condições de segurança e de ergonomia dentro das empresas, e se for possível, aliar esta melhora, a otimização dos processos produtivos das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Cezar Augusto Romano - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Coordenador / Rafael Antonio Agnoletto - Integrante / Cristofer Bernardi Scremim - Integrante / Alex Vidal Muller - Integrante / Wagner Shigueo Yuki - Integrante / Lívia Yu Iwamura - Integrante / Élbio Gonçalves Maich - Integrante / José Narumi de Queiroz Makishima - Integrante.
2008 - 2009
Influência da experiência e da escolaridade dos trabalhadores da construção civil no aparecimentyo de acidentes do trabalho.
Descrição: A construção civil absorve muita mão mão-de-obra e proporciona ao país o desenvolvimento econômico por meio principalmente de suas obras de infraestrutura. Assim, neste projeto de pesquisa propôe-se verificar se a experiência do trabalhador em determinada função, pode causar tanta confiança a este que o torna mais susceptível a sofrer acidentes do trabalho. Também pretende-se verificar se quanto menor o nível de escolaridade maior é a chance do indivíduo se acidentar. Toda esta pesquisa será feita em obras da cidade de Curitiba PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Coordenador / Rafael Antonio Agnoletto - Integrante / Alex Vidal Muller - Integrante / Juliano Luiz Abrahão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Levantamento das causas da resistência ao uso de equipamentos de proteção individual em construtoras na cidade de Curitiba
Descrição: Descrição: A construção civil absorve muita mão-de-obra e proporciona ao país o desenvolvimento econômico por meio principalmente de suas obras de infra-estrutura. A importância econômica do setor é representada pela sua participação no Produto Interno Bruto (PIB). Em 2005, o PIB do setor da construção civil foi de R$ 126,2 bilhões, o que corresponde a 7,3% do PIB nacional. Os indicadores em geral apontam vantagens desse setor da economia para a população em geral, porém, as condições de trabalho na construção civil são muitas vezes precárias. Dentre os vários problemas encontrados neste setor, um dos mais preocupantes é a grande quantidade de acidentes do trabalho que acontecem rotineiramente, os quais muitas vezes são causados em função da não utilização de equipamentos de proteção individual pelos trabalhadores. Assim, neste projeto de pesquisa propõe-se realizar um levantamento das principais causas que levam os trabalhadores da construção civil na cidade de Curitiba a não utilizarem os equipamentos de proteção individual necessários.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 1) . 
Integrantes: Marcos Roberto da Cruz Ferreira - Integrante / Igor José Boruchoki Gudeiki - Integrante / Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Vítor Reinaldo Bordignon - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Catai - Coordenador.
2006 - 2011
PRONUX: Sistema livre de gestão de produção para micro e pequena empresa
Descrição: Os softwares de Gestão da Produção existentes no mercado foram desenvolvidos para atender as necessidades das médias e grandes empresas. Assim, estes softwares tornam-se inacessíveis para as pequenas empresas, tanto do ponto de vistas das necessidades como do ponto de vista dos custos de implementação. Com base neste contexto o nosso problema é de atender as necessidades de desenvolvimento de um sistema de gestão da produção voltado a micro e pequena empresa que tenha estabilidade, qualidade e exija poucos recursos para implementação e manutenção (financeiros e humanos). Assim, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema integrado de gestão da produção que seja adequado as necessidades específicas das pequenas e médias empresas brasileiras. O sistema deverá ser suportado por softwares que serão disponibilizados dentro do conceito de software livre em sistema operacional Linux e Windows. Os objetivos complementares são: 1. Desenvolver um sistema de gestão centrado nas reais necessidades e características das micro e pequenas empresas. 2. Possibilitar o auto-aprendizado dos usuários por meio de técnicas de ensino incorporados ao sistema de gestão. 3. Desenvolver um sistema que possa ser implementado em níveis para acompanhar a evolução da complexidade da empresa. 4. Organizar um conjunto de ?ferramentas software? que apóiem as necessidades mínimas de gestão da produção. A organização do projeto será de forma cooperativa envolvendo instituições de ensino e pesquisa e empresas. O papel das Instituições de ensino e pesquisa será o desenvolver metodologias de gestão, formação de pessoal e desenvolvimento de software. O papel das empresas é explicitar as necessidades e contribuir com o desenvolvimento do sistema. As principais etapas metodológicas do projeto são: 1) Análise das necessidades e requisitos: nesta etapa será feita uma extensa revisão bibliográfica sobre os estudos já realizados sobre as necessidades das micro e pequenas empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Integrante / Rafaela Mantovani Fontana - Integrante / Alfredo Iarozinski Neto - Coordenador / Wagner Shigueo Yuki - Integrante / Flávio Favaretto - Integrante.
2006 - 2007
Análise dos níveis de ruído dentro de canteiros de obras
Descrição: Descrição: Neste trabalho serão levantados os níveis de ruído equivalentes provenientes dos principais equipamentos geradores de ruído em três canteiros de obra na cidade de Curitiba/ PR.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 1) . 
Integrantes: Marcos Roberto da Cruz Ferreira - Integrante / Patrícia Perretto Rodrigues - Integrante / Igor José Boruchoki Gudeiki - Integrante / Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Coordenador.
Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Arildo Dirceu Cordeiro - Integrante / Catai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.