2022 - Atual
Estudo experimental e numérico da recuperação avançada de petróleo utilizando sistemas microemulsionados com nanopartículas
Descrição: Este trabalho visa a aplicação de sistemas microemulsionados com nanopartículas. A incorporação de nanopartículas nas microemulsões poderia melhorar suas propriedades interfaciais. Além disso, o ajuste entre os resultados experimentais e numéricos em escala de laboratório irá contribuir para reduzir incertezas e determinar quais parâmetros críticos devem ser considerados nas simulações em escala real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / Ana Cristina Moraes da Silva - Integrante / VICTOR MENEZES VIEIRA - Integrante / Caetano Moraes - Integrante / Julio César Santos Nacimento - Integrante / João Paulo Lobo dos Santos - Integrante / Alexandre de Castro Leiras Gomes - Integrante / Acto de Lima Cunha - Integrante / Antônio Jorge Vasconcellos Garcia - Integrante / Raquel Oliveira Lima - Integrante / Enivaldo Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação de microemulsões como tecnologia de remediação em areia de praia contaminada por derramamento de petróleo
Descrição: Este projeto é um estudo experimental para caracterizar e preparar uma microemulsão
à base de óleo vegetal para atuar como agente de lavagem de sedimentos do tipo areia
impactados pelo derramamento de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Integrante / Adriana Vieira dos Santos - Integrante / Stephanie Evangelista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Previsão das emissões de Salvador do Brasil utilizando redes neurais artificiais
Descrição: Estudo das emissões de CO2 de Salvador - Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Rahena Ferreira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Bolsa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Recuperação avançada de petróleo utilizando líquidos iônicos próticos
Descrição: Esse trabalho propõe a aplicação de líquidos iônicos na recuperação avançada de petróleo, utilizando o arenito Botucatu e petróleo proveniente do Recôncavo baiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / ANA KATERINE DE CARVALHO LIMA LOBATO - Integrante / GABRIELA FONTES DEIRÓ FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de soluções para quebra e tratamento de emulsões de petróleo. Programa de Mestrado Acadêmico para Inovação (MAI) CNPq/UFBA/Oxiteno
Descrição: A colaboração com a Oxiteno S.A. Indústria e Comércio prevê o desenvolvimento de um trabalho de mestrado, voltados para o desenvolvimento de soluções visando a quebra de emulsões de água em óleo. As emulsões de petróleo têm, em suas composições, altos níveis de sais e outros constituintes que podem gerar processos de corrosão e incrustação, além de diminuir a vida útil dos equipamentos. No Brasil, a maioria dos aditivos químicos usados na quebra de emulsões são moléculas complexas importadas do exterior. Desta forma, a presente proposta visa o desenvolvimento e aplicação de produtos com soluções adequadas aos desafios do onshore brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / ANA CRISTINA MORAIS DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Oxiteno Nordeste Indústria e Comércio - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Previsão das emissões de CO2 do Brasil utilizando redes neurais artificiais
Descrição: O Brasil é signatário do Acordo de Paris e tem como meta reduzir 43% das emissões de CO2 até 2030, em relação a 2005. Porém, mudanças nas políticas energéticas são necessárias para atingir essa meta, avaliando os efeitos produzidos nas emissões. Uma maneira de prever esses efeitos é por meio de modelagem matemática. Neste artigo, realizamos uma revisão da literatura para identificar os tipos de modelos e variáveis independentes mais utilizados para a previsão das emissões brasileiras de CO2. A revisão mostrou que os modelos cinza e as redes neurais artificiais são os mais usados. Além disso, também identificamos que o crescimento econômico e o consumo de energia são as principais variáveis independentes que se correlacionam com as emissões de CO2. Com base na revisão bibliográfica, nove variáveis independentes foram empregadas para a construção de um conjunto de dados, o qual incluiu dados para um período entre 1960 e 2020. No entanto, nem todas as variáveis possuíam dados para todo esse intervalo. Assim sendo, selecionou-se um intervalo de tempo que contemplasse todas as variáveis, sendo este intervalo o período entre 1990 e 2014. Com os dados obtidos para as nove variáveis independentes e para as emissões de CO2 no Brasil foi realizado o treinamento de uma rede neural artificial do tipo Perceptron multicamadas com retropropagação do erro. A rede neural artificial apresentou resultados satisfatórios, com valores de coeficientes de correlação (R2) para treinamento, validação, teste e conjunto completo de dados muito próximos de 1, apesar da quantidade limitada de dados disponíveis para uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Vitor Neves Reis Pedreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
Previsão da demanda de biodiesel no Brasil utilizando redes neurais artificiais
Descrição: O biodiesel é um combustível renovável utilizado como uma alternativa para substituir de modo total ou parcial o diesel de petróleo. A porcentagem obrigatória desse biocombustível adicionado ao diesel fóssil tem sido elevada constantemente no país. O biodiesel já é uma realidade no Brasil e prever qual a sua quantidade que será demandada futuramente é essencial para manter o balanço nacional superavitário e auxiliar nas tomadas de decisões do setor. As redes neurais artificiais (RNAs) são uma técnica útil para previsão de demanda e numerosas pesquisas vem sendo desenvolvidas nesse campo. Assim sendo, este estudo utiliza Redes neurais artificiais associadas com um modelo não-paramétrico de previsão de demanda baseado em séries
temporais com eventuais tendências e sazonalidades dos dados para previsão da demanda de biodiesel no Brasil. Foram modeladas 100 redes do tipo perceptron multicamadas com retropropagação do erro para dois cenários do biodiesel brasileiro. Todos os valores de R maiores que 0,99 para as redes simuladas e RMSE<2% comprovam que o modelo de RNA desenvolvido possui alta precisão em prever a demanda de biodiesel. A melhor rede para cada cenário foi determinada por análise heurística do RMSE. Os resultados das melhores RNA?s simuladas mostraram, para o Brasil, um crescimento de 2019-2050 de 150.63% para o B15 e 229,73% para o B20, com uma taxa de crescimento anual de 3,01% para o primeiro e 3,92% para o segundo. Ambos cenários de aumento de demanda são justificados pelo aumento gradual da porcentagem obrigatória do biodiesel ao diesel. Dessa forma, os resultados crescentes da demanda de biodiesel comprovam a busca do país por um combustível não tóxico, biodegradável e renovável na sua matriz energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Kaique Vitor Louzada Caires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Produção de biodiesel por transesterificação utilizando facilitadores do contato óleo/álcool
Descrição: Produção de biodiesel utilizando substâncias tensoativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / RAIANE PEREIRA DE SÁ BORGES - Integrante / HEYLANE GARCIA SANTANA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2017 - 2018
Síntese de tensoativos e produção de biodiesel via catálise homogênea e heterogênea
Descrição: Tendo em vista a importância do contato entre as fases de diferentes polaridades na reação de transesterificação, pretende-se por meio deste trabalho realizar a síntese de tensoativos para aplicar na produção de biodiesel via catálise homogênea e heterogênea. Após a síntese e caracterização dos tensoativos os mesmos serão aplicados na produção de biodiesel. Contudo, espera-se que a presença do tensoativo melhore o contato entre as fases e proporcione ganhos na conversão química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / Lucas Goncalves Cruz - Integrante / Yan Sávio da Silva Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Produção de biodiesel utilizando facilitadores da transesterificação
Descrição: Este projeto consiste no estudo da síntese de biodiesel metílico de óleo de soja refinado em escala experimental de bancada, por meio da reação de transesterificação utilizando facilitadores do contato óleo/alcóxido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: George Simonelli - Integrante / Luiz Carlos Lobato dos Santos - Coordenador / David Menezes Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
OTIMIZAÇÃO DA NITRETAÇÃO A PLASMA EM GAIOLA CATÓDICA DO AÇO FERRAMENTA AISI D2
Descrição: A nitretação a plasma é um tratamento termoquímico empregado especialmente na
elevação da resistência ao desgaste e à corrosão de materiais. No presente
trabalho, as técnicas de planejamento de experimentos e de otimização de
processos foram utilizadas na obtenção de modelos matemáticos estatisticamente
significantes para a espessura, dureza e resistência ao desgaste microabrasivo de
camadas nitretadas produzidas no aço ferramenta AISI D2 nitretado em gaiola
catódica sob diferentes condições de tempo e temperatura. As faixas de temperatura
e de tempo estudadas foram, respectivamente, de 420 a 520°C e 30 a 360 minutos.
A mistura gasosa usada em todos os experimentos de nitretação constituiu-se de
20% de N2 e 80% H2. Observou-se que o uso de temperaturas maiores ou iguais a
aproximadamente 470°C e de tempos de nitretação maiores ou iguais a
aproximadamente 195 minutos proporcionam a formação de camadas nitretadas
com espessuras entre 90 μm e 120 μm. A curva de contorno da superfície de
resposta gerada mostra que os tratamentos termoquímicos realizados na faixa de
temperaturas de 506 a 520°C, por longos períodos de tempo (195 a 360 minutos),
propiciam a formação de camadas nitretadas com dureza superficial superior a 1200
HV. Para tempos curtos de nitretação (30 a 137 minutos) e temperaturas entre 452 e
520°C, é possível a otimização da resistência ao desgaste do material, obtendo-se
valores de coeficiente de desgaste menores que 7,5x10-13 m2/N.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: George Simonelli - Integrante / Adonias Ribeiro Franco Júnior - Coordenador.
2010 - 2010
Produção de Biodiesel a Partir da Mistura de Sebo Bovino e Óleo Vegetal
Descrição: O biodiesel é um combustível obtido a partir da transesterificação de óleos vegetais ou gorduras animais. Neste trabalho, o biodiesel foi obtido por meio da transesterificação da mistura de sebo bovino com óleo de canola, e sebo bovino com óleo de algodão, em diferentes proporções. A reação aconteceu usando um álcool (metanol) na presença de um catalisador básico  (KOH) na temperatura de 60°C por 30 minutos. O biodiesel foi caracterizado pelo índice de acidez, massa específica a 20°C, viscosidade cinemática a 40°C, ponto de entupimento de filtro a frio e espectroscopia de absorção na região do infravermelho. As análises físico-químicas demonstraram que as misturas 30:70 (sebo/óleo de algodão), 40:60 (sebo/óleo de algodão) e 60:40 (sebo/óleo de canola) apresentaram a tendência de serem as melhores, evidenciando que o biodiesel obtido nessas condições pode ser usado como combustível alternativo em substituição ao óleo diesel. Estas amostras foram avaliadas por espectroscopia de absorção na região do infravermelho que identificaram a banda forte da deformação axial do grupo C=O do éster metílico, confirmando a conversão da matéria-prima em biodiesel. O biodiesel de sebo bovino apresenta a mais alta viscosidade cinemática e ponto de entupimento de filtro a frio. Este problema pode ser razoavelmente resolvido pela adição de óleo vegetal na matéria-prima, e tende a diminuir o custo de produção do biodiesel em relação ao feito com óleo vegetal puro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Danielly Cristina Gripa - Integrante / Brunela Bonatto Milli - Integrante / Gislayne da Silva Demonel - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Aracruz - Cooperação.
2009 - 2009
Obtenção de Biodiesel a partir da Gordura Animal (Bovina e Suína)
Descrição: Trata-se de um projeto que propõe a produção de biodiesel em pequena escala usando como matérias-primas as gorduras bovina e suína. Estas matérias-primas são um subproduto da microempresa parceira que recebeu como proposta final a sugestão de uso de seus rejeitos na geração de energia para utilização em motor ciclo diesel usados na agricultura - irrigação. Durante a pesquisa encontrou-se alguns problemas relacionados ao uso do biodiesel puro, estes problemas são a possibilidade de acontecerem precipitações, entupimentos e baixo desempenho do motor. Logo, foi sugerido o uso da mistura de 15% de biodiesel no diesel para que estes problemas fossem contornados e o combustível fosse usado com segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: George Simonelli - Coordenador / Robson Guimarães do Valle - Integrante.Financiador(es): Bolsa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Euvaldo Lodi Nacional - Cooperação.