2017 - 2019
Consolidação de Máquinas Virtuais
Descrição: O objetivo deste trabalho é projetar e desenvolver um processo de alocação de máquinas virtuais considerando múltiplas características das máquinas virtuais envolvidas, por exemplo, memória, processamento, tráfego de rede, bem como a exploração de máquinas virtuais que influenciam no desempenho de outras virtuais alocadas no mesmo hardware. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / Bruno César Ribas - Coordenador.
2016 - 2019
Modelagem de problemas para instâncias SAT
Descrição: Sistemas computacionais são cada vez mais usados em aplicações críticas como por exemplo: automóveis, aviões, trens e sistemas de distribuição de energia. A garantia de um funcionamento correto desses sistemas é crucial e quanto maior o sistema maior é a complexidade de afirmar o seu correto funcionamento, por isso, a verificação automática do software e do hardware é crucial para a construção e operação desses sistemas computacionais. Muitas ferramentas de verificação automática dependem de procedimentos de decisão para verificar a satisfatibilidade de várias fórmulas lógicas proposicionais que são geradas durante o processo de verificação. O objetivo deste trabalho é identificar e modelar problemas para instâncias SAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / Bruno César Ribas - Coordenador.
2016 - Atual
Mineração de Dados em Séries Temporais
Descrição: A análise de comportamentos temporais é uma tarefa de crescente interesse em diversas áreas do conhecimento, tais como economia (preços diários de ações, taxa mensal de desemprego, produção industrial), medicina (eletrocardiograma, eletroencefalograma), epidemiologia (número mensal de novos casos de meningite), meteorologia (precipitação pluviométrica, temperatura diária, velocidade do vento). A contínua coleta de informações ao longo do tempo tem contribuído para o surgimento de bases de dados com grandes volumes de informação sequencial, o que torna difícil a sua interpretação por seres humanos. Quando dados são coletados ao longo do tempo, estes podem ser representados por meio de uma série temporal. A utilização de métodos de análise para o estudo de eventos contidos nas séries temporais consiste em uma tarefa não trivial e dependente do domínio de aplicação. Nesse cenário, abordagens baseadas em métodos de mineração de dados têm sido amplamente exploradas para a análise de séries temporais. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas e métodos para a análise inteligente de dados de séries temporais por meio tarefas de pré-processamento, medidas de similaridade e algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Coordenador / Joylan Nunes Maciel - Integrante / Bruno César Ribas - Integrante.
2015 - Atual
Análise de Ferramentas e Tecnologias de Desenvolvimento de Software para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joylan Nunes Maciel em 10/10/2018.
Descrição: A evolução tecnológica atribuiu aos dispositivos móveis maiores capacidades de armazenamento, de processamento e de comunicação. Isso tem motivado uma crescente necessidade de desenvolvimento de novas aplicações móveis e uso em diferentes áreas do conhecimento. Surge assim um novo paradigma de programação móvel, distinto do modelo tradicional de desenvolvimento de software, o qual agora passa a considerar, dentre outras, a característica de mobilidade desses dispositivos e aplicações. Nesse cenário, objetivo neste projeto é estudar e avaliar plataformas de desenvolvimento e linguagens de programação para dispositivos móveis, gerando conhecimento para subsidiar a implementação de um sistema especialista aplicado, como estudo de caso, à área de Segurança do Trabalho. Esse conhecimento contribuirá para o paradigma de programação móvel e pode ser aplicado ao desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Joylan Nunes Maciel - Coordenador.
2009 - 2015
Projeto de Mineração de Dados Sequenciais e Temporais
Descrição: O projeto consiste na aplicação de métodos e técnicas computacionais para a extração de conhecimento e informação importante em bases de dados de séries temporais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Cláudio Sady Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante.
2005 - 2010
Projeto de Mapeamento de Formulários Médicos Preenchidos Manualmente para Bases de Dados Estruturadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / André Gustavo Maletzke - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Richardson Floriani Voltolini - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Claudio Sadi R. Coy - Integrante.
2005 - 2010
Projeto de Análise Inteligente de Dados aplicada ao Mapeamento de Dados Médicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver métodos e ferramentas computacionais para auxiliar no processo de mapeamento de informações, a partir de laudos e formulários contendi informações médicas, para bases de dados estruturadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Zalewski - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Cláudio Sady Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante.