2013 - Atual
Modelos para o planejamento de obras de terraplenagem e pavimentação
Descrição: Desenvolver modelos matemáticos para auxiliar aos tomadores de decisão no processo de planejamento de obras de construção rodoviária, bem como na seleção de equipamentos de construção de obras de terraplenagem e pavimentação. Processo P3228/13-06.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador / Bruno de Athayde Prata - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Integrante / José Weissmann - Integrante.
2013 - Atual
Edital Encomendas COENG - Copa do Mundo 2014. Subprojeto Aeroportos.
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar um modelo de simulação a eventos discretos para avaliar e apresentar soluções para os problemas de fluxos operacionais, atuais e futuros, de passageiros e cargas compartilhadas, do Aeroporto Internacional de Fortaleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador / Marcio Soares da Rocha - Integrante / Bruno de Athayde Prata - Integrante / Francisco Heber Lacerda de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de sistema de apoio à decisão para a seleção de equipamentos em obras de terraplenagem e pavimentação
Descrição: Por serem os serviços de terraplenagem e de pavimentação os itens de maior valor na composição do custo total da obra, principalmente devido ao transporte de grandes massas de solo ao longo de até milhares de quilômetros numa mesma obra, surge a necessidade da utilização de muitos equipamentos pesados na execução dos serviços contratados. Apesar do forte impacto dos equipamentos sobre os custos e os prazos de uma obra rodoviária, a seleção de equipamentos para a sua execução ainda não é um processo bem definido e necessita de estudos mais aprofundados no meio acadêmico. Pretende-se a partir deste trabalho contribuir para o preenchimento desta lacuna, auxiliando aos tomadores de decisão no uso eficiente dos equipamentos. A contribuição deste trabalho está na busca pela otimização do processo construtivo de obras rodoviárias, especificamente do processo de seleção de equipamentos para os serviços de terraplenagem e de pavimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Novas Tecnologias e Implementação do Uso do Gás Natural Liquefeito
Descrição: O subprojeto tem por objetivo estudar problemas científicos e tecnológicos referentes ?a estocagem e transporte do gás natural (GN). Duas alternativas são de enorme interesse científico e tecnológico nos dias de hoje: Gás Natural Adsorvido (GNA), visando uma estocagem mais eficiente, e gás natural liquefeito (GNL), usado mundialmente como uma das técnicas para transporte de GN a longa distância. Aspectos científicos, que viabilizem o GNA como técnica mais eficiente de estocagem, serão abordados, assim como o estudo de viabilidade técnica de instalação de terminais de recepção de (GNL) em regiões do nordeste. Ambas as técnicas, uma ainda em fase de maturação e outra já utilizada, compõem estratégias de conquista de mercado para o Gás Natural, e são encaradas como complementares para o atendimento a demanda de GN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Concepção de sistema de apoio à decisão para o planejamento e gestão de obras de terraplenagem
Descrição: Desenvolvimento de modelo de simulação, com base na ferramenta SIMUL8, para a análise de cenários e dimensionamento de equipes mecânicas em obras de movimentação de terra. Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal, Número do processo: 470494/2008-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador / Bruno de Athayde Prata - Integrante / Júlio Franscisco Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Estudo Logístico da Distribuição do Gás Natural nas Regiões Norte e Nordeste do Brasil
Descrição: O objetivo do Projeto GASLOG é a construção de uma solução metodológica e computacional que envolve a montagem de uma base de dados georeferenciados com alimentação em tempo real, a elaboração de um software de integração logística da distribuição do gás natural (SINLOG) e sua aplicação no desenvolvimento dos planos de expansão da oferta do gás inicialmente nas Regiões Metropolitanas de Fortaleza, Natal e João Pessoa e posteriormente para toda a Região Norte e Nordeste. São parceiras do NUPELTD, neste Projeto, empresas com destacada participação no mercado como provedora de soluções e engenharia de software, gerenciamento de conhecimento e a organização do banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
1997 - 1999
Implantação do Núcleo de Pesquisa sobre o Desenvolvimento, a Logística e o Transporte e, Estudo de Um Centro Centro de Coleta, Transformação e Distribuição de Mercadorias para Exportação: O Caso do Complexo Industrial Portuario do Pecém - Ceará
Descrição: O projeto tem objetivos importantes para a realidade atual do contexto industrial do Estado do Ceará com metodologia detalhada contemplando estudos de complexos industriais-portuários  existentes, pesquisa bibliografica, coleta e análise de dados secundários, desenvolvimento e aplicação de modelo de estruturação espacial de complexos industriais portuários: o caso do CIPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Integrante / João Bosco Furtado Arruda - Integrante / Marta Maria Mendonça Bastos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1990 - Atual
Projeto de Desenvolvimento de Sistemas de Gerência de Vias de Transportes
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias para identificar, diagnosticar, priorizar e intervir nos diversos tipos de vias - urbanas, vias não pavimentadas, pavimentos de aeroportos, ferrovias e pátios portuários - com o objetivo de melhorar o seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Ferreira Nobre Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 57