2019 - Atual
Democracia na Contemporaneidade: segurança, paz e conflitos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / José Julio Rodriguez - Integrante.
2019 - Atual
Neuromarketing e psicometria eleitoral
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa voltado que estuda a essência do comportamento do eleitor, seus desejos, impulsos e motivações de compra, estudando diretamente as reações neurológicas através de técnicas biométricas que buscam uma análise detalhada das preferências, necessidades, experiências, emoções, memórias, cuidados e percepção do eleitor, usando modernas técnicas e metodologias como eletroencefalograma (EEG) e técnicas biométricas como medição da frequência cardíaca e galvânica. As descobertas do neuromarketing podem ser aplicadas em qualquer peça publicitária, seja em formatos digitais ou offline, com o intuito de gerar mais impacto na mente do eleitor.  Partindo desta premissa, o neuromarketing eleitoral tem como objetivo: entender como o eleitor toma as decisões de escolha em nível neurológico; pesquisar como o cérebro do eleitor reage aos estímulos que recebe; analisar estas reações e adequar a abordagem, a comunicação e a mídia para maior impacto e conversão, criando um ambiente onde os eleitores  possam se envolver esses estímulos em um nível multi-sensorial,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Fernando Neisser - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Governo: integridade e ética na escolha de políticas públicas para cidades inteligentes
Descrição: O Laboratório de Políticas Públicas Urbanas tem a intenção de ser um centro de referência e uma plataforma para os estudos de integridade e ética na escolha de políticas públicas das cidades. Desenvolvemos estudos com forte base teórica e empírica capazes de gerar resultados conclusivos sobre o ambiente urbano. Tal laboratório visa estabelecer um espaço diversificado em termos de áreas do conhecimento humano a serem utilizadas, no qual é possível a realização de pesquisas científicas que objetivem auxiliar os gestores públicos municipais e estaduais na concepção, no planejamento e na implementação de políticas públicas nas cidades . As autoridades públicas executivas devem possuir ferramentas científicas que as ajudem a promover políticas públicas eficazes, com a capacidade de atender as demandas atuais dos cidadãos, sem olvidar de outras questões básicas ainda não solucionadas, como infraestrutura, saúde, segurança e educação. 
Nesse ano de 2022 faremos estudos sobre INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NAS CIDADES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Marcelle Morelle Perez Diós - Integrante.
2016 - Atual
Observatório Eleitoral
Descrição: Grupo de Pesquisa formado por professores, alunos de graduação, especialização, Mestrado e Doutorado do IDP, UFMG, PUC-PR, FGV-SP, UERJ e UFPE voltado à análise e pesquisa referente à legislação referente ao financiamento das campanhas eleitorais, bem como o exame da prestação de contas enviadas por candidatos ao Tribunal Superior Eleitoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Integrante / Marilda de Paula Silveira - Coordenador.
2014 - 2018
Políticas Públicas Urbanas e Direito da Infraestrutura
Descrição: O grupo de pesquisa tem por escopo o estudo científico de questões político-governamentais, constitucionais, administrativas, urbanísticas, ambientais que envolvam a problemática da INFRAESTRUTURA assim como a busca por POLÍTICAS PÚBLICAS URBANAS que venham a a trazer melhoria para a vida nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Jerson Carneiro - Integrante.
2014 - 2017
?Julgar e Punir?: a falácia da ?judicialização da Política? como instrumento de concretização democrática e a proatividade do sistema penal-eleitoral a serviço da governança neoliberal.
Descrição: Analisar o impacto dos vetores hermenêuticos  em prol da punição nas decisões judiciais em face dos movimentos sociais.Trata-se de Estágio Pós-Doutoral com o Professor ADRIANO PILATTI na PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Integrante / Adriano Pilatti - Coordenador.
2014 - 2017
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL EM DEFESA DOS HABITANTES DAS CIDADES BRASILEIRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Integrante / Maurício Motta - Integrante / Celso Antônio Pacheco Fiorillo - Coordenador.
2014 - 2017
CONSTITUTIONAL DIMENSIONS OF POLITICAL PARTIES AND POLITICAL RIGHTS
Descrição: Tra-se de grupo de pesquisa internacional sobre DIREITO ELEITORAL, envolvendo professores de diversas faculdades do mundo para estudos elevados acerca de temas de grande controvérsia na seara dos partidos políticos e dos direitos políticos dos cidadãos.
VÂNIA AIETA- Professor of constitutional and electoral law at Rio de Janeiro State University (UERJ), BRAZIL.Postdoctoral fellow at Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro (PUC-Rio); Stefania Baroncelli; Monica Rosini;Roberto Farneti - FREE UNIVERSITY OF BOZEN-BOLZANO ; Jaime Gajardo Falcón - PhD Candidate and Researcher fellow, Law Faculty, Universidad Autónoma de Madrid;  Gordana Siljanovska-Davkova, University of ?Ss. Cyril and Methodius? Law School ?Iustinianus Primus?, Skopje, Republic of Macedonia; Tanasije Marinković, Assistant Professor, Faculty of Law University of Belgrade;  Feyzan Özbay (LLM), Research Assistant at Istanbul Medeniyet University, PhD Student at Istanbul University; Tania Abbiate, University of Siena PHD; Oyelowo Oyewo, Department of Public Law, Faculty of Law, University of Lagos, Lagos, Nigeria; Miguel Pérez-Moneo, Universitat de Barcelona (Spain); Eduardo Vírgala Foruria, Full Professor of Constitutional Law, University of the Basque Country, Spain;  Suzie Navot,  Associate Professor at the Striks Law School, COMAS, Israel;  Andrea DE PETRIS, Assistant Professor in Comparative Public Law 
LUISS ? G. Carli, Rome, Department of Law;CHARLES MANGA FOMBARD, Institute for International and Comparative Law in Africa (ICLA), University of Pretoria, South Africa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Integrante / Charles Manga Fombard - Coordenador / Jaime Gajardo Falcón - Integrante / Gordana Siljanovska-Davkova - Integrante / Tanasije Marinković - Integrante / Feyzan Özbay - Integrante / Tania Abbiate - Integrante / Oyelowo Oyewo - Integrante / Miguel Pérez-Moneo - Integrante / Eduardo Vírgala Foruria - Integrante / Suzie Navot - Integrante / Andrea DE PETRIS - Integrante / Stefania Baroncelli - Integrante / Monica Rosini - Integrante / Roberto Farneti - Integrante.
2014 - Atual
OBSERVATÓRIO DO DIREITO ELEITORAL
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa Observatório do Direito Eleitoral tem por objetivo o estudo científico, através de pesquisas, trabalhos de campo e estudos avançados, de eixos temáticos que estão na pauta da Reforma Política do Brasil assim como o estudo das experiências trazidas de outros países através de nossos parceiros internacionais, atuando também em concatenação permanente com o projeto de extensão da UERJ/ESDEL Revista BALLOT, caracterizando-se como um grupo acadêmico que criará um canal de visibilidade aos altos estudos político-eleitorais.Publicamos no ano de 2014 diversos artigos e livros de Direito Eleitoral assim como as líderes participaram de congressos internacionais como palestrantes sobre o eixo temático do grupo. O presente projeto de pesquisa, de natureza científica, fomenta estudos avançados, pesquisas e trabalhos no universo político.  Entre os eixos temáticos temos o estudo do Direito Partidário, a Teoria das Inelegibilidades, o estudo dos Direitos Políticos, Processo Eleitoral, Ética na Política, Democracia, Mandato Eletivo, Partidos Políticos, Reforma Eleitoral, Financiamento de Campanhas, Arrecadação de Recursos e Prestação de Contas, Corte de Contas e Direito Eleitoral Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Marcelo Weick Pogliese - Integrante.
2014 - Atual
Hermenêutica Constitucional e Análise Transacional
Descrição: Análise dos fatores psicológicos inconscientes e a necessária observância do legado axiológico pessoal do Magistrado na construção da decisão judicial. Para tal desafio, utilizaremos como paradigma doutrinário a obra de KONRAD HESSE, no que se refere à pré-compreensão do intérprete. Além disso, teceremos considerações acerca da análise transacional que explora a Teoria da Personalidade do Intérprete (quem é o juiz?). 
Nesse ano de 2022 trabalha-se a problemática do intérprete nos estudos de neurociência e inteligência artificial na construção da decisão política do eleitor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Marcelle Mourelle - Integrante / Glauco André Wamburg - Integrante / Vitor Pereira - Integrante / Stenio Barreto - Integrante / Renan Figueiredo - Integrante / Rodrigo Farias - Integrante / Lucas Holmes - Integrante / Augusto Eduardo Pinto - Integrante / Wender Vinícius - Integrante / Thiago Peclat - Integrante / Max Peter Schulvater - Integrante.
2014 - Atual
Ponderação de interesses no direito administrativo e contratações administrativas
Descrição: O grupo tem por missão aprofundar os estudos da ponderação relacionada à função administrativa. A partir das premissas do neoconstitucionalismo, em especial da assunção da Constituição como uma ordem objetiva de valores, assume que no Direito Administrativo são muito comuns contrafações: institutos são deturpados, seja pelo Legislador, seja pela Doutrina. A pesquisa pretende: a) identificar as contrafações; b) verificar qual a reação do Direito em face delas. Para cumprir seus objetivos, o Grupo vem se reunindo no Campus Monte Alegre da PUC-SP, quinzenalmente, aos sábados, das 10h às 12h. A partir do aprofundamento teórico, fomenta a produção e publicação de textos científicos. Realiza, também, aulas e seminários para difusão de suas conclusões científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Coordenador / Ricardo Marcondes Martins - Integrante.
2005 - Atual
CEJAM - Centro de Estudos e Pesquisas Jurídicas da Amazônia
Descrição: O CEJAM - Centro de Estudos e Pesquisas da Amazônia, objetiva: - Pesquisar sobre as questões relativas aos Direitos Humanos, Direito da Cidade, Direito do Estado e urbanísticos-ambientais no âmbito da Amazônia (meio ambiente artificial), Direitos Sociais, mormente no Estado de Rondônia; - Estudar os impactos causados pelas relações de consumo nas populações tradicionais e indígenas e no meio ambiente da Amazônia; - Promover e implementar projetos e eventos visando despertar e consolidar o interesse pela pesquisa, preservação e desenvolvimento socioambiental na Amazônia; - Estudar a forma e os efeitos da aplicação dos conhecimentos primitivos pelas populações tradicionais e indígenas da Amazônia, relativamente à manutenção da natureza (meio ambiente natural e cultural); - Pesquisar sobre a biodiversidade e biopirataria; - Pesquisar sobre os meios de comunicação social numa perspectiva do Direito, e da Sociologia; - Pesquisar sobre Comunicação e Segurança da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Siciliano Aieta - Integrante / Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador.