2021 - Atual
Projeto e construção de sistema de acionamento e carregamento de baterias para trator Elétrico Aplicado à Agricultura Familiar
Descrição: No Brasil, a agricultura familiar é um fator significativo na produção de alimentos. No entanto, a maioria das fazendas familiares do semiárido não possui maquinário agrícola motorizado apropriado que permita praticar a agricultura de modo eficiente e rentável. Os veículos elétricos têm se mostrado como potencial forma de descarbonização do planeta. No campo o trator movido à máquina de combustão interna é o utensílio mais comum. Visando levar a descarbonização também ao campo. Neste contexto esse projeto propõe desenvolver um sistema de alimentação, acionamento e controle para um trator elétrico com potência de 9 kW. Dentro das características específicas de propulsão elétrica, adequada a um trator de baixa potência para pequenos produtores agrícolas, o objetivo essencial de desenvolvimento deste projeto está relacionado à proposição de um sistema elétrico de propulsão e controle embarcado no intuito de garantir a máxima eficiência de tração e maior eficiência energética em atividades agrícolas da agricultura familiar. Assim, com uma abordagem inovadora, este projeto fomenta um novo conceito de mecanização agrícola com a concepção e implementação de um sistema de acionamento e controle para trator elétrico, buscando apresentar soluções tecnologicamente relevantes para aplicação direta no segmento da Agricultura 4.0, aplicável a todo espectro relacionado ao setor agrícola que tem ao longo dos tempos demonstrado ser um mercado de grande potencial. Como base ao projeto será utilizado a experiência já adquirida pela equipe que produziu um protótipo de trator elétrico como prova de conceito da aplicação de tratores elétricos para exercer as atividades demandadas pelos pequenos produtores agrícolas. As tecnologias incorporadas para a execução deste projeto compreendem o estado da arte e da técnica no que se refere a agricultura de precisão; eletrônica de potência; máquinas elétricas; baterias, sistemas de acionamento e controle. São todas tecnologias disruptivas que convergem para a solução de problemas locais, porém com abrangência internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Edilson Mineiro Jr - Integrante / Samuel Jó de Mesquita - Integrante / Pedro Henrique Almeida Miranda - Integrante / Rodnei Regis de Melo - Integrante / Luan Carlos Santos Mazza - Integrante / Cicero Alisson dos Santos - Integrante / Heinrich Vogt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Projeto e Desenvolvimento de Micro-Rede Inteligente com Distribuição em CC e CA com Produção de Energia Elétrica a Partir de Fontes Renováveis
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de infraestrutura de eletrônica de potência necessária ao estabelecimento e operação de uma micro-rede inteligente. Especificamente pretende-se desenvolver novas concepções em conversores estáticos (conversores cc-cc, inversores monofásicos e trifásicos) e transformadores de estado sólido (conversores ca-ca) necessários e essenciais à operação eficiente de uma rede elétrica inteligente. Na infraestrutura da micro-rede serão projetados e montados sistemas de produção de energia elétrica a partir de fontes renováveis como a solar e a eólica. Serão propostos, projetados e montados dois sistemas fotovoltaicos monofásicos: Um fornecendo energia elétrica ao barramento cc da microrede através de conversor cc-cc integrado ao módulo PV, e outro sistema interligado no barramento ca da micro-rede através de um inversor. São propostos também dois sistemas de conversão eólio-elétrica, fornecendo energia elétrica trifásica através de um inversor ao barramento ca da micro-rede elétrica, um utilizando gerador de ímã permanente, e o outro usando gerador de indução com estator diretamente conectado à rede e rotor conectado por meio de conversores estáticos back-to-back (DFIG). A micro-rede conta com apenas um ponto de conexão (PCC) ao sistema de distribuição, e esta conexão será feita por transformador de estado sólido. Em outras palavras os sistemas de produção de energia elétrica propostos neste trabalho funcionarão como fontes totalmente independentes e se interligarão com a rede elétrica em apenas um ponto, permitindo um controle de qualidade da energia que será entregue à rede da concessionária através do desempenho do transformador de estado sólido (Este transformador e estado sólido é objeto de outro projeto já aprovado). O novo conceito de distribuição de energia elétrica em corrente contínua em baixa tensão é investigado neste projeto com a instalação de um barramento cc em 380 V na micro-rede. O barramento cc que, numa nova concepção, além de permitir conexão de cargas, recebe energia elétrica da conversão fotovoltaica de cada módulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Ruth pastora Saraica Leão - Integrante / Ingo Stadler - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Antônio Alisson Freitas - Integrante / André Santos Lima - Integrante / LUIZ HENRIQUE SILVA COLADO BARRETO - Integrante / Rodnei Regis de Melo - Integrante / Edilson Mineiro Sa Junior - Integrante / Luan Carlos Santos Mazza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Drivers para LEDs com Baixa Ondulação de Corrente na Saída e Sem o Uso de Capacitores Eletrolíticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edilson Mineiro Sa Junior em 16/10/2017.
Descrição: ste projeto visa o desenvolvimento de um circuito eletrônico para o acionamento de LEDs (Driver) aplicado para iluminação. Este circuito deve propiciar baixa ondulação de corrente na sua saída, o que acarreta baixo flicker nos LEDs e, consequentemente, mitiga os riscos à saúde decorrente do flicker não visível. A retirada do capacitor eletrolítico possibilita elevar a vida útil do circuito, sendo analisado o uso de capacitores cerâmicos de multicamada (MLCC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Integrante / Kleber Cesar Alves de Souza - Integrante / MIRANDA, PEDRO H. A. - Integrante / Edilson Mineiro Sa Junior - Coordenador / COUTINHO, RONALDO P. - Integrante / Antonia Fernandes da Rocha - Integrante.
2015 - 2018
Redes Inteligentes para uma Produção de Energia Elétrica Totalmente a Partir de Fontes Renováveis.
Descrição: Estabelecer uma parceria internacional e duradoura entre os cursos de graduação e pós-graduaçao em engenharia elétrica da Universidade de Tecnologia de Colônia - TH-Köln e da Universidade Federal do Ceará - UFC com abrangência no tópico produção de energia elétrica a partir das fontes renováveis de energia e sua integração à rede elétrica. Este tópico está associado à nova tendência de crescimento da tecnologia nos sistemas de geração distribuída, cujo aumento tem sido induzido pela crescente integração das fontes de energias renováveis na rede elétrica.
Ha intercâmbio de 14 alunos da UFC e 14 da TH-Köln na modalidade graduaçao sanduíche e de pesquisadores de ambas as instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Ruth Pastora Saraiva Leão - Integrante / Ingo Stadler - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Paulo Peixoto Praça - Integrante / Edilson Mineiro Sa Junior - Integrante / Fabricio Nogueria Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Nova Concepção de Inversores Multiníveis de Alto Rendimento para Integração de Fontes de Energias Renováveis à Rede Elétrica
Descrição: Considerando a disseminação dos sistemas fotovoltaicos interligados à rede, a importância do alto rendimento, e do desenvolvimento de tecnologia nacional, considerando ainda os estudos e protótipos feitos para sistema autônimos de energia através de projeto apoiado por edital Universal anterior,  neste projeto propõe-se o desenvolvimento de inversor monofásico de 3kVA para interligação de sistema fotovoltaico à rede elétrica utilizando as concepções multíniveis. A busca do ponto de máxima potência será feita em cada módulo PV do painel. Para isto, cada módulo fotovoltaico é integrado a um conversor cc-cc de alto ganho que através de acoplamento magnético pode elevar, sem esforços de tensão nas chaves semicondutoras e sem perda de eficiência, a tensão do módulo ao valor de pico da tensão da rede. Este conceito permite que o sistema tenha capacidade de expansão porque novos módulos fotovoltaicos com o conversor cc-cc agregado seja ligando ao barramento cc que é a entrada do inversor central que faz a conexão à rede elétrica. É proposta também deste projeto o desenvolvimento do conversor cc-cc de alto ganho integrado ao módulo fotovoltaico.
Os objetivos específicos são:
−	Estudar, projetar e construir protótipo de um inversor monofásico de 3kW de alto rendimento, com tensão de entrada em 311V e tensão de saída senoidal, 220V, 60Hz para sistemas fotovoltaicos interligados à rede, usando tecnologia multinível baseada em transformador de múltiplos secundários e chaves IGBT operando em baixa frequência.
−	Estudar, projetar e construir protótipo de um inversor monofásico de 3kW de alto rendimento, com tensão de entrada em 311V e tensão de saída senoidal, 220V, 60Hz para sistemas fotovoltaicos interligados à rede, usando tecnologia multinível baseada na associação de inversores em cascata com arranjo assimétrico de tensão, e operando em baixa frequência.
−	Estudar, projetar e construir protótipo de um conversor cc-cc de alto ganho, com tensão de entrada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Antônio Alisson Freitas - Integrante / Samuel Jó de Mesquita - Integrante / Lincoln Mousa de Oliveira - Integrante / André Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Nova Concepção na Integração de Sistemas Fotovoltaicos Interligados à Rede Elétrica
Descrição: Desenvolver um novo conceito de integração à rede elétrica de sistema fotovoltaico, em que cada módulo fotovoltaico é integrado a um conversor cc-cc de alto ganho para elevar, sem esforços de tensão nas chaves semicondutoras e sem perda de eficiência, a tensão do módulo ao valor de pico da tensão da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Ruth Pastora Saraiva Leão - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Edilson Mineiro Jr - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Antônio Alisson Freitas - Integrante / Saulo Ximenes - Integrante / André Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2015
Desenvolvimento de Técnicas para Melhoria da Controlabilidade e Suportabilidade Aa Faltas de Sistemas de Geração Baseados em Fontes Renováveis de Energia, Interligados e Autônomos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo o estudo teórico e experimental da interação de sistemas de geração baseados em fontes renováveis de energia (células a combustível, aerogeradores e painéis fotovoltaicos) com a rede elétrica e em sistemas autônomos. Desenvolver e aperfeiçoar os conversores estáticos e seus controladores utilizados na interligação dos sistemas de energia renováveis à rede elétrica, observando-se a controlabilidade e a suportabilidade a faltas do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Ruth Pastora Saraiva Leão - Integrante / Francisco Kleber Lima - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Luiz Henrique Colado Barreto - Integrante / André Santos Lima - Integrante / Raimundo Furtado Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2015
Sistema Para Iluminação Pública Usando LEDs de Potência - ILUMILED
Descrição: Desenvolver conversores de alto rendimento e de baixo custo para iluminação pública com LEDs de potência, objetivando o desenvolvimento de tecnlogia nacional de reatores eletrônicas para LEDs, reduzindo assim a importação destes componentes do sistema de iluminação. Visa ainda aumentar a capacitação de pessoal e de laboratório das instituições envolvidas, no caso UFC (Fortaleza-CE) e IFCE(Sobral-CE), permitindo que estas instituições atuem na certificação e análise de normas e ensaidos de dispositivos e equipamentos paar iluminação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Kleber Cesar Alves de Souza - Integrante / Reuber Saraiva Santiago - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Pedro Henrique Almeida Miranda - Integrante / Ésio Eloi dos Santos Filho - Integrante / Ronaldo Portela - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
Aproveitamento de Fontes Renováveis de Energia por meio de Conversores Eletrônicos de Potência
Descrição: Projeto multi-institucional, sendo a instituição coordenadora geral a UNICAMP e em parceria com a UFC, PUC-RS e UNESP-Ilha Solteira, aborda diversos aspectos relacionados com o aproveitamento da energia elétrica produzida por fontes renováveis, principalmente, mas não exclusivamente, eólica e fotovoltaica. São de interesse os pequenos aproveitamentos, sejam eles isolados ou conectados à rede de distribuição, uma vez que apresentam um maior interesse social. Neste campo de pesquisa e desenvolvimento há lacunas tecnológicas que podem ser preenchidas pelo presente projeto, especialmente no que se refere a questões de gestão de ilhamento e de operação sincronizada com a rede, assim como no desenvolvimento de topologias e técnicas de controle dos conversores eletrônicos de potência, responsáveis pelo condicionamento da energia elétrica gerada para fins de seu consumo ou de injeção na rede. A garantia da qualidade da energia elétrica a ser fornecida às cargas locais ou injetada na rede é um ponto de convergência das pesquisas, assim como o da eficiência energética na operação dos sistemas e conversores. Serão estudados e desenvolvidos protótipos de conversores CC-CC, CA-CC e CC-CA, bem como realizados ensaios de campo e aplicações em situações típicas.
Objetivos: formação de pesquisadores de alto nível na área de engenharia elétrica, através de mestrados e doutorados e a consolidação de programas de pós-graduação das instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Fernando dos Reis - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Carlos Alberto Canesin - Integrante / Antônio Alisson Freitas - Integrante / Samuel Jó de Mesquita - Integrante / Lincoln Mousa de Oliveira - Integrante / André Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Inversor de Alto Desempenho para Uso em Sistemas Autônomos de Energia Renovável
Descrição: Estudar, projetar e construir protótipo de um inversor monofásico de 1kW de alto rendimento, com tensão de entrada em 48V e tensão de saída senoidal, 220V, 60Hz para sistemas fotovoltaicos autônomos, usando tecnologia multinível baseada em transformador de múltiplos secundários e chaves IGBT operando em baixa frequência.
	Estudar, projetar e construir protótipo de um carregador de baterias usando conversor cc--cc com tensão de saída em 48V alimentado por painel fotovoltaico.
	Propor uma topologia para sistemas fotovoltaicos autônomos com rendimento maior que o apresentado pelas topologias atualmente utilizadas.
	Montar um protótipo com todas as proteções, medições e controles necessários que permitam a utilizacäo do protótipo desenvolvido numa residência rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Samuel Jó de Mesquita - Integrante / Deivid Souza Marins - Integrante / Lincoln Mousa de Oliveira - Integrante / Rathner Monteriro Lima - Integrante / David Freitas Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
PROJETO UNIBRAL/CAPES/DAAD ENTRE O DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA DA UFC ? BRASIL E A FACULDADE DE INFORMAÇÃO E ENGENHARIA ELÉTRICA DA UNIVESIDADE DE CIÊNCIAS APLICADAS DE COLÔNIA ? ALEMANHA
Descrição: Estabelecer uma parceria internacional e duradoura entre os cursos de graduação em engenharia elétrica da Universidade de Ciências Aplicadas de Colônia e da Universidade Federal do Ceará com abrangência no tópico produção de energia elétrica a partir das fontes renováveis de energia e sua integração à rede elétrica. Este tópico está associado à nova tendência de crescimento da tecnologia nos sistemas de geração distribuída, cujo aumento tem sido induzido pela crescente integração das fontes de energias renováveis na rede elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Efstratios Tapanlis - Integrante / Ingo Stadler - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Luiz Henrique Colato Barreto - Integrante / Demercil de Souza Oliveira Jr. - Integrante / Volfgang Shellong - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2010
Sistema PV para Alimentação em Corrente Contínua de Unidades Rurais Isoladas
Descrição: Este projeto em desenvolvimento no GPEC tem o apoio financeiro e participação da Companhia Energética do Piauí ? CEPISA tendo por objetivo projetar e montar protótipo de sistema de fotovoltaico para produção de energia elétrica e fornecer esta energia para iluminação de ambientes e alimentação de pequenos equipamentos. O sistema tem potência de 500W, potência adequada a uma residência rural típica do Piauí e atende, quanto à capacidade de armazenamento e autonomia de operação, à instrução normativa 323 da ANEEL, ou seja dois dias de autonomia.
Pessoal envolvido: Três pesquisadores, um aluno de mestrado, e três bolsistas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Cicero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Felinto F Silva - Integrante / Antônio Alisson Freitas - Integrante / Saulo Ximenes - Integrante / Sarah Kamilla Sousa - Integrante / Emanoel Augusto Paulo Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Piaui - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Sistemas Fotovoltaicos para Alimentação de LEDs - LEDSOLAR
Descrição: O projeto tem por objetivo a redução de custo dos sistemas fotovoltaicos, bem como a redução da importação de tecnologias para sistemas fotovoltaicos e para reatores eletrônicos para LEDs. O projeto visa desenvolver um Sistema Fotovoltaico Autônomo para Iluminação com LEDs. Este projeto permitirá a obtenção de um protótipo que atenderá duas necessidades básicas:
a) Desenvolvimento de protótipo de um controlador digital automático para sistemas de geração solar, que gerencie de maneira inteligente a energia fornecida por painéis atendendo critérios de eficiência energética e de aumento de vida útil das baterias e demais componentes do sistema.
b) Desenvolvimento de um reator eletrônico de alto rendimento para os LEDs, o que possibilitará uma autonomia maior para os sistemas fotovoltaicos e permitirá o desenvolvimento de uma tecnologia nacional para esta área.
O projeto tem apoio financeiro da ELETROBRÁS e da FINEP, e é desenvolvido através de parceria entre dois grupos de pesquisa, o GPEC da UFC e o Instituto de Eletrônica de Potência - INEP da UFSC e a empresa Trancil Transformadores de Minas Gerais (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Arnaldo José Perin - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Cicero S. Postiglione - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Projeto MICROSOLAR - Inversor para sistema PV Isolado
Descrição: A falta de equipamentos com tecnologia nacional tem inviabilizado o uso em larga escala de sistemas de energias renováveis no Brasil. Visando reduzir a dependência tecnológica brasileira na produção de conversores estáticos, o GPEC com apoio financeiro da FINEP e parceria com a empresa MICROSOL desenvolveu um sistema fotovoltaico para suprimento de energia elétrica aos consumidores de regiões isoladas da rede elétrica. O sistema eletrônico composto de carregador de baterias e inversor tem potência nominal de 500 W com tensão de saída 110 V ou 220 V, 60 Hz. Um protótipo está em operação há mais de 16 meses alimentando cargas-padrão de uma residência rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Integrante / Cícero Marcos Tavares Cruz - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Coordenador / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Samuel Vasconcelos Araujo - Integrante / André Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Microsol Tecnologia Lei de Informática - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
UNIBRAL - CAPES/DAAD - Parceria entre o GPEC/DEE-UFC e o IRE-Uni-K
Descrição: Este convênio iniciou-se em agosto de 2001 e se estenderá por quatro anos. O convênio GPEC/UFC - Brasil com o Instituto de Uso Racional de Energia da Universidade de Kassel - Alemanha - IEE-RE/GhK é na área de Produção de Energia Elétrica Utilizando Energias Renováveis Solar e Eólica. Esta parceria internacional apoiada pela CAPES no lado brasileiro, e pelo DAAD no lado alemão, tem por objetivos: formar profissionais com habilidade nas tecnologias de sistemas para energias renováveis para atender à demanda crescente do país e do estado do Ceará em particular. Estabelecer um relacionamento sólido entre cursos de graduação e pós-graduação de ambas as instituições e promover porjetos conjuntos de pesquisa. Além de intercâmbio de pesquisadores e alunos de doutorado, ambas as instituições fazem intercâmbio de 3 alunos de graduação (graduação sanduiche) por semestre.
Desde o início efetivo de suas atividades em setembro 2001 foram implementadas várias missões, que promoveram uma parceria concreta e duradoura entre as duas instituições e com resultados positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Ruth Pastora Saraiva Leão - Integrante / Franz Kininger - Integrante / Horst Frischkorn - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Efstratios Tapanlis - Integrante / Edgney sárvio Holanda - Integrante / Samir Coelho Cunha - Integrante / Salustiano Gurgel Lins de Melo - Integrante / Jörgen Klammer - Integrante / Jancarle Laurentino dos Santos - Integrante / Joaquim França - Integrante / Ubirajara Bandeira - Integrante / Cicero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Jürgen Schmid - Integrante / Ingo Stadler - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Werner Kleinkauf - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Integrante / Gustavo Mangabeira Sales - Integrante / Thorsten Büllo - Integrante / Alexander Goldsmeir - Integrante / Andreas Binkiem - Integrante / Samuel Vasconcelos Araujo - Integrante / Alexandra Sasa Bukvic-Scäfer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2005
PROCAD - Eletrônica de Potência
Descrição: O convênio GPEC/UFC com INEP/UFSC atende a área de eletrônica de potência, e tem os seguintes objetivos: Fortificar e ampliar o corpo de professores doutores do GPEC com vistas à implantação de curso de doutorado em engenharia elétrica na área de concentração de processamento de energia estabelecer um relacionamento sólido entre cursos de pós-graduação, formar doutores em engenharia elétrica, profissionais ligados ao GEPC, intercâmbio entre alunos de mestrado ou doutorado, seja para freqüentar disciplinas específicas em curso de pós-graduação em engenharia elétrica, ou desenvolvimento de atividades de pesquisa durante o período de dissertação de mestrado ou tese de doutorado, promover um maior relacionamento entre os dois grupos através de ministração de disciplinas específicas de pós-graduação, e desenvolvimento de pesquisa em qualquer das instituições. Orientação de dissertações e teses em eletrônica de potência, qualidade de energia Este convênio iniciou-se em agosto de 2001 e estender-se-á por quatro anos.
Várias missões de trabalho e de estudantes já foram implementadas. Atualmente há dois estudantes que terminaram mestrado no GPEC/DEE-UFC e que são alunos de doutorado no INEP-UFSC com bolsa do PROCAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Ivo Barbi - Integrante / LUIS SERGIO BARROS MARQUES - Integrante / Kleber Cesar Alves de Souza - Integrante / Ênio Valmor Kassick - Integrante / Arnaldo José Perin - Integrante / Denizar Cruz Martins - Integrante / Cicero Marcos Tavares Cruz - Integrante / René Pastor Torrico Bascopé - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2003
Inversor Monofásico para Sistema Fotovoltaico Interligado à Rede Elétrica
Descrição: Este trabalho de pesquisa visa o desenvolvimento de um conversor estático CC-CA que permita interligar um sistema fotovoltaico à rede da concessionária de energia. 
Desenvolveu-se um sistema monofásico de 200W de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Sérgio Daher - Integrante / Kleber Cesar Alves de Souza - Integrante / Raimundo Tarcísio Dias Costa Junior - Integrante / Salustiano Gurgel Lins de Melo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará Fundos Setoriais - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2006
Desinfecção de água potável por meio de eletrólise de cloro com suprimento de energia fotovoltaica
Descrição: O abastecimento de água na região Nordeste do Brasil, primordialmente em regiões esparçamente povoadas não alcançadas pelo abastecimento público de água, é feito com o uso de águas superficiais como de açudes ou de poços a céu aberto como de cacimbas. Frequentamente estas águas estão contaminadas com microrganismos patogêneos, e uma contaminação extra pode ser acrescida no transporte em animais e no armazenamento nas residências. Estas águas, para serem adequadas para uso e consumo humano, devem passar por algum processo de tratamento. Atualmente a desinfecção na area rural é feita com a adição de hipocloreto, fornecido por postos de saúde, à água. As necessidades de agentes desinfectantes, aqui o cloro, dependem principalmente da qualidade da água, da temperatura e do tempo de atividade da substância empregada. Não é feita uma determinação exata das necessidades de cloro.
O Departamento de Engenharia Elétrica -DEE, o Departamento de Engenharia Hidráulica, Ambiental, Departamento- DEHA, ambos da UFC, e o Departamento de Uso Eficiente de Energia da Universidade de Kassel (UNIK), na Alemanha vêem trabalhando desde 1997 no desenvolvimento de sistema de purificação de água usando oxidação anódica alimentado por energia solar. O primeiro protótipo resultante da parceria foi montado em janeiro de 1999 na localidade de Coité das Pedreiras no município de Caucaia-CE. As avaliações bacteriológicas desde então têm mostrado eficiência de 99,99%.
Em janeiro de 2003, com apoio do CNPq e da FUNCAP um segundo sistema foi montado na comunidade de Boa Vista, município de Pentecoste. Neste caso a água, de poço de pouca profundidade, apresenta alto índice de partículas sólidas (água salobra) e pequena quantidade de matéria orgânica. Aguas superficiais de açudes e cacimbas a céu aberto, apresentam além da contaminação bacteriológica alto teor de material orgânico.  Estes materiais orgânicos devem ser filtrados antes da água ser purificada pelo processo de oxidação anódica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Marcelo Antunes - Coordenador / Franz Kininger - Integrante / Samir Coelho Cunha - Integrante / Jörgen Klammer - Integrante / Cícero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Efstratios Tapanlis - Integrante / Alexander Goldsmeir - Integrante / Andreas Binkiem - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universität Kassel - Auxílio
										financeiro.