2020 - Atual
A história do conceito de causa: uma investigação a partir da perspectiva peirceana
Descrição: O problema da definição e de causa foi abordado por Peirce de maneira inovadora. Este projeto será desenvolvido em três momento diferentes. No primeiro momento será realizada uma investigação sobre a história crítica que Peirce oferece do conceito de causa. Os resultados aí obtidos serão usados para a elaboração de uma reflexão, em um segundo momento, sobre o que Peirce entende por causa. Em particular, sobre a relação entre causa e regularidade em um universo evolutivo, marcado pelo falibilismo. O resultado da segunda etapa de investigação subsidiará a terceira, que consistirá em comparar a concepção peirceana com aquela decorrente do emprego dos big data para a produção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador.
2017 - 2020
Ciência e explicação: considerações a partir de um ponto de vista peirceano
Descrição: Neste projeto de pesquisa, analisaremos a ideia de ciência como a de um empreendimento explicativo e os impactos causados pela recente utilização do Big Data como ferramenta para a obtenção do conhecimento. Para tanto, adotaremos o seguinte percurso: 1) Situaremos o problema da ciência como uma atividade explicativa a partir das ideias de Charles S. Peirce, enfocando o caráter antropomórfico das explicações e a estabilidade das opiniões geradas nesse contexto, 2) Apresentaremos e discutiremos, a partir das ideias de Peirce, a centralidade do conceito de causalidade para a ciência, 3) Investigaremos a validade epistêmica das opiniões produzidas pela metodologia dos Big Data e seu parentesco com aquilo que Ian Hacking (2012) denominou de perspectiva positivista da ciência e 4) Contrastaremos a imagem de ciência obtida de (1) e (2) com aquela surgida do emprego do Big Data (3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador.
2014 - 2017
Heterogeneidade organizada ou variedade racionalizada: a prática e a finalidade da ciência segundo Peirce
Descrição: Este projeto é dedicado à investigação das relações existentes entre os elementos de necessidade e liberdade na descrição do modo de efetivação da ciência oferecido por Peirce. Consiste, dessa maneira, na apresentação e discussão das características que Peirce atribui ao processo de investigação científica e dos seus objetivos, modos de realização, escopo e alcance, bem como possibilidades de realização. Procuraremos apurar como o pensamento científico se constitui, opera e o que dele podemos esperar como resultado. A primeira parte do projeto consiste em caracterizar as teorias científicas com as quais Peirce dialogava, indicar possíveis influências das mesmas sobre o seu pensamento, particularmente no que está relacionado com a sua postulação de um universo em evolução, cuja matriz ontológica é indeterminista. Esta caracterização nos permitirá, na sequência, contrastar seu pensamento com aquele dos defensores do mecanicismo determinista, posição hegemônica na ciência de seu tempo. Por fim, pretendemos, dada a caracterização peirceana de conhecimento científico, compreender em que consiste o desenvolvimento da ciência e a evolução do universo naquilo que o filósofo denominou de heterogeneidade organizada ou variedade racionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
O pensamento diagramático em Charles Sanders Peirce
Descrição: A compreensão dos processos de obtenção do conhecimento e a constituição do método adequado à elaboração de teorias foram temas constantes na extensa produção de Charles S. Peirce. De maneira original, Peirce acrescenta à classificação dos tipos de raciocínios, tradicionalmente divididos em dedutivos e indutivos, a abdução como instância de criação de novas hipóteses. O processo de constituição de teorias, como descrito por Peirce, pode ser denominado de hipotético-dedutivo. Diante de um problema, que se apresenta como uma surpresa para o cientista, a abdução sugere uma hipótese que, se verdadeira, poderia resolver o problema e dissolver a surpresa. A hipótese é apresentada como um diagrama cujas relações podem ser deduzidas e cujas consequências podem ser testadas indutivamente. Neste trabalho, procuramos mostrar de que maneira a dedução desempenha um papel fundamental nesse esquema e como pode lançar luz sobre o processo de criação de teorias. São discutidas três características do pensamento diagramático: a) captura do pensamento vago em uma forma fixa a fim de que se aumente o autocontrole do pensamento; b) redução da complexidade e c) superação da dicotomia existente entre as concepções aprioristas e indutivistas no que concerne à possibilidade do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador / André Rosolem Sant'Anna - Integrante / Rafael Batista da Silva - Integrante / Claudiney José de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2012
A natureza do ser in futuro na filosofia de Charles Sanders Peirce
Descrição: Estudo sobre as noções de continuidade e causalidade final na filosofia de Peirce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador / Julio Cesar Moraes Pezzott - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Sob o signo de Ágape: Causalidade e Teleologia na Filosofia de C. S. Peirce
Descrição: Investigação sobre a teleologia em Peirce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador / Fernando Marinheiro da Silva - Integrante / Silvanir Atilio Alda - Integrante / João Hentges - Integrante / Airan Maria da Silva - Integrante / Rodrigo Pedro Casteleira - Integrante / Valdinei Gomes Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2003
O conceito de Homem em Maquiavel
Descrição: Investigação da noção de homem em Maquiavel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador.
2000 - 2001
O critério de desempenho: do Behaviorismo ao Funcionalismo
Descrição: Avaliação da influência do behaviorismo para a constituição do funcionalismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Max Rogério Vicentini - Coordenador.