2022 - Atual
Blindagem Eletromagnética de Compósitos Poliméricos com Base em Nanoestruturas de Grafeno - PolymGraph_EMI
Descrição: O crescimento do uso de dispositivos eletrônicos compactos e de telecomunicações agravou ainda mais as questões ligadas à interferência eletromagnética (EMI), podendo acarretar danos aos eletrônicos que estão próximos destes dispositivos, bem como a alta temperatura de componentes miniaturizados pode causar falha térmica do sistema levando ao colapso. Portanto, o objetivo desta proposta de projeto é produzir um compósito polimérico com base em grafeno para aplicação em sistemas de blindagem às interferências eletromagnéticas geradas por dispositivos eletrônicos de modo geral e que seja eficiente no transporte de energia térmica. Poliolefinas são os termoplásticos (como PE e PP) mais empregados na indústria eletrônica devido a suas propriedades como, leveza, versatilidade e inércia química. Por outro lado, as poliolefinas são praticamente transparentes à eficácia de blindagem eletromagnética e têm baixa condutividade térmica. A forma de se resolver isso é usar a matriz polimérica na formação de um compósito com nanomateriais derivados do carbono, mais especificamente o grafeno, o que gera um material com alta condutividade elétrica, térmica e que apresente uma elevada capacidade de blindagem das ondas eletromagnética. Além disso, o nióbio tem sido bastante usado em dispositivos eletrônicos por apresentar excelente estabilidade térmica/química assim como condutividade elétrica. Buscando atingir o sinergismo dessas duas abordagens, este projeto visa sintetizar uma nanoestrutura de grafeno dopada com nióbio para misturar a uma matriz polimérica, tornando-a uma estrutura eficiente para blindagem eletromagnética bem como condutora térmica. A principal estratégia a ser utilizada é a formação de uma estrutura segregada, dessa forma será possível formar um caminho interconectado que bloqueará as ondas eletromagnéticas incidentes no material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Ramon Alves Torquato - Integrante / Daniel Araujo de Macedo - Integrante / Fabiana de Carvalho Fim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Rede de Sensores Sem Fio para Implementação de um Campus Inteligente
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estabelecimento de uma rede de sensores sem fio baseada em
dispositivos LoRa no campus I da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), na cidade de João Pessoa-PB. Projeto vinculado à Chamada Interna de Produtividade em Pesquisa PROPESQ/PRPG/UFPB Nº 03/2020 (Programa de Apoio à Pesquisa da UFPB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação ? notadamente, a internet? e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juan Moises Mauricio Villanueva - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Benedito Antonio Luciano - Integrante.
2018 - Atual
CIUDADES INTELIGENTES TOTALMENTE INTEGRALES, EFICIENTES Y SOSTENIBLES	(CITIES)
Descrição: CYTED Red 518RT0558 (2018-2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa/Rede Temática. Instituição parceira: Universidad de Valladolid, UVa, Espanha. http://www.cyted.org/es/content/518rt0558-integrantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Juan Moises Mauricio Villanueva - Integrante / Yuri Percy Molina Rodriguez - Coordenador / Alexsandro José Virgínio dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Estudo de Técnicas de Consumo Eficiente de Energia Aplicadas a Redes de Sensores Sem Fio Cognitivas
Descrição: Este projeto de pesquisa científica propõe o estudo detalhado das redes de sensores sem fio cognitivas. Almeja-se compreender as principais características e exigências inerentes a uma RSSF operando em um cenário de rádio cognitivo, focando no consumo eficiente de energia dos nós sensores e em algoritmos para otimização do desempenho de tais redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Orlando R. Baiocchi - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Concepção e desenvolvimento de um protocolo sem fio variante do SDI-12 aplicado em agricultura de precisão
Descrição: As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) são apontadas como uma revolução na coleta de dados ambientais e em sistemas de monitoramento e em controle em campos agrícolas. RSSF é uma tecnologia empregada em monitoramento de larga escala, que se baseia em medições distribuídas espacial e temporalmente, por meio de nós sensores interligados por canais de RF. Porém, mesmo com o advento e evolução das RSSFs, o monitoramento de dados agrícolas e da Agricultura de Precisão pouco evoluiu devido à falta de padronização entre seus dispositivos e equipamentos de suporte. Uma tentativa de padronização de um sistema de comunicação entre sensores inteligentes para  monitoramento ambiental é o padrão SDI-12 (Serial Data Interface at 1200 Baud), que atua em uma velocidade de 1200 Baud e que permite que por um único barramento físico seja possível a interligação de sensores inteligentes em distâncias de até 60 metros. Como este padrão apresenta essas e outras limitações, neste projeto de pesquisa tem-se como objetivo principal o estudo e proposição de uma extensão do padrão SDI-12, aplicável em RSSF, a fim de aumentar a distância de aplicação do protocolo e assim ser possível sua aplicação de Agricultura de Precisão em pequenas, médias ou grandes áreas rurais, promovendo -se assim um aumento na competitividade e sustentabilidade do agronegócio brasileiro. Projeto Nº 01550/16 FAPEMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Christiane Ferreira Lemos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Redes de Sensores Sem Fio para Aplicações Ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Sampaio de Alencar em 04/04/2014.
Descrição: O projeto visa a modelagem e a simulação de redes de sensores sem fio para aplicações ambientais, com ênfase na transmissão sem fio e tratamento dos dados de sensoriamento com o padrão IEEE 802.15.4. Pretende-se obter uma modelagem do canal de transmissão sem fio, que leve a uma contribuição ao estudo das redes de sensores sem fio e das comunicações sem fio nos diferentes cenários estudados; ao desenvolvimento, otimização e avaliação de novos protocolos e arquiteturas para RSSF; além da implementação de sensores para aplicações em ambientes submersos (Underwater Sensors Networks), para futuras aplicações na indústria pesqueira, geração de energia e mineração, notadamente na exploração de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / Orlando R. Baiocchi - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante.
2014 - 2016
Micro Geração Distribuída em Redes Inteligentes (Smart Grid): Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para Gerenciamento do Fluxo de Potência
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento voltado à micro geração distribuída em Redes Inteligentes (Smart Grid) para o estudo e desenvolvimento de ferramentas para gerenciamento do fluxo de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Hening A de Andrade - Integrante / Fabiano Salvadori - Coordenador / Alexandre Cézar de Castro - Integrante / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem Matemática e Computacional de um Sistema de Manejo da Irrigação via Web
Descrição: Modelagem e desenvolvimento de um sistema de informação para uso na web para quantificar a necessidade de irrigação de plantio, indicando quando e quanto irrigar. No cálculo do balanço hídrico no solo são utilizados os conceitos do Boletim FAO 56, a partir de dados meteorológicos, do solo, da cultura e seus estágios de desenvolvimento. Para a lâmina e o tempo de irrigação foram usados os conceitos apresentados por Keller & Bliesner. Os sistemas de irrigação considerados foram aspersão convencional, gotejamento, microaspersão e pivô central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / RAMOS, Jorge Luis Cavalcanti - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Coordenador / Ricardo Argenton Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento e Avaliação de uma Rede de Sensores Sem Fio para fins de Manejo da Irrigação em Plantios no Pólo de Desenvolvimento Petrolina-Juazeiro
Descrição: Tendo em vista que o Pólo de Desenvolvimento PetrolinaJuazeiro tem o seu progresso baseado na agricultura irrigadame que esta atividade caracteriza-se pela utilização de grandes volumes de água, o objetivo principal deste projeto é desenvolver e avaliar uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) para a gestão eficiente de recursos hídricos no contexto
da agricultura irrigada, através do sensoriamento da umidade do solo.
De forma geral, o projeto abrangerá dois aspectos. O primeiro é a contribuição para o meio ambiente através do desenvolvimento de uma alternativa para o uso mais eficiente da água. O segundo é a vantagem econômica que a tecnologia poderá proporcionar a empresas e pessoas da região que dependem da  agricultura irrigada, já que o uso eficiente dos recursos significa a diminuição dos custos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Coordenador / Ricardo Argenton Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.