2018 - Atual
Mapeamento Territorial das Missões Jesuíticas
Descrição: Este projeto pretende realizar um levantamento amplo dos elementos histórico-espaciais relacionados as Missões Jesuíticas das 30 Reduções de Guaranis dos séculos XVII e XVIII. Serão utilizados os dados da bibliografia, cartografia histórica, sítios e acervos arqueológicos, plataformas de georeferenciamento, entre outros. O objetivo é a criação de uma plataforma de Sistema de Informações Geográficas SIG com múltiplas informações sobre a temática das Missões Jesuíticas a partir dos dados geo-históricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / Eduardo Santos Neumann - Integrante / Guillermo Wilde - Coordenador / Kazuhisa Takeda - Integrante / Tiago Luís Gil - Integrante / Saturo Hiromatsu - Integrante / Ignacio Telesca - Integrante.
2016 - 2017
Inventário das Referencias Culturais do município de São José do Norte
Descrição: Inventário das Referências Culturais do Município de São José do Norte/RS. O Projeto, intitulado "Inventário das Referências Culturais do Município de São José do Norte" visa identificar, inventariar e valorizar os referenciais culturais do Município de São José do Norte de modo a possibilitar a sua preservação e divulgação. Neste sentido, a proposta de ação deste Projeto consiste na realização de um inventário, que será composto pelas referências culturais do Município de São José do Norte/RS em consonância com a metodologia do INRC/IPHAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / Gianpaolo Knoller Adomilli - Integrante / Carmen Gesilda Burgert Schiavon - Coordenador / Daniel Porciúncula Prado - Integrante / Mauro Dillmann Tavares - Integrante / Vivian da Silva Paulitsch - Integrante.
2015 - 2017
Silêncios: sobre o não-dito nos vestígios do passado
Descrição: Em acordo com o que Jacques Le Goff propunha em História e Memória, consideramos que, na pesquisa histórica, é fundamental "questionar a documentação histórica sobre as lacunas, interrogar-se sobre os esquecimentos, os hiatos, os espaços brancos da história", fazendo "o inventário dos arquivos do silêncio" e escrevendo a história não apenas a partir dos documentos, mas também "das ausências de documentos". Parece haver significativa homologia, nesse sentido, entre o oficio do historiador e da historiadora e o trabalho de outras disciplinas que igualmente lidam cotidianamente com os vestígios do passado. Junto a isso, é notável nas Ciências Humanas certas classificações hierarquizadoras que, embora avessas a princípios historiográficos tidos como consensuais pelo menos desde Bloch, acabam por estabelecer-se e enraizar-se ainda hoje, através de diferentes e sinuosos caminhos que nem sempre são muito visíveis - inclusive para quem promove tais hierarquizações. Com esse desafio em vista, buscaremos promover reflexões e diálogos sobre esses silenciamentos. Pretendemos: a) produzir conhecimento na área de Ciências Humanas a partir das trocas e diálogos interdisciplinares e interinstitucionais promovidos no âmbito do grupo; b) contribuir com a formação teórico-metodológica de jovens pesquisadores em ciências humanas; c) oferecer, à comunidade acadêmica e à sociedade em geral, oportunidades de reflexão sobre um traço marcante das ciências humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Coordenador / Adriana Fraga da Silva - Integrante / Jaime Valim Mansan - Integrante / Helder Gordim da Silveira - Integrante / Luciano Aronne de Abreu - Integrante / Angelica Müller - Integrante / Anselmo Alves Neetzow - Integrante / Benito Schmidt - Integrante.
2015 - Atual
Cartografia Arqueológica e Patrimonial de Rio Grande
Descrição: A proposta é resultado de um consórcio entre os cursos de Arqueologia, Geografia (licenciatura e bacharelado) com o apoio e interesse dos Programas de Pós-Graduação em História ? Mestrado Profissional e de Pós-Graduação em Geografia. Representa um esforço de somatória de áreas de conhecimento que compartilham objetos de estudo, no sentido de oferecer uma ferramenta tecnológica voltada para o ensino e a pesquisa em Arqueologia e Geografia nos marcos do atual território do município de Rio Grande. Tem por objetivo a construção de um Sistema de Informação Geográfica SIG dos bens culturais históricos e arqueológicos de Rio Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Coordenador / Éder Leandro Bayer Maier - Integrante / César Augusto Ávila Martins - Integrante / Potiguara Marques - Integrante.
2015 - Atual
É para menino ou para menina? O papel das coisas na construção bipolarizada de gênero na sociedade contemporânea
Descrição: O projeto desenvolve-se a partir dos estudos das materialidades contemporâneas, debruçando-se, em específico, sobre os brinquedos, suas formas, cores, texturas e algumas das estratégias de comercialização em diferentes espaços, bem como sobre a publicidade vinculada. Tendo, inicialmente, como ambiente de investigação os espaços comerciais da cidade de Rio Grande/RS/Br, os brinquedos serão abordados como materialidades que, ao mesmo tempo em que são construídas, constroem sujeitos e suas identidades, inclusive as de gênero. Projeto em desenvolvimento junto ao Lume Observatório das Coisas Contemporâneas (LOCCO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / Adriana Fraga da Silva - Coordenador / José Alberione dos Reis - Integrante.
2012 - 2013
Uma Arquelogia do Espetáculo: o Teatro Esperaça - jaguarão (RS)
Descrição: Desenvolvido a partir de um convênio técnico-cientifico entre a Prefeitura Municipal de Jaguarão, através da Secretatua Municipal de Cultura e Turismo, e a UNIPAMPA, o projeto, desenvolvido no Laboratório de Cultura Material e Arqueologia (LACUMA) da UNIPAMPA, tem como objeto de pesquisa o Teatro Esperança e tem como foco a pesquisa arqueológica deste espaço. Localizado na cidade de Jaguarão, inaugurado em 1897, o então denominado Teatro Politeama Esperança, é um elemento arquitetônico de grande relevância cultural e social da cidade desde o final do século XIX. Primeiramente tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico do Estado (IPHAE), atualmente compõem o conjunto tombado pelo IPHAN em 2011. Trata-se, entretanto, mais do que um prédio de interesse arquitetônico, mas, igualmente, de um espaço social e cultural, por onde passaram diversas companhias de teatro e grupos de atores de diferentes regiões do país, bem como do Uruguai e da Argentina. Além de suas diferentes funções ao longo dos anos, abrigando atividades circenses, remates de animais, cinema, espaços para festas, bailes e espetáculos de diferentes naturezas, como os demais espaços teatrais deste contexto histórico, o Teatro Esperança fazia parte do cenário social, cultural e político da cidade. É neste contexto que se insere esta proposta de trabalho, uma pesquisa arqueológica que atuará em conjunto com o restauro do Teatro a fim de proporcionar o maior volume de informações e novos estudos e interpretações sobre este bem patrimonial de valor histórico, social e político ímpar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / Adriana Fraga da Silva - Coordenador / Caiua Cardoso Al Alam - Integrante / Carlos otoniel Pacheco da Cunha - Integrante / Alex Freitas Mena - Integrante / Nathália de Oliveira Affonso - Integrante / Franklin Fernandes Pinto - Integrante / Marselle Buzzo Nunes - Integrante.
2010 - 2010
Sítio Escola Ecomuseu da Picada
Descrição: O presente projeto se propõe a realização de um Sítio-Escola arqueológico na localidade do Ecomuseu da Picada, localizado no Arraial, RS 165, km 35, nº196, Distrito de Povo Novo, município de Rio Grande. Este sítio-escola contempla as atividades previstas para a formação teórica e prática do curso de Bacharelado em Arqueologia da FURG. Sua realização se dará nos campos da formação teórica e prática em questões ligadas a arqueologia de campo, contemplando as etapas de pesquisa documental, definição das estratégias de campo, realização de intervenção arqueológica, análise de laboratório e elaboração de interpretações, além de permitir o envolvimento com as comunidades em presença, através dos pressupostos da educação patrimonial e da Arqueologia Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Coordenador.
2009 - 2010
Arqueologia Histórica e Arqueologia Pública do Ecomuseu da Picada, Povo Novo, Rio Grande, RS.
Descrição: Este projeto visa o Estudo arqueológico do Ecomuseu da Picada, Povo Novo, Rio Grande, RS, partindo dos pressupostos da Arqueologia Histórica, entendendo o Sítio Arqueológico como uma Unidade Doméstica Rural, e pautado pelos pressupostos da Arqueologia Pública. 
Objetivos Específicos. Para tanto, serão desenvolvidas as seguintes atividades:
* Levantamentos documentais e iconográficos relacionados ao objeto do Projeto. 
* Realização de Prospecções, em consonância com as contribuições das áreas da História, da Biologia, da Geografia, Arquitetura, entre outras. 
* Realização de intervenção arqueológica nos remanescentes evidenciados em superfície e através das prospecções. 
* O estudo das relações de contrastes e complementaridades entre os elementos urbanos e rurais na Rio Grande Colonial e Pós-Colonial
* Promover a formação de profissionais arqueólogos e arqueólogas com capacitação para desenvolver projetos em Arqueologia Pública.
* Promover seminários de estudos específicos sobre as temáticas relativas ao projeto. 
* Promover a integração Universidade/Sociedade através de ações que relacionem ensino, pesquisa e comunidades em presença. 
* Integrar diferentes áreas do saber, visando a formação de equipes transdisciplinares entre Arqueologia, História, Arquitetura, Geografia, Turismo e demais áreas afins. 
* Promover a valorização do Patrimônio Histórico e Arqueológico de Rio Grande em geral e do Ecomuseu da Picada em particular, através das ações da Arqueologia Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Coordenador.
2009 - 2009
Salvamento Arqueológico da Capela do Taim
Descrição: O projeto de restauração da Capilla do Taim, Município do Rio Grande, RS, prevê o salvamento arqueológico da estrutura e do seu entorno imediato. As questões que norteiam o Projeto de Escavação Arqueológica na Capela do Taim (Capilla) estão estritamente vinculadas às análises realizadas no terreno, in lócus, das fontes documentais escritas e iconográficas (fontes primárias, secundárias, mapas, fotografias, etc.). A pesquisa nas fontes documentais escritas levantou uma série de questões relativas à antiguidade do prédio e suas relações com os movimentos na fronteira entre as colônias portuguesa e espanhola, tornando a escavação arqueológica bem mais abrangente do que simples questões relativas à sua estrutura e modificações através do tempo. A análise do terreno, verificando os vestígios materiais remanescentes da Capilla, vinculados a diferentes momentos de sua existência já foram mapeados, permitindo a elaboração de um plano mínimo de escavação. Esse projeto tem por justificativa o salvamento dos elementos culturais (artefatos, elementos arquitetônicos, indícios de técnicas construtivas, processos de reformas, etc.) que as operações de restauração podem danificar, destruir ou descontextualizar. O salvamento subsidiará também informações e elementos de reflexão nas escolhas e orientações do projeto de restauração. Em fim, o estudo arqueológico permitirá aprofundar o nosso conhecimento da história da Capilla e sua região, dos aspectos da vida quotidiana no espaço sacro, da existência de possíveis ocupações anteriores à construção do edifício (ocupações coloniais e pré-coloniais) e das metamorfoses que a paisagem local sofreu com a presença humana, no mínimo desde a época colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Coordenador / Beatriz Valladão Thiesen - Integrante / Martial Raymond Henri Pouguet - Integrante / Gianpaolo Knoller Adomilli - Integrante / José Carlos Vieira Ruivo - Integrante / Marcia Naomi Kuniochi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Arqueologia das Identidades: unidades domésticas da imigração italiana e da ocupação luso brasileira no município de Caxias do Sul (século XVIII/século XIX)
Descrição: Este projeto tem por principal objeto a pesquisa arqueológica sobre a cultura material advinda de unidades domésticas da imigração italiana e da ocupação lusa entre os séculos XVIII e XIX. Tem dois principais objetivos: a) interpretar os significados e os sentidos discursivos das práticas cotidianas relacionadas com a cultura material das unidades domésticas identificadas arqueologicamente e referentes à imigração italiana e a ocupação lusa, no município de Caxias do Sul (século XVIII/século XIX), enquanto signos e enquanto manifestações que expressam a existência de identidades culturais de grupos humanos em diáspora e em deslocamentos num processo de diferenciação de culturas; b) propiciar construções de sentimentos e ações de pertença em relação aos testemunhos arqueológicos evidenciados, visando sua resignificação e apropriação pelos grupos sociais envolvidos com a pesquisa. Estes objetivos visam a elaboração e a execução de um projeto que contemple, conjuntamente, a produção acadêmica do conhecimento arqueológico imbricada na multivocalidade dos grupos sociais envolvidos nas pesquisas. 
	A região nordeste do Rio Grande do Sul tem sido, já por vários anos, contemplada com pesquisas no campo da Arqueologia Pré-Colonial. A problemática que pesquisaremos enfocará o campo da Arqueologia Pós-Colonial. Trata-se de um trabalho inédito e pioneiro nesta região. Além disso, inserido nestas circunstâncias, o projeto vai colaborar e acrescentar conhecimento ao que já vem sendo pesquisado pela História.
Palavras-chave:
arqueologia das unidades domésticas; identidades; arqueologia pública; educação; pertencimento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Artur Henrique Franco Barcelos - Integrante / José Alberione dos Reis - Coordenador.