2022 - Atual
JoIA - Jornalismo e Inteligência Artificial
Descrição: Detectar e pesquisar as interfaces entre o jornalismo e a inteligência artificial para otimizar decisões editoriais e fortalecer o papel do jornalismo nas sociedades democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / Edison Ishikawa - Integrante / Manuela Ferraz de Souza Barbosa - Integrante / Marlise Viegas Brenol - Integrante / Marcelo Nogueira - Integrante / Paulo Henrique Soares de Almeida - Integrante / Marina Santiago Dalton - Integrante / Daniel de Farias Caixeta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
A ação dos algoritmos e inteligência artificial no jornalismo para as redes sociais Participantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / Marina Santiago Dalton - Integrante.
2020 - Atual
As interfaces entre o jornalismo, algoritmos e a inteligência artificial (IA)
Descrição: Levantamento sobre o funcionamento dos algoritmos e sistema de inteligência artificial (IA) que permeiam a rede mundial de computadores para o aproveitamento dos fluxos comunicacionais por eles gerados na distribuição de notícias e nas decisões editoriais. Usos dos algoritmos e IA para a produção e distribuição de conteúdos jornalísticos. Implicações da automação no trabalho do jornalista. Implicações do gatekeepering artificial para a cidadania. Espaço público digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / Marina Santiago Danton - Integrante / Wanessa Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
O uso da inteligência artificial (IA) e dos aplicativos pelo jornalismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / Carlos Augusto Xavier de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Jornalismo e Memória na Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva pesquisar questões que envolvem a produção jornalística em geral e, especificamente, a gestão da Memória na Comunicação, utilizando ambientes digitais em rede. Reúne professores e pesquisadores dos campos da Comunicação, Ciência da Informação e Computação, em busca de soluções de problemas relacionados ao armazenamento e organização para o acesso e propagação da informação, com apoio de outros campos que envolvam a análise do material. O projeto resulta de pesquisas realizadas a partir do segundo semestre de 2015, com a oferta de disciplina na graduação da UnB, com o plano de estendê-la para Pós-graduação, trabalhando temas como Competência em Informação e sua articulação com as Redes de conhecimento colaborativo; pensamento computacional; Web 3.0; a informação jornalística e científica como ferramentas de ação comunicativa. Uma das bases de apoio é o Laboratório Transdisciplinar de Pesquisa em Gestão da Memória na Comunicação, que está sendo criado na FAC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Márcia Marques - Integrante / Rafiza Varão - Integrante / BENEDITO MEDEIROS NETO - Integrante / David Renault da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Aplicativos jornalísticos
Descrição: Aplicativo congregador de plataformas digitais de veículo de comunicação multiplataforma; app como plataforma jornalística integrante de um veículo multiplataforma; app como jornal laboratório para o ensino de jornalismo; desenvolvimento do webaplicativo AppCampus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / BENEDITO MEDEIROS NETO - Integrante / Carlos Augusto Xavier de Souza - Integrante / Wanessa Alves Pereira - Integrante / Manuela Ferraz de Souza Barbosa - Integrante / Vinícius Santana - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias e Narrativas Digitais
Descrição: As novas tecnologias e suas implicações nas narrativas digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Marcio Carneiro dos Santos - Coordenador / BENEDITO MEDEIROS NETO - Integrante.
2017 - Atual
Projeto e processo de desenvolvimento coletivo de veículo jornalístico digital multiplataforma
Descrição: Criar, produzir e manter um veículo jornalístico multiplataforma para mobiles, baseado em redes sociais e site jornalístico, com trabalho em redação virtual convergente. O projeto é contínuo e envolve todos os alunos que cursam a disciplina Campus Multimídia desde março de 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2017 - Atual
Produção de notícias pelo smartphone para o smartphone
Descrição: Desenvolvimento de narrativas jornalísticas para serem consumidas pelo smartphone. Planejamento, produção de distribuição de notícias pelo smartphone. Aplicação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2017 - Atual
Didática para o ensino prático do Jornalismo Digital
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de processos didático-pedagógicos para o ensino laboratorial do Jornalismo Digital com uso de veículo multiplataforma. Associação desta com outras pesquisas aplicadas em desenvolvimento na disciplina Campus Multimídia (Jornalismo UnB) ou vinculadas aos trabalhos com o jornal Campus Multiplataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de chatbots para veículos jornalíticos
Descrição: Estudos sobre chatbots e seus usos. Desenvolvimento e implantação de um chatbot para a comunicação automatizada em linguagem escrita natural entre os receptores e o jornal Campus Multiplataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / BENEDITO MEDEIROS NETO - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Alexandre Victor Curcino Vasconcelos Cruvinel - Integrante / Ronald Cesar Dias de Oliveira - Integrante / Alexandre Augusto - Integrante / Marília Nestor - Integrante / alitha Pumar - Integrante.
2017 - Atual
Redações Virtuais
Descrição: O trabalho jornalístico realizado totalmente sem uma sala de redação física, mas alocado em um ambiente virtual onde se dá desde o planejamento de edições, produção de notícias, edição, publicação/distribuição até a interatividade com o receptor. Tudo com codificações e processos dominados por toda a equipe do veículo jornalístico e acessos permitidos àqueles afeitos a cada etapa do trabalho geral. Experimentação e aplicação no jornal laboratório Campus Multiplataforma, produzido na disciplina Campus Multimídia do curso de Jornalismo da FAC/UnB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2017 - Atual
Narrativas jornalísticas digitais
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de novas narrativas (multimídia, transmídia e crossmídia) para veículos jornalísticos multiplataforma. Diferenciação entre narrativas conforme o tipo de plataforma, público- alvo, horário de publicação e assunto em pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2016 - 2016
JORNALISMO DO FUTURO
Descrição: Detecção de tendências tecnológicas que possam servir ao jornalismo; teorizaçao sobre estas tendências e criação de protótipos de produtos jornalísticos usando tecnologias comunicacionais emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2015 - 2016
MOBILE JOURNALISM, REDES SOCIOTÉCNICAS, REDAÇÕES VIRTUAIS E A ESFERA PÚBLICA
Descrição: As novas formas de se produzir e distribuir produtos jornalísticos com aparelhos móveis e com as redes sociotécnicas e seus efeitos na esfera pública. As novas tecnologias comunicacionais tornam receptores em emissores e competem com o jornalismo na formação da opinião pública e, consequentemente, impactam na definição das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2015 - Atual
COMXXI
Descrição: Compreender os distintos modos de interação social nas práticas comunicativas. Tais interações são observadas no contexto da sociedade contemporânea, com ênfase nos sistemas midiáticos de comunicação. A mídia é compreendida como um ambiente cultural, considerada e relacionada além dos meios convencionais e dos suportes tecnológicos. O interesse do grupo de pesquisa COMXXI concentra-se no contexto desse ambiente cultural, permeado por questões sociotécnicas, sociohistóricas, institucionais e políticas. Dentro do grupo, as pesquisas desenvolvidas sobre interações sociais nas práticas comunicativas abrangem estudos sobre convergência, mobilidade, formatos audiovisuais, consumo, comunicação organizacional, responsabilidade social, jornalismo e políticas da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Monica panis Kasecker - Integrante / Monica Cristine Fort - Integrante / CLÁUDIA QUADROS - Coordenador.
2014 - 2016
Rede Cultural Paraná
Descrição: Elaboração de uma estrutura multimídia, a ser disponibilizada na internet, com foco no mapeamento das manifestações culturais, criação e disponibilização de conteúdos para promover a cultura no ambiente digital. Tal conteúdo deve estar disponível em diferentes formatos gráficos e audiovisuais: texto, fotografias, ilustrações, vídeos, podcasts, entre outros, em prol de atender aos requisitos de acessibilidade, usabilidade e inteligibilidade. Isto implica em estruturar uma equipe multidisciplinar com conhecimentos em diversas áreas de comunicação e pesquisa, design, tecnologia e plataformas multimídia. O diferencial do projeto está na produção destes conteúdos digitais em multiplataformas, com profundidade conceitual e ilustrativa.
O foco principal dos conteúdos produzidos está organizado em três eixos principais sobre o mapeamento das manifestações culturais: (1) o patrimônio histórico-cultural, como a arquitetura, tombamentos, museus, dentre outros; (2) as festas regionais; e (3) as celebridades culturais consagradas no estado do Paraná, como por exemplo, Poty Lazzaroto e Paulo Leminski. Em especial, a capital do Estado será contemplada neste projeto. O produto final pretende ser uma mídia agregadora, com princípio colaborativo, que integre o mapeamento e o acesso a conteúdos certificados e de credibilidade sobre as manifestações culturais do estado. Também existe potencial de disseminação de conteúdo para fins de promoção turística da cidade. Tal situação implica em benefícios sociais de inclusão e livre acesso de conteúdo certificado. O produto criado nesta proposta deve ser compreendido como um piloto na capital e poderá ser expandido para outras cidades do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Monica panis Kasecker - Integrante / Eliane Cristine Francisco - Coordenador.
2012 - 2016
IMPRENSA E REDES SOCIOTÉCNICAS NA GOVERNANÇA METROPOLITANA NA AMÉRICA LATINA
Descrição: A imprensa e a redes sociais na formação da esfera pública no ciberespaço e suas implicações na governança das metrópoles latino-americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2012 - 2013
Gobernanza y gestión metropolitana: Gestión de grandes proyetos em espacios metropolizados
Descrição: Participação como pesquisador convidado em 2012 no projeto "Gobernanza y gestión metropolitana: Gestión de grandes proyetos em espacios metropolizados" da Maestria en Gestión urbana da Universidad Piloto de Colombia que pesquisa a implantação de políticas públicas nacionais de transporte coletivo de massa em regiões metropolitanas da Colômbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Adriana Hurtado Tarazona - Coordenador / LEONEL MIRANDA RUIZ - Integrante / MÓNICA HERNÁNDEZ OSPINA - Integrante.
2010 - 2013
O FATOR COMUNICACIONAL DAS REDES SOCIOTÉCNICAS DE GOVERNANÇA METROPOLITANAS NA AMÉRICA LATINA
Descrição: Identificação de redes de governança mediadas pela internet em metrópoles da América Latina e estudo comparativo entre elas, com ênfase no fator comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador / Klaus Frey - Integrante.
2009 - 2013
Governança metropolitana: integração do transporte coletivo nas regiões de Curitiba e Bogotá
Descrição: Pesquisa de tese de doutorado com continuidade que visa identificar e comparar as redes de governança relacionadas à implantação e gerenciamento do transporte coletivo integrado das regiões metropolitanas de Curitiba e de Bogotá para detectar as características da governança metropolitana na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.
2009 - 2012
Governança metropolitana na América Latina: instituições, processos e políticas públicas
Descrição: Análise em perspectiva comparada de redes de governança metropolitana da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Integrante / Klaus Frey - Coordenador / Carlos Hardt - Integrante / Tomás Moreira - Integrante / Karin Kässmayer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2012
Em busca de uma tecnologia para a produção de conteúdos para sites jornalísticos na web
Descrição: Pesquisa teórica, pesquisa de opinião e experimentação em busca da melhor linha editorial para sites jornalísticos, de uma metodologia de produção de conteúdos jornalísticos multimídia para a rede mundial de computadores, e de entender a correlação entre os avanços tecnológicos e a forma da produção de conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Zanei Ramos Barcellos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12