2019 - Atual
Desvendando o TensorFlow e suas Aplicações em Inteligência Artificial
Descrição: Pesquisar e aprender como o TensorFlow funciona para a aplicação em Inteligência Artificial no contexto da Mecatrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Coordenador / Mario Lucio Roloff - Integrante / Eduardo Bidese Puhl - Integrante / Laura da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
Desenvolvimento de sistema automatizado em rede via rádio frequência baseado em Inteligência Artificial para coleta e disponibilização de dados meteorológicos para a previsão de eventos climáticos
Descrição: Aprovado pelo Edital 267/2017 - APL - Reitoria do Instituto Federal Catarinense (IFC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Coordenador / Mario Lucio Roloff - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa / Instituto Federal Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Projeto Internacional ELECON - Electricity Consumption Analysis to Promote Energy Efficiency Considering Demand Response and Non-technical Losses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Nunes de Souza em 17/09/2014.
Descrição: Projeto Internacional de mobilização com participação da França, Alemanha, Portugal e Brasil (UNESP, USP, UFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Maria Goretti Zago - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / Papa, João P. - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização de Perdas Comerciais em Sistemas de Distribuição de Energia Utilizando Floresta de Caminhos Ótimos e Abordagens Evolucionistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Nunes de Souza em 17/09/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva a utilização de técnicas de otimização, através da seleção e ponderação de características, para a caracterização do perfil de consumidores fraudadores, almejando a proposta de novos algoritmos baseados em técnicas evolucionistas mais recentes propostas na literatura, as quais ainda não foram abordadas para esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Maria Goretti Zago - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / Papa, João P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Novas Tendências em Reconhecimento de Padrões baseado em Floresta de Caminhos Ótimos (FAPESP - Jovem Pesquisador)
Descrição: Classificadores de padrões tradicionais, tais como Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines - SVM) e redes neurais, pagam o preço de uma etapa de treinamento muito custosa para atingir taxas de exatidão aceitáveis em um conjunto de teste. Ainda assim, são inviáveis em situações que exigem um constante retreinamento dos dados e, principalmente, em aplicações com grande volume de dados (segmentação interativa de imagens de ressonância magnética do cérebro e de partículas de ferro em imagens metalográficas de alta resolução, por exemplo). Recentemente, um novo algoritmo de reconhecimento de padrões denominado Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) foi proposto na literatura, o
qual demonstrou ser superior a redes neurais e classificadores bayesianos e similar às SVM, porém extremamente mais rápido (500x-1000x, dependendo do tamanho da base de dados), sendo ainda contemplado com 3 prêmios no ano de 2009. O classificador OPF modela a tarefa de classificação dos dados como sendo
um problema de partição de um grafo induzido pelo espaço de características em árvores de caminhos ótimos (Optimum-Path Tree - OPT), onde cada amostra está mais fortemente conexa à raiz de sua árvore do que a qualquer outra raiz nessa floresta. Amostras pertencentes a uma mesma OPT recebem o mesmo rótulo no
processo de classificação dos dados. Embora o classificador OPF tenha sido utilizado em diversas áreas de pesquisa nos últimos 2 anos, tais como sensoriamento remoto, visão computacional (impressão digital e reconhecimento de faces), identificação de doenças parasitárias em humanos e processamento de sinais
biomédicos, existem ainda muitas outras que necessitam validar a sua aplicabilidade. O presente projeto de pesquisa objetiva um amplo e completo estudo do classificador OPF, bem como o desenvolvimento de novas variantes do mesmo, sua implementação em GPU (Graphics Processing Unit) e sua aplicação em diversas outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / André Franco Pagnin - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / Rodrigo Y. M. Nakamura - Integrante / Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / Daniel Osaku - Integrante / Alex Fernandes Mansano - Integrante / Ariane Dutra Vieira - Integrante / Marcos Vinícius Trigo Romero - Integrante / Rafael Gonçalves Pires - Integrante / Luís Augusto Martins Pereira - Integrante / Adriana Sayuri Iwashita - Integrante / Talissa Gaspareli de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DE PERDAS COMERCIAIS EM SISTEMAS DE ENERGIA ATRAVÉS DE TÉCNICAS INTELIGENTES
Descrição: Este projeto visa a caracterização e identificação de perdas comerciais de energia elétrica através de ferramentas computacionais inteligentes com a utilização de abordagens evolucionistas para a seleção de características e de tradicionais métodos para a classificação de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Reitoria/UNESP-RENGE - Inteligência Artificial Aplicada na Identificação e Classificação de Harmônicos em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os altos níveis de distorções harmônicas em uma instalação elétrica podem causar vários problemas para as redes de distribuição das concessionárias, para a própria instalação e também para os equipamentos instalados no sistema. Como conseqüência destes problemas, pode-se ocorrer a parada total de importantes equipamentos em linhas de produção, acarretando grandes prejuízos, tanto para a concessionária como
também para os consumidores. Não obstante, essas ocorrências acabam interferindo de maneira negativa no relacionamento entre a concessionária e seus clientes, sobretudo, na confiança da conta de energia paga pelo cliente. Devido à importância destes casos, é crescente a pesquisa na área. O estudo detalhado de cada caso é
essencial para uma solução eficaz do problema, trazendo benefícios para as empresas e seus clientes. Dentro deste contexto, situa-se esta pesquisa, que se caracteriza principalmente pela proposta de integrar elementos da Inteligência Computacional com ensaios experimentais visando identificar os efeitos e as causas das interferências de harmônicas nas medições de energia, buscando melhorar a eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Maria Goretti Zago - Integrante / Lucas Imaizumi Pereira - Integrante / André Martins - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Danilo Sinkiti Gastaldello - Integrante / Paulo Sérgio da SIlva - Integrante / Manoel Rodrigues Porcino da Silva - Integrante / José Roberto Sanches Mantovani - Integrante / Rubén Romero - Integrante / Sérgio Azevedo de Oliveira - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Inteligentes para Identificação de Perdas Comerciais em Sistemas de Energia
Descrição: Este projeto é voltado ao desenvolvimento de ferramentas computacionais, por meio de sistemas inteligentes, dentro da perspectiva de análise, identificação e otimização de processos relacionados às perdas comerciais ou ações fraudulentas em sistemas de energia. A proposta apresentada aqui possui como linha mestra o desenvolvimento de um programa computacional, o qual permitirá, estabelecer um modelo para classificar o padrão de comportamento de potenciais clientes fraudadores de energia elétrica, através da integração e incorporação de informações advindas de um banco de dados disponibilizado por empresas de energia e agências reguladoras (ANEEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Classificação de padrões por Floresta de Caminhos Ótimos: Avanços e Aplicações
Descrição: Técnicas de classificação de padrões têm por objetivo discrimir e rotular informações presentes em um conjunto de dados, sendo que amostras que compartilham algum tipo de característica devem possuem o mesmo rótulo. Para tal, é necessário que o classificador aprenda o comportamento dos dados em um conjunto de treinamento e seja validado em um conjunto de teste. Baseadas na quantidade de informação disponível no conjunto de treinamento, as técnicas de reconhecimento de padrões podem ser divididas em (i) não supervisionadas (nenhuma informação disponível), (ii) supervisionadas (conhecimento total dos rótulos das amostras do conjunto de treinamento) e, finalmente, iii) semi-supervisionadas (informação parcial do conjunto
de treinamento). Dentre as técnicas supervisionadas, as que mais destacam-se atualmente são, dentre outras, redes neurais com perceptron multicamadas (ANN-MLP -Artificial Neural Networks using Multilayer Perceptron) e Máquinas de Vetores de Suporte (SVM - Support Vector Machines). Entretanto, tais técnicas sofrem por sua
alta complexidade computacional devido, entre outros fatores, à escolha de parâmetros empíricos, geralmente determinantes em seu sucesso na tarefa de classificação dos dados. Recentemente desenvolvido, um classificador supervisionado de padrões baseado em grafos denominado Floresta de Caminhos Ótimos (OPF - Optimum-Path Forest), tem demonstrado resultados bastante satisfatórios, sendo superior a ANN-MLP e similar a SVM, porém muito mais rápido. O classificador OPF destaca-se por ser extremamente eficiente em sua fase de treinamento e teste, possuindo alta precisão. Entretanto, o mesmo necessita ser melhor explorado em termos de variantes e aplicações, visto que trata-se de uma abordagem recente. Assim sendo, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo um estudo sobre novas variações do classificador OPF com vistas a um aumento em sua eficácia, bem como sua utilização em outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Augusto Spadotto - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / André Franco Pagnin - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante.
2004 - 2006
Implementação Computacional Para Melhorar a Proteção de Linhas Rurais Frente às Descargas Atmosféricas
Descrição: Utilização de ferramentas computacionais para melhorar as linhas rurais, otimizando os sistemas pára-raios e de aterramentos, a fim de um desempenho adequado para atender as necesidades que a zona rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Análise e Desenvolvimento de Técnicas Para Minimizar os Efeitos de Tensões Induzidas em Linhas de Distribuição Frente às Descargas Atmosféricas - CT/ENERG (P&D)
Descrição: Minimizar os efeitos das tensões induzidas, evitando a variação da tensão nas linhas de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / anderson murilo oltremari - Integrante / Jorge Fernando Brizolla Aith - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 7