2019 - Atual
A inteligência artificial no aparelho de televisão
Descrição: A televisão aberta brasileira e mundial está sendo desafiada em seu modelo de negócio pelas tecnologias emergentes, que estão impondo novas formas de distribuição de conteúdo audiovisual, provocando o fascínio da audiência e tornando o telespectador a cada dia mais exigente. Pesquisas demonstram que as tecnologias de distribuição de conteúdo audiovisual além da televisão e das concebidas no século passado, estão alterando os hábitos de consumo de mídia da população, principalmente frente ao aparelho de televisão.  Dados publicados no mercado interno apontam que a indústria televisiva brasileira ainda é forte e influente, mas está perdendo a audiência do público jovem. Essas mudanças de hábitos do telespectador mostram que assistir à televisão não se da do mesmo modo da Era Industrial. A competição pela atenção da audiência não se dá apenas entre as emissoras, mas também com empresas de tecnologia que agora também produzem e distribuem conteúdo audiovisual.
Pretende-se com a esta pesquisa identificar as oportunidades que as emissoras brasileiras comerciais de TV aberta possam encontrar formas de combinação de tecnologia, baseados na IA que possam ser revertidas em engajamento ou maior consumo dos produtos televisivos.  A IA está sendo inserida nas mais diversas áreas, tornando as máquinas inteligentes, com características de raciocínio, percepção, adaptação e capacidade de evolução de acordo com as informações que recebe o que facilita as operações e o gerenciamento de processos de forma eficiente e contribui para a evolução de uma sociedade mais conectada e com possibilidades ilimitadas. Isso gera mudanças culturais e oportunidades de novos modelos de negócios para as emissoras e faz que as pessoas, ao se apropriarem dessa tecnologia, reconfigurem seus hábitos cotidianos não apenas em termos da capacidade de uso, mas também da apropriação da tecnologia, aceitação e interação. 
Por tanto a pesquisa em questão terá por objeto o uso da Inteligência Artificial na televisão aberta privada do no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Machado Filho - Coordenador.
2016 - 2018
TV Híbrida no Brasil: oportunidade e novos modelos de negócio na TV aberta
Descrição: O sistema híbrido de transmissão televisiva pode gerar todo um novo ecossistema de produção, distribuição e comercialização de conteúdo adaptados à conjuntura política, econômica e social da televisão brasileira, possibilitando o engajamento da audiência nesta nova plataforma híbrida de televisão. As emissoras de TV aberta deverão desenvolver novas estratégias e técnicas com vistas a se adaptar à convergência do mundo Broadcast e Broadband e às novas exigências e comportamento dos espectadores, além das novas possibilidades interativas do novo sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Machado Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Telejornalismo na TV Híbrida
Descrição: A pesquisa pretende identificar quais alterações no formato, na linguagem e na produção noticiosa do telejornalismo para a TV aberta deverão ocorrer frente a integração entre o sistema aberto de televisão e a internet. Parte da hipótese de que o telejornalismo tem uma grande oportunidade para para manter a qualidade nas coberturas jornalísticas e o engajamento da audiência nesta com este novo sistema de distribuição audiovisual noticiosa. Parte do princípio de que os telejornais das emissoras de televisão aberta deverão desenvolver novas estratégias e técnicas com vistas a se adaptar às novas exigências e comportamento dos espectadores modificados pelo uso dos dispositivos móveis capazes de receber o conteúdo programado pelas emissoras, além de conteúdos específicos. Como primeira etapa metodológica a pesquisa vem utilizando como método de abordagem a pesquisa bibliográfica de caráter descritivo. Desta forma, a pesquisa irá se aprofundar no desenvolvimento da TV Híbrida no Japão, suas características e possibilidades de uso no Brasil, levando-se em conta o contexto brasileiro. 
A segunda etapa da pesquisa utilizará o método experimental e se aterá na experimentação de formatos, linguagem e técnicas que poderão ser aplicadas no programas produzidos para um ambiente híbrido de televisão. Para tanto o pesquisador faz parte do projeto Global ITV. Um Consórcio formado entre universidades brasileiras e União Européia que tem como objetivo propor um novo marco à digitalização da televisão no Brasil. O projeto Global ITV busca soluções para a convergência da TV com a Internet com foco na interatividade e na TV Híbrida. O projeto é coordenado pelo Prof. Dr. Marcelo Knörich Zuffo (USP) e financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq. Desta forma, a pesquisa se comprometerá a cumprir todas as etapas previstas no cronograma dos trabalhos de forma que após a conclusão e produção do relatório final a pesquisa forneça dados que venham atender os objetivos da pesquisa já citados neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Machado Filho - Coordenador.