2022 - Atual
Direito na Sociedade Contemporânea: inclusão, cidadania e o papel das políticas públicas.
Descrição: Proporcionar investigações de discentes, professores, pesquisadores, profissionais da área do Direito e afins (cursos da UniFOA), por ser um projeto multidisciplinar que visa  promoção e efetividade dos Direitos Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Coordenador / Hélio de Lena Junior - Integrante / Letícia Peniche Guimuzzi - Integrante / Lucas Martins Senhorinho - Integrante.
2019 - 2020
BEM ESTAR SUBJETIVO E JUVENTUDE, um estudo sobre relações interpessoais:jovens e redes sociais on line-Iniciação Científica PIBIC/Cnpq
Descrição: Sabe-se que um dos marcos do desenvolvimento na juventude diz respeito ao afastamento do indivíduo em relação ao núcleo familiar e posterior direcionamento para o convívio com grupos e pares e que, nesse processo, as relações estabelecidas irão contribuir significativamente para formação de sua personalidade e identidades. Por este viés, acredita-se que o jovem de hoje utiliza as redes como facilitadoras desse anseio constitutivo por novos contatos, como um meio de descobrir-se e descobrir ao outro. Nas redes, terá a possibilidade de experienciar diversas vivencias, se relacionar com muitas pessoas e grupos simultaneamente e entrar em contato com conteúdos de tipos variados, quais podem corroborar tanto sentimentos positivos (bem-estar, felicidade, pertencimento, uma alta estima), ou até mesmo negativos (como solidão, angústia, auto depreciação, insuficiência), os quais podem, em certa medida, revelar comportamentos nocivos à sua integridade. Logo, a pesquisa partiu da seguinte problemática: Como as redes sociais on-line são experienciadas pelo jovem da atualidade? Como se sentem nos relacionamentos virtuais? A experiência on-line proporciona a vivência do bem-estar subjetivo? Ou pode também causar algum tipo de sofrimento? Cada vez mais o jovem se apodera desse novo meio de interação e, diante disso, objetivou-se neste estudo compreender o sentido dessas redes para ele, sobretudo, investigar como tem se sentido nas vivências e relações que estabelece tanto dentro quanto fora delas e, de igual maneira, se o convívio social da ?vida real? fica comprometido em detrimento do virtual ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Coordenador / Sonia Maria Ferreira Koehler - Integrante / Caique Felipe de Souza Correa - Integrante.
2018 - 2021
Direito ao envelhecimento e a tutela da dignidade no sistema de justiça
Descrição: O respectivo Projeto de Pesquisa terá como fundamento a análise da Constituição Federal e demais legislações correlacionadas à pessoa idosa.  Promoverá estudo comparado com outros países quanto à temática do Idoso. Abordar-se-á os Direitos Fundamentais, o Princípio fundamental da dignidade da pessoa humana e dispositivos do Estatuto do Idoso. Indicação para pesquisa abordando especialmente, os direitos fundamentais da pessoa idosa (vida e bioética), respeito e dignidade, direito aos alimentos e à saúde, direito à educação cultura, esporte e lazer, direito à profissionalização e ao trabalho, direito à previdência e assistência, direito à habitação e ao transporte, crimes contra idosos previstos no Estatuto.
 Estudos e pesquisas terão como foco a eficácia do sistema de defesa dos idosos previsto nas legislações nacionais e internacionais, nos demais instrumentos jurídicos, além da proposição de estratégias e políticas públicas com vistas à efetividade dos direitos dos idosos na realidade fática.
O projeto de pesquisa tem como principais objetivos: refletir quanto à sistematização do Direito do Idoso; analisar o envolvimento do Estado, da família e da sociedade na defesa dos idosos; fazer estudos sistemáticos comparativos entre a tutela jurídica dos idosos na seara nacional e internacional; aferir a eficácia de políticas públicas para a garantia da dignidade dos idosos; promover pesquisas no âmbito socialcom vistas à construção de ações que fortaleçam os direitos dos idosos; analisar criticamente políticas públicas vigentes em prol dos idosos e propor novas iniciativas sensibilizando a sociedade civil de forma a assegurar efetivamente a tutela jurídica do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Coordenador / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Roberto Bastos de Oliveira Junior - Integrante / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Rodolfo Anderson Bueno de Aquino - Integrante / Lucas Santos Almeida - Integrante / Inez Lopes Matos Carneiro de Farias - Integrante / Felipe Rotta Marquette - Integrante / ALKIMIM, MARIA APARECIDA - Integrante / Sheila Marta Carregosa Rocha - Integrante.
2015 - 2018
Direito Cinema e Literatura.
Descrição: Projeto visa inserir alunos do Mestrado em Direito da UNISAL, Lorena na Pesquisa Científica estabelecendo a conexão entre o Cinema e a Literatura em face do estudo do Direito para implementar o Ensino e Aprendizagem, com publicações dos melhores trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Coordenador.
2011 - 2018
Minorias, Discriminação e Efetividade de Direitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Grasiele Augusta Ferreira Nascimento em 20/08/2017.
Descrição: O Grupo de Pesquisa intitulado Direito das Minorias é formado por professores, pesquisadores, alunos e profissionais da área de Direito e também de áreas afins apresentando características multidisciplinares incluindo Psicologia, Educação, Sociologia, Filosofia,  História, Letras, Serviço Social, etc. 
No Direito das Minorias serão desenvolvidas neste Grupo de Pesquisa reuniões mensais nas sextas-feiras, presenciais, onde serão definidas as estratégias, nominadas as atividades, atribuídas as responsabilidades no tocante aos temas: Direito do Idoso, Direito da Mulher, Direito da Criança e do Adolescente; Direito das Pessoas com Deficiência, Direito dos Índios, Direito das Minorias Religiosas, Direito da Minoria Étnica, Direito dos Refugiados e Extraditados, Direito da Comunidade LGBT (lésbicas, gays, bissexuais ou transgêneros), utiliza-se também a inclusão, da letra Q para aqueles que se identificam como queer, que questionam a sua identidade sexual; ainda para aqueles que desejam incluir pessoas intersexuais, acrescenta-se a letra I; e, por fim a adição da letra A, para assexuais ou simpatizantes, de forma que a sigla passa a ser conhecida como LGBTQIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Regina Vera Villas Boas - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador / Maria Aparecida Alkimin - Integrante / Lino Rampazzo - Integrante / Roberto Bastos de Oliveira Junior - Integrante / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Rodolfo Anderson Bueno de Aquino - Integrante / Lucas Santos Almeida - Integrante / Felipe Marquette de Sousa - Integrante / Luisa Nascimento Bustillo - Integrante.
2010 - 2018
Direito das Minorias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Grasiele Augusta Ferreira Nascimento em 25/10/2015.
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa de Mestrado em Direito da UNISAL - Lorena/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador / Maria Aparecida Alkimin - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2018
Estatuto do Idoso: Aplicabilidade e tratamento efetivo dado pela família e pela sociedade.Linha de Pesquisa: Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva)
Descrição: Com o advento do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003), necessário se faz a divulgação com enfoque especial para a efetiva reinserção do idoso
à sua família e vice-versa, abordando o respeito aos novos limites impostos pela idade, quanto à agilidade de locomoção, aposentadoria entre
outros. O idoso bem como seus familiares desconhecem seus direitos e deveres perante a sociedade.  
O presente estudo tem por objetivo, conhecer, discutir, avaliar políticas públicas e efetiva-las, bem como estudo de doutrinas e decisões
jurisprudenciais estabelecendo a correlação entre o Estatuto do Idoso e formas de concretizar as normas contidas neste, visando sua melhor
compreensão pela sociedade em geral. 
A Pesquisa abordará além do conhecimento legislativo deste seguimento social, políticas efetivas de inserção do idoso, a sua família e a
sociedade.
Abordaremos os seguintes temas através de Debates e Seminários:
1) Quem são os idosos em termos legislativos no Brasil; 
2) Direitos Fundamentais dos Idosos (à vida, liberdade, ao respeito,  dignidade, aos alimentos, saúde, educação, cultura, esporte e lazer, a
profissionalização, ao trabalho, a previdência social, a assistência social, a habitação, ao transporte em geral);
3)  Medidas de Proteção;
4) Políticas de atendimento ao idoso (Entidades de atendimento, Fiscalização das Entidades, Infrações Administrativas, Apuração Administrativa
de Infração, Apuração Judicial de Irregularidades em Entidade de Atendimento;
5) Acesso à Justiça  e a Proteção Judicial dos Interesses Difusos, coletivos e Individuais Indisponíveis ou Homogêneos;
     6) Dos Crimes (Idoso autor ou vítima);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Viola de Sousa - Coordenador.