2019 - Atual
Aplicação de Tecnologias Computacionais na Pecuária
Descrição: A importância da pecuária na economia brasileira é um fato bem conhecido e amplamente divulgado nos meios de comunicação de massa, sendo responsável por aproximadamente 7 % do PIB nacional. A utilização de tecnologias computacionais na pecuária tem aumentado significativamente, sempre visando o aumento de produtividade e qualidade, e dando origem a uma área de estudos chamada de pecuária de precisão. Considerando as áreas envolvidas na criação de gado no Brasil (165 milhões de hectares de pasto) e o número de animais (222 milhões de cabeças), fica evidente que a utilização de tecnologias computacionais é muito importante. Portanto, o desenvolvimento da pecuária de precisão é um fator primordial para que o Brasil mantenha uma posição de destaque no mercado internacional. O objetivo da pesquisa proposta é a criação de processos e produtos tecnológicos aplicados à pecuária, envolvendo soluções para problemas ainda não resolvidos ou melhorando soluções já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (30)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Renato Porfirio Ishii - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Debora Maria Barroso Paiva - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante / Rodrigo Da Costa Gomes - Integrante / Anderson Corrêa de Lima - Integrante / Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Dionisio Machado Leite Filho - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Maria Istela Cagnin Machado - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Victor Leonardo Yoshimura - Integrante / Pedro Paulo Pires - Integrante / Sanzio Carvalho Lima Barrios - Integrante / Thais Basso Amaral - Integrante.
2019 - Atual
Projeto e Prototipagem de Sistemas Computacionais Aplicados à Área de Saúde
Descrição: A importância dos sistemas computacionais na área de saúde já é amplamente conhecida e divulgada. A utilização de tecnologias computacionais nos diversos ramos da área de saúde tem melhorado significativamente o monitoramento, diagnóstico e tratamento das pessoas, em um processo contínuo de melhoria da facilidade, rapidez e exatidão dos processos. Os diversos sistemas basicamente realizam a coleta de dados nos indivíduos, o armazenamento e visualização desses dados e de informações clínicas, e também o processamento e análise dos dados, que permitem a verificação das condições de saúde e/ou a detecção de eventos com risco à vida. Considerando que a UFMS possui cursos de mestrado nas áreas de medicina, enfermagem, farmácia, educação física, e doutorado nas áreas de medicina e farmácia, além de Unidades de Saúde, fica evidente a existência de uma demanda por sistemas computacionais aplicados à área de saúde, para o desenvolvimento de pesquisas, solução de problemas e para serem utilizados pela parcela da sociedade atendida. Portanto, o objetivo da pesquisa proposta é o projeto e a prototipagem de três sistemas computacionais, para aquisição de dados, gerenciamento de dados e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (30)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Victor Leonardo Yoshimura - Integrante / Anderson Viçoso de Araujo - Integrante / Suzi Rosa Miziara Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Projetos de Equalizadores de Audio
Descrição: O projeto de um equalizador de áudio tornou-se uma tarefa relativamente simples na área de processamento de sinais depois que os filtros analógicos passaram a ser um subconjunto de filtros digitais. A teoria de filtros digitais contém várias soluções originais para o problema de separação de sinal de áudio em ganhos de filtros, parâmetros de faixas de frequência, etc. Na tecnologia de projetos de circuitos digitais os Processadores de Sinais Digitais (DSPs) e os Arranjos de Portas Programáveis em Campo (FPGAs) tem sido utilizados para a execução de projetos de eletrônica oferecendo a possibilidade de termos diferentes e vários circuitos imunes a ruído funcionando no mesmo aparelho. Neste projeto propomos a construção de equalizadores de áudio usando DSPs, sistemas embarcados e FPGAs. Será desenvolvida metodologia para projetos de dois equalizadores de áudio básicos, o equalizador de filtragem convolutiva usando filtros de Resposta Finita ao Impulso (FIR) e o equalizador de filtragem recursiva usando filtros de Resposta Infinita ao Impulso (IIR), ambos empregando tecnologia digital. Uma rotina neste projeto de pesquisa é o emprego de DSPs e inovação importante é o uso de arquitetura reconfigurável em tecnologia FPGA. No mesmo aparelho podemos ligar um ou outro equalizador através de uma chave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Pedro Henrique Cox - Integrante.
2017 - Atual
CONVERSOR ANALÓGICO/DIGITAL EM LÓGICA QUATERNÁRIA
Descrição: Esta pesquisa propõe o desenvolvimento do circuito, "layout e construção do circuito integrado na lógica
multinível (quaternária) de um conversor analógico / digital tipo "flash" utilizando um conjunto proposto de
portas lógicas (Sucessor, AND estendida e Máximo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
EXPERIMENTAÇÃO COM GATES CMOS LÓGICOS MULTINÍVEL QUATERNÁRIA
Descrição: A tecnologia de circuitos integrados permitiu um desenvolvimento rápido da eletrônica digital e do projeto de sistemas digitais. Como alternativa aos circuitos binários digitais, foi criada pelo grupo que apresenta esta proposta de pesquisa uma família de circuitos integrados de portas lógicas (Sucessor, AND estendido, OR estendido) que trabalham na lógica de múltiplos valores (0,1,2,3) quaternária. O objetivo é desenvolver circuitos direcionados para desenvolvimento da Unidade Central de processamento ? (CPU: ?Central Processing Unit?) na álgebra multinível. Este objetivo atende ao incentivo dado aos grupos de pesquisa que trabalhem na área de projeto de circuitos eletrônicos integrados e ao incentivo de criação e manutenção dos programas de formação de recursos humanos em microeletrônica para o Estado de Mato Grosso do Sul. Para tal efeito a UFMS (por meio do CTEI-MS) participa do ?CADENCE University Program Member? e tem a ferramenta para projetar circuitos digitais multinivel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Coordenador / Ricardo Ribeiro do Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Plataforma Eletrônica para Aquisição e Tratamento de Sinais Fisiológicos em Bovinos de Corte
Descrição: Sistema eletrônico para o conforto animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador / Fábio Iaione - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Mestrado em Computação Aplicada da UFMS
Descrição: Este projeto tem como principal proposta a elevação da qualificação do Mestrado em Computação Aplicada da Faculdade de Computação desenvolvido em parceria com a Embrapa Gado de Corte. Busca-se apoio financeiro principalmente para melhorar a produção científica e permitir a participação de estudantes e pesquisadores em eventos científicos de impacto na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / ROMERO, MILTON ERNESTO - Integrante / Ricardo Ribeiro do Santos - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Debora Maria Barroso Paiva - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Nalvo Franco de Almeida Jr - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento e Implementação de um  Conjunto Universal de Bibliotecas de Portas Lógicas (Quaternárias) para Álgebra Multinível
Descrição: Os Circuitos implementados em lógica binária têm dois níveis lógicos. Em circuitos em lógica multinível não há restrição teórica quanto ao número de níveis lógicos que um sinal digital possa ter, podendo ser ternária (com três níveis), quaternária (com quatro níveis) e etc. A síntese multinível reside na maior flexibilidade de aplicação desse tipo de lógica e nos ganhos que se obtém em termos de velocidade e tamanho físico do circuito pela redução das interconexões. Do ponto de vista da síntese de circuitos digitais combinatórios e circuitos digitais sequenciais em lógica multinível, as formas de implementação e simplificação, utilizando as álgebras existentes em lógica multinível, podem ser melhoradas para propósitos práticos; significando que, para pessoas conhecedoras das metodologias binárias, os métodos existentes não são semelhantes aos utilizados para a lógica binária. Para o desenvolvimento de circuitos eletrônico digitais na lógica multinível foi proposta uma álgebra que permite a síntese prática destes circuitos e a sua posterior simplificação [1]. Utilizando procedimentos muito semelhantes aos utilizados na lógica binária. Nesta álgebra  foi proposto um conjunto de operadores e portas lógicas funcionalmente completas, baseados em: Sucessor, AND estendido, OR estendido, Mínimo e Máximo. Esta pesquisa propõe o desenvolvimento de circuitos e ?layouts? na lógica multinível (quaternária) do conjunto universal de portas lógicas (Sucessor, AND estendida, OR estendida) utilizando a álgebra proposta. Viabilizando desta forma, o desenvolvimento e implementação de um conjunto universal de portas lógicas (biblioteca) para a álgebra multinível proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Microcontrolador de Processador Escalar e Processador Vetorial ponto fixo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade melhorar o desempenho de microcontroladores utilizando dois processadores de cálculos auxiliares, um Processador Escalar (PL) ponto fixo e um Processador Vetorial (PV) ponto fixo, acessados externamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Pedro Henrique Cox - Coordenador.
2013 - Atual
Centro Tecnológico de Eletrônica e Informática de Mato Grosso do Sul - Fase 3: Centro Vocacional Tecnológico de Eletrônica e Informática de Mato Grosso do Sul
Descrição: A Inclusão Social e Produtiva, no âmbito de um Centro Vocacional Tecnológico Regional em Mato Grosso do Sul - CVTEI-MS, se fará por meio de projetos e programas de extensão tecnológica, articulada à pesquisa, à educação profissional e tecnológica e ao empreendedorismo e inovação que promovam o fortalecimento dos sistemas produtivos locais e inclusão social. Isto será implementado por meio do desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas; da geração de renda e a inserção ocupacional por meio de metodologias participativas e integradoras e da difusão e popularização dos conhecimentos científicos. Nesta proposta apresentamos seis temas de pesquisa, que será a terceira fase da implantação do CTEI-MS, intrinsicamente relacionados a atividades de extensão tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / Renato Porfirio Ishii - Integrante / Jiyan Yari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Arranjo Produtivo Local de Eletronica e Informatica - CTEI-MS
Descrição: O papel estratégico que a eletrônica e informática ocupam como ferramentas indispensáveis para o incremento da produção e da competitividade de empresas, produtos, processos e serviços e o impacto desta cadeia produtiva em outros elos e cadeias propulsoras do desenvolvimento e a utilização de produtos do setor para a melhoria da qualidade de vida, motivou a implantação de um Centro Tecnológico de Eletrônica e Informática (CTEI-MS) para o apoio do Arranjo Produtivo Local de Electrónica e Informática, com vistas a otimizar o setor criando emprego e rendas locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Coordenador / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Integrante.
2012 - Atual
Centro Tecnológico de Eletrónica e Informatica de MS - CTEI-MS
Descrição: O CTEI-MS terá como foco a complementação dos projetos iniciais na área, para gerar os sistemas e infra-estrutura necessária para dar atenção a todas as áreas relevantes às necessidades da região em relação à Eletrônica e Informática, em cooperação com os Programas de Inclusão Social do Governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Coordenador / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento e implementação de um conjunto de portas lógicas (Sucessor, AND estendido, OR estendido, Mínimo e Máximo) para uma Álgebra Multinível
Descrição: Desenvolvimento e implementação (do circuito integrado) de um conjunto de portas lógicas (Sucessor, AND estendido, OR estendido, Mínimo e Máximo) para uma Álgebra Multinível proposta pelo grupo de pesquisa. Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado - Número do processo: 552441/2009-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Monitoração Remota de Baixo Custo de Equipamentos em Subestação por Imagem Ótica e Infravermelha (análise térmica)
Descrição: Projeto do Programa de Pesquisa & Desenvolvimento da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Empresa Energética de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
CADENCE University Program - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul é membro do CADENCE University Program
para utilização do CADENCE design tools.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Microeletrônica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Síntese a  Análise de Circuitos Digitais em Lógica Multinível (MVL).
Descrição: Definição de uma nova proposta de álgebra para utilização em lógica multinível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Sistema de rastreamento inteligente de movimentação de ativos físicos.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento e implementação de um protótipo de supervisão remota do Sistema de Monitoramento da Movimentação Física dos Ativos nas subestações, que será integrado ao sistema atualmente utilizado pela Enersul (referente ao projeto de P&D do ciclo 2001/2002 com o título "Desenvolvimento de um sistema de coleta de dados para inspeção em usinas, subestações e linhas de transmissão"), aumentando a eficiência nos processos envolvidos na execução e controle, visando diminuir a ocorrência de inconsistências entre seus registros físicos e contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Coordenador.Financiador(es): Empresa Energética de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto e Implementação de uma nova Arquitetura de Conversor A/D
Descrição: Implementação de um circuito integrado de conversor analógico-digital com uma nova arquitetura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto e Simulação de um Conversor Analógico/Digital Tipo Duplo Folding com uma Nova Técnica de Interpolaçãp e uma Nova Topologia de Circuito
Descrição: Desenvolvimento de uma nova topologia de circuito para conversor A/D tipo Folding.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador.
2005 - 2007
Projeto, simulação e implementação de um conversor analógico/digital rápido com uma nova arquitetura de circuito para utilização na agroindústria
Descrição: Desenvolver uma nova arquitetura de circuito para conversores analógico/digitais rápidos com menor número de componentes, menor dissipação de potência e maior resistência às condições adversas, tais como: temperatura / umidade / poeira / vibração sem perda de desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Mazina Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1