2011 - 2015
Estudo Qualitativo e Numérico de Equações Diferenciais
Descrição: O estudo de equações diferenciais apresenta-se como motivação e justificativa para a maior parte dos conteúdos apresentados nos cursos de graduação em Matemática. Através deste projeto, quanto às equações diferenciais ordinárias, pretende-se desenvolver um estudo qualitativo, de suas aplicações e do seu  tratamento numérico. Realizar experimentos numéricos através da utilização de aplicativos computacionais de plataforma livre. Montar experimentos concretos que possam ser utilizados em feiras de ciências e nos laboratórios de ensino das disciplinas de Cálculo do curso de licenciatura em Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Alex Carneiro Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Laboratórios de Ensino
Descrição: Articulação de subprojetos integrados, os quais, além de assegurar a formação dos discentes no tripé ensino, pesquisa e extensão, buscam criar uma identidade própria do Curso de Licenciatura em Matemática, que é a formação do educador matemático. Dessa forma as ações presentes nos subprojetos visam formar o educador matemático comprometido com a sociedade, capaz de buscar novas formas de ensinar matemática, que saiba relacionar a Matemática com os cuidados ao meio ambiente e que esteja comprometido com a qualidade do ensino no qual irá atuar como profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Hugo Alex Carneiro Diniz - Coordenador / José Antônio Oliveira Aquino - Integrante / Carlos Eduardo Guerra - Integrante / Maria de Fátima Matos de Souza - Integrante / Chieno Suemitsu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6