2020 - Atual
Desenvolvimento de aplicações para promoção da mediação do erro no ensino de programação de computadores.
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa busca o estudo e o desenvolvimento de aplicações capazes de proporcionar mecanismos facilitadores da mediação do erro no ensino de programação de computadores. O estudo abordará os problemas computacionais apontados por trabalhos recentes na produção de aplicações desse tipo. Dentre os problemas estão o armazenamento eficiente de registros de respostas, a recuperação e visualização dessa informação e possibilidades de seu manejo. O desenvolvimento será iniciado a partir da implementação de uma aplicação base, inspirada na ferramenta FARMA-ALG, no formato de web service. Tal aplicação será capaz de prover informações para aplicações específicas, que abordarão de maneira independente problemas identificados na revisão de literatura do tema. Assim, busca-se a disponibilização de novas aplicações para o auxílio de professores e alunos no ensino de programação de computadores. Além disso, o projeto visa promover a aproximação dos alunos do curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimentos de Sistemas a questões inerentes ao universo da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexander Robert Kutzke - Coordenador.
2017 - 2018
Recomendação de Produtos para E-commerce de Móveis: recomendação com base em navegação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo conceber soluções computacionais para recomendação de produtos em um e-commerce de móveis. Tal necessidade surgiu de um problema prático da indústria de um pequeno e-commerce de móveis e, devido a isto, o projeto caracteriza-se metodologicamente como uma pesquisa-ação. A pesquisa tem como foco principal o estudo das características extraídas a partir da navegação/interação do usuário com o e-commerce e como tais características podem gerar recomendações relevantes de compras. Os objetivos incluem, ainda, a implementação de um sistema de recomendação baseado nos dados de navegação do usuário. Os resultados desta pesquisa devem trazer contribuições do ponto de vista tecnológico e científico. Do ponto de vista tecnológico, estão as soluções computacionais criadas especificamente para o contexto do cliente da pesquisa. Do ponto de vista científico, a contribuição relevante será gerada por meio da avaliação sistemática da utilização das tecnologias em ambiente real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Robert Kutzke - Coordenador / João Eugênio Marynowski - Integrante / RAFAELA MANTOVANI FONTANA - Integrante / JAIME WOJCIECHOWSKI - Integrante / Rafael Wandresen - Integrante / Razer Anthom Nizer Rojas Montaño - Integrante.
2016 - 2020
Aplicações WEB/móveis para promoção da mediação do erro no ensino de programação de computadores
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa busca o estudo e o desenvolvimento de aplicações WEB/móveis capazes de proporcionar mecanismos facilitadores da mediação do erro no ensino de programação de computadores. O estudo seguirá duas frentes de trabalho. A primeira visa a criação de uma linguagem de autoria simples e robusta para a definição de casos de testes, bem como a criação de um sistema avaliador capaz de interpretar tal linguagem. A segunda explora o campo de sistemas recomendadores a partir da análise de semelhanças entre diferentes respostas para exercícios de programação. Com isso, procura-se formas de produzir recomendações de registros de respostas relevantes para uma possível mediação do professor. Assim, além de proporcionar o desenvolvimento de novas tecnologias educacionais, a pesquisa visa promover a aproximação dos alunos do curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimentos de Sistemas a questões inerentes ao universo da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexander Robert Kutzke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2016
Sistemas Tutores Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Robert Kutzke - Integrante / Alexandre Direne - Coordenador.