2016 - Atual
FAPESP - Auxílios a Pesquisa - Processo 2016/03945-4 - Complexos mitocondriais e diferentes fenótipos de consumo alimentar residual associados à glicerina na alimentação de bovinos nelore confinados.
Descrição: Como nos últimos anos, o preço dos ingredientes concentrados utilizados na ração de bovinos aumentou ao ponto de interferir no custo da produção da arroba, o entendimento dos mecanismos genéticos, celulares e bioquímicos responsáveis pela eficiência alimentar (EA) ou consumo alimentar residual (CAR) são importantes para práticas viáveis na produção de carne, principalmente quando utilizados coprodutos em substituição do milho. Embora raças e dietas podem afetar a função mitocondrial, nenhum estudo investigou altercações na função mitocondrial devido a diferenças no fenótipo do CAR de bovinos Nelore confinados suplementados com glicerina. Por isso, levanta-se a hipótese de que a eficiência metabólica (EM) ocorre em bovinos Nelore através da função mitocondrial. Desta maneira, o objetivo é determinar se existe relação entre a concentração de proteína mitocondrial (complexo I e III) de bovinos Nelore confinados em diferentes fenótipos de CAR suplementados com glicerina. O delineamento será inteiramente casualizado, sendo o animal a unidade experimental. Serão utilizados 70 bovinos machos não castrados da raça Nelore, com peso médio inicial de ± 335 kg, que permanecerão confinados por 84 dias. Desses serão selecionados 14 animais com maior CAR e 14 com menor CAR, e dentro de cada grupo, 7 serão suplementados com 0% e 7 com 20% de glicerina até o abate. Será coletado amostras de sangue uma semana antes do abate para análises. Caso a hipótese se confirme, contribuirá para mostrar que a glicerina contribui para proporcionar animais com melhor EM, além do desenvolvimento de ferramentas (biomarcadores) para auxiliar empresas de melhoramento na seleção de animais eficiente que, por sua vez, ajudam a manter a pecuária no Brasil e ao redor o mundo viável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / Thaila Cristina Putarov - Integrante / Jane Maria Bertocco Ezequiel - Coordenador / Almeida, M. T. C. - Integrante / Van Cleef, E. H. C. B. - Integrante / Mercadante, M. E. Z. - Integrante / Masiero, M. M. - Integrante / Kerley. M. S. - Integrante / Joslaine Noely dos Santos Gonçalves Cyrillo - Integrante.
2015 - Atual
Proteômica e diferentes fenótipos de consumo alimentar residual associados à glicerina na alimentação de bovinos nelore confinados.
Descrição: Entendimento da substituição do grão de milho por glicerina bruta nos fenótipos de consumo alimentar residual de touros Nelore de confinamento, bem como seus efeitos sobre o mecanismo molecular de eficiência de alimentação por análise de dados proteômicos. Além disso, a compreensão se a eficiência metabólica pode ocorrer devido a diferenças de fenotipos de consumo alimentar residuais causados por glicerina bruta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Coordenador / Jane Maria Bertocco Ezequiel - Integrante / Marco Túlio Costa Almeida - Integrante / Eric Van Cleef - Integrante / Rodrigues, Ri. O. - Integrante / McFadden, T. B. - Integrante / Masiero, M. M. - Integrante / Kerley. M. S. - Integrante.
2012 - 2013
2012 FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Processo 2012/00884-3 -Fontes de ácidos graxos poliinsaturados no desempenho e respostas imunológicas de bovinos nelore para confinamento.
Descrição: O objetivo neste estudo será avaliar os efeitos da adição de fontes de lipídeos naturais e protegidos na dieta de bovinos Nelore no período pré-confinamento e confinamento nas concentrações plasmáticas de proteínas de fase aguda, cortisol e citocinas pró-inflamatórias além dos efeitos no desempenho produtivo, características de carcaça e prevalência de hepatização pulmonar. Serão utilizados cento e vinte bovinos, machos, não castrados, da raça Nelore (380kg) provenientes de sistema de recria a pasto. O delineamento experimental será inteiramente casualizado com medidas repetidas no tempo, composto por três dietas caracterizando os tratamentos: (Controle) sem fonte adicional de lipídeo, (GDESP) com fonte de lipídeo natural a base de co-produtos do algodão, e (GPROT) com fonte de lipídeo protegido rico em ácidos graxos poliinsaturados. O estudo será dividido em duas fases: pré-confinamento e confinamento. Na primeira fase (pré-confinamento, 30 dias antes do transporte), os animais serão mantidos a pasto recebendo suplementação a base de grãos com adição ou não de fonte de lipídeo conforme os tratamentos. Serão coletadas amostras de sangue antes do embarque dos animais (dia 0) para avaliação das respostas imunológicas. Após o transporte para o confinamento (segunda fase), serão coletadas novamente amostras de sangue nos dias 1, 3, 7 e 14. Os animais serão mantidos em 24 baias com cinco animais por baia (10m e 1m de cocho por animal), sendo que cada tratamento será composto por oito baias, as quais serão consideradas as unidades experimentais para esta fase do estudo. Serão mantidos os mesmos tratamentos da primeira fase, com oferta de alimentos duas vezes ao dia (8h e 15h). O confinamento constituirá em período de adaptação (14 dias) e terminação. Os animais serão abatidos em frigorífico comercial ao atingirem peso vivo acima de 490 kg e gordura subcutânea mínima de 4 mm, e em seguida coletados dados sobre características de carcaça e hepatização pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / PACHECO, R.D.L. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Coordenador / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante / Reinaldo Fernandes Cooke - Integrante.
2011 - 2014
Edital PROPE : Edital Programa Primeiros Projetos da UNESP - Fontes de ácidos graxos poliinsaturados no desempenho e respostas imunológicas de bovinos Nelore para confinamento.
Descrição: O objetivo neste estudo será avaliar os efeitos da adição de fontes de lipídeos naturais e protegidos na dieta de bovinos Nelore no período pre-confinamento e confinamento no desempenho produtivo, características de carcaça e prevalência de hepatizacao pulmonar. Serão utilizados cento e vinte bovinos, machos, não castrados, da raça Nelore (380 kg) provenientes de sistema de recria a pasto. O delineamento experimental será inteiramente casualizado com medidas repetidas no tempo, composto por três dietas caracterizando os tratamentos: (Controle) sem fonte adicional de lipídeo, (GDESP) com fonte de lipídeo natural a base de co-produtos do algodão, e (GPROT) com fonte de lipídeo protegido rico em ácidos graxos poliinsaturados. O estudo será dividido em duas fases: pre-confinamento e confinamento. Na primeira fase (pre-confinamento, 30 dias antes do transporte), os animais serão mantidos a pasto recebendo suplementação a base de grãos com adição ou não de fonte de lipídeo conforme os tratamentos. Os animais serão mantidos em 24 baias com cinco animais por baia (10m2 e 1m de cocho por animal), sendo que cada tratamento será composto por oito baias, as quais serão consideradas as unidades experimentais para esta fase do estudo. Serão mantidos os mesmos tratamentos da primeira fase, com oferta de alimentos duas vezes ao dia (8h e 15h). O confinamento constituir em período de adaptação (14 dias) e terminação. Os animais serão abatidos em frigorífico comercial ao atingirem peso vivo acima de 490 kg e gordura subcutânea mínima de quatro mm, e em seguida coletados dados sobre características de carcaça e hepatizacao pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / Luis Marcelo Nave Sarti - Integrante / Mário De Beni Arrigoni - Integrante / Danilo Domingues Millen - Integrante / PACHECO, R.D.L. (Rodrigo Dias Lauritano Pacheco) - Integrante / MARTINS, C.L. (Cyntia Ludovico Martins) - Coordenador / José Sidney do Império - Integrante.Financiador(es): UNESP PROPE - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
2011 FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Processo - FAPESP - 2011/06186-3 - ARP - SAÚDE RUMINAL E DIGESTIBILIDADE DO AMIDO EM BOVINOS NELORE CONFINADOS SUBMETIDOS A DIFERENTES PROTOCOLOS DE ADAPTAÇÃO.
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar os efeitos da duração de protocolos de adaptação à dieta de alto teor de concentrado sobre a saúde do rúmen e digestibilidade do amido de bovinos Nelore terminados em confinamento. Cento e vinte bovinos, machos, não castrados da raça Nelore (385 kg) provenientes de sistema de recria a pasto, serão mantidos em 24 baias de piso de concreto com cinco animais por baia (5,4 m e 0,8 m de cocho por animal), de acordo com os tratamentos: T1 - adaptação em escadas (Step up) por 9 dias, T2 - adaptação em escadas (Step up) por 14 dias, T3 - protocolo de restrição por 9 dias, e T4 - protocolo de restrição por 14 dias, constituindo-se assim delineamento experimental inteiramente casualizado em arranjo fatorial 2 2 (2 protocolos de adaptação e 2 tempos de duração) com medidas repetidas no tempo, as quais serão tomadas de acordo com a variável a ser analisada. Cada tratamento será composto por 6 baias, as quais serão consideradas as unidades experimentais para este estudo. A adaptação em escada (step-up) consiste no fornecimento de dietas com níveis crescentes de concentrado por 9 ou 14 dias de até atingir o nível de concentrado desejado para a dieta de terminação, que neste caso será de 85%. No protocolo de restrição utilizar-se-á a dieta de terminação com 85% de concentrado limitada por quantidade, aumentando-se o oferecimento diário gradativamente até atingir o consumo ad libitum depois de 9 ou 14 dias. Serão realizadas análises: 1) morfológicas macroscópicas e microscópicas como número e área das papilas por cm2 de parede do rúmen e área da superfície absortiva por cm2; 2) histológicas como altura das papilas, altura e área da camada de queratina no epitélio do rúmen e determinação do índice mitótico; 3) imunológicas para determinação da concentração sanguínea da proteína ligante da endotoxina lipopolissacarídea e 4) para determinação da digestibilidade do amido no trato digestivo total. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / Mário De Beni Arrigoni - Integrante / Danilo Domingues Millen - Coordenador / PACHECO, R.D.L. (Rodrigo Dias Lauritano Pacheco) - Integrante / MARTINS, C.L. (Cyntia Ludovico Martins) - Integrante / Flávia Thomaz Verechia Pereira - Integrante / Paulo Henrique Mazza Rodrigues - Integrante / Carolina Tobias Marino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Características de carcaça e perfil de ácidos graxos de bovinos nelores confinados suplementado com diferentes fontes de gordura.
Descrição: Avaliar os efeitos da adição de fontes de lipídeos naturais e protegidos na dieta de bovinos Nelore no período de confinamento nas características de carcaça, concentrações de lipoproteínas sanguíneas e perfil de ácidos graxos da gordura e da carne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Coordenador / RIBEIRO, F. A. - Integrante / Alexandre Perdigão - Integrante.
2011 - 2013
Efeitos de diferentes protocolos de adaptação em dietas de alto teor concentrado para bovinos nelore confinados
Descrição: Avaliar os efeitos da duração de protocolos de adaptação às dietas com alta inclusão de concentrados sobre o desempenho, características de carcaça, comportamento ingestivo, variação diária na ingestão de matéria seca, morfologia, histologia e índice de proliferação celular das papilas do epitéilio ruminal, índice de rumenite, abscessos hepático, digestibilidade da matéria seca, amido, nutrientes digestíveis totais e fibra em detergente neutro de bovinos Nelore terminados em confinamento, de acordo com os tratamentos: T1 ? protocolo em escadas por 6 dias (E6), T2 ? protocolo em escadas por 9 dias (E9), T3 ? protocolo de restrição por 6 dias (R6), e T4 ? protocolo de restrição por 9 dias (R9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante / RIBEIRO, F. A. - Integrante / Alexandre Perdigão - Coordenador.
2011 - 2013
Composições dos isótopos estáveis de multi-elementos em bovinos jovens confinados: valores de δ13C, δ15N, δ18O e δ2H em diferentes tecidos em relação à dieta.
Descrição: Avaliar a assimilação isotópica do carbono-13 da dieta nos tecidos de bovinos jovens e a possível utilização da análise de isótopos estáveis de carbono, nitrogênio, oxigênio e deutério como método traçador da dieta de bovinos jovens, no sangue, plasma, fezes, fígado, tecido muscular e adiposo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante / Vieira Júnior, L. C. - Integrante / RIBEIRO, F. A. - Coordenador / Marco Aurélio Factori - Integrante.
2011 - 2013
2011 FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Processo 2011/01453-3 - Adaptação de bovinos nelore às dietas de alto concentrado em confinamento.
Descrição: Avaliar os efeitos da duração de protocolos de adaptação à dieta de alto teor de concentrado sobre o desempenho, comportamento ingestivo, variações na ingestão de matéria seca, pH e temperatura ruminal, perfil metabólico sanguíneo, características de carcaça, incidências de rumenite e abscesso hepático, morfologia e histologia das papilas do rúmen de bovinos Nelore terminados em confinamento. Cento e vinte bovinos, machos não castrados da raça Nelore (385 kg) provenientes de sistema de recria a pasto, mantidos em 24 baias de piso de concreto com cinco animais por baia, de acordo com os tratamentos: T1 ? adaptação em escadas (Step up) por 9 dias (S9), T2 ? adaptação em escadas (Step up) por 14 dias (S14), T3 ? protocolo de restrição por 9 dias (R9), e T4 ? protocolo de restrição por 14 dias (R14), constituindo-se assim delineamento experimental inteiramente casualizado em arranjo fatorial 2 × 2 (2 protocolos de adaptação e 2 tempo de adaptação) com medidas repetidas no tempo a cada 28 dias. Cada tratamento composto por 6 baias, as quais consideradas as unidades experimentais para este estudo. A adaptação em escada (step-up) consiste no fornecimento de dietas com níveis crescentes de concentrado de acordo com o tempo (dias) de adaptação até atingir o nível de concentrado desejado para a dieta de terminação. No protocolo de restrição utiliza-se a dieta de terminação limitada por quantidade e aumenta-se o oferecimento diário gradativamente até atingir o consumo ad libitum. As dietas experimentais de adaptação oferecidas duas vezes ao dia (8h:00min e 15h:00min). Após os períodos de adaptação os animais receberão uma única dieta de terminação com 85% de concentrado até atingirem peso vivo acima de 490 kg e gordura subcutânea mínima de 4 mm, sendo abatidos em frigorífico comercial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / PACHECO, R.D.L. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Coordenador / F. T. V. Pereira - Integrante.
2010 - 2014
Efeitos de ácidos graxos sobre desempenho e respostas imunológicas em bovinos Nelore após transporte e confinamento.
Descrição: Avaliar os efeitos da adição de fontes de lipídeos naturais e protegidos na dieta de bovinos Nelore no período pré-confinamento e confinamento nas concentrações plasmáticas de proteínas de fase aguda, cortisol e citocinas pró-inflamatórias além dos efeitos no desempenho produtivo, características de carcaça e prevalência de hepatização pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Coordenador / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante / RIBEIRO, F. A. - Integrante / Alexandre Perdigão - Integrante.
2010 - 2012
Comportamento ingestivo de bovinos nelore confinados com diferentes protocolos de adaptação a dieta de alto concentrado.
Descrição: Avaliar os efeitos da duração de protocolos de adaptação à dieta com alta inclusão de ingredientes concentrados sobre as variáveis do comportamento ingestivo de bovinos Nelore terminados em confinamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C.L. (Cyntia Ludovico Martins) - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Coordenador / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante / RIBEIRO, F. A. - Integrante.
2010 - 2011
Protocolos de adaptação às dietas com alta inclusão de concentrados para bovinos nelore em confinamento.
Descrição: Avaliar os efeitos de protocolos de adaptação à dietas com alta inclusão de concentrados sobre o desempenho, seletividade dos ingredientes da dieta e características de carcaça de bovinos Nelore terminados em confinamento, de acordo com os tratamentos: protocolo de escadas por 14 dias (S14), protocolo de escadas por 21 dias (S21), protocolo de restrição por 14 dias (R14) e protocolo de restrição por 21 dias (R21). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / PARRA, F. S. - Coordenador / RONCHESEL, J. R. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / FRANZÓI, M. C. S. - Integrante.
2009 - 2010
Efeitos da inclusão de anticorpos policlonais, leveduras (Saccharomyces cerevisiae YEA-SACC 1026) e monensna sódica em dietas de alto concentrado sobre o desempenho, características de carcaça e saúde ruminal de bovinos confinados.
Descrição: Avaliar os efeitos da suplementação com preparado anticorpo policlonal (PAP), leveduras - Saccharomyces cerevisae (LEV), monensina sódica (MON), associação entre PAP e LEV (MIX) e não suplementados - controle (CTL) no desempenho, características de carcaça, custo do quilo ganho, na incidência de ruminites, abscesso hepático e a morfometria das papilas ruminais de  bovinos Nelore confinados alimentados com dietas de alto concentrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / PACHECO, R.D.L. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / CAMPANINI, A. L. - Integrante / RODRIGUES, E. - Coordenador / MIQUELIN, F. A. S. - Integrante / SILVA, J. M. P. - Integrante.
2008 - 2010
Efeito da suplementação com anticorpos policlonais e/ou monensina sódica sobre a saúde ruminal de bovinos jovens confinados.
Descrição: Avaliar os efeitos dos anticorpos policlonais preparados contra as bactérias ruminais Streptococcus bovis, Fusobacterium necrophorum, Lactobacillus e endotoxina sobre perfil metabólico sanguíneo, variações na ingestão de matéria seca, morfologia das papilas ruminais, incidência de ruminites e abscesso hepático em bovinos jovens confinados com diferentes níveis de concentrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / PACHECO, R.D.L. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Coordenador / MILLEN, D.D. - Integrante / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / CAMPANINI, A. L. - Integrante / MIQUELIN, F. A. S. - Integrante / SILVA, J. M. P. - Integrante.
2008 - 2009
2008 FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Processo 2008/03409-9 - Influência da Suplementação das Vitaminas D e E sobre os atributos da carne de Bovinos Jovens Confinados com Diferentes Graus de Sangue Zebu.
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar a resposta de atributos de qualidade da carne bovina com diferentes graus de sangue Zebu como maciez, coloração, tempo de prateleira, lipídeos totais e perfil de ácidos graxos à suplementação de vitaminas D e E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / BALDIN, S.R. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SILVEIRA, A.C. - Integrante / MILLEN, D.D. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro. - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desempenho, características de carcaça e atributos da carne de bovinos jovens confinados suplementados com vitamina D e E.
Descrição: Avaliar a influência da suplementação das vitaminas D e E sobre o desempenho, características de carcaça e atributos de carne de bovinos jovens confinados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / BALDIN, S.R. - Coordenador / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / MIQUELIN, F. A. S. - Integrante / SILVA, J. M. P. - Integrante.
2007 - 2008
Anticorpos policlonais e monensina sódica na alimentação de bovinos jovens confinados com dietas de alto concentrado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Sfaciotti Barducci - Integrante / PACHECO, R.D.L. - Integrante / BALDIN, S.R. - Integrante / MARTINS, C. L. - Integrante / SARTI, L.M.N. - Integrante / MILLEN, D.D. - Coordenador / PARRA, F. S. - Integrante / RONCHESEL, J. R. - Integrante / TOMAZELLA, D. - Integrante / BASTOS, J.P.S.T. - Integrante / ARRIGONI, M. B. - Integrante / CÔNSOLO, N. R. B. - Integrante / MARIANI, T. M. - Integrante.