2022 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador.
2022 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador.
2018 - Atual
TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA ENTRE UNIVERSIDADE-EMPRESA:      UMA ANÁLISE DA EFETIVIDADE DOS PROCESSOS NO REINO UNIDO E CONTRIBUIÇÕES PARA O BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador / Gesil Sampaio - Integrante / Danilo Jabour - Integrante.
2016 - 2018
Transferência de tecnologia entre universidade-empresa: análise da atuação das universidades Brasileiras
Descrição: Transferência de tecnologia é um processo complexo, dinâmico e transdisciplinar que se refere ao uso, mobilização, aplicação, intercâmbio, desenvolvimento e gestão de produtos, serviços e tecnologias a serem introduzidas no mercado, intensificando o fluxo de conhecimento gerado e transferido pelas universidades, mediante a construção de novas parcerias empresariais e intercâmbios tecnológicos na busca por soluções capazes de gerar impactos socioeconômicos positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador / Lais Santana Viana - Integrante / Nathália Vieira dos Santos Bezerra - Integrante / João Vitor Mendes - Integrante / Polyana Souza Lima - Integrante / Luciana Nalin Menuchi - Integrante.
2015 - 2017
Transferência de tecnologia em energias renováveis: Estudo de prospecção tecnológica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é de analisar os processos de transferência de tecnologia na área de energias renováveis ocorridas na Bahia, comparando as principais implicações e boas práticas ocorridas no processo de inovação comercial entre as universidades baianas para as empresas do setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador / Franco Rico Amado - Integrante / Gesil Sampaio - Integrante / Nathália Vieira dos Santos Bezerra - Integrante.
2011 - 2013
Método DEP como ferramenta para análise de destinos turísticos e sua aplicação em Ilhéus ? Bahia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Avila em 06/12/2012.
Descrição: Diagnóstico Estratégico Participativo Ponderado - DEP, e aplicá-la, como estudo piloto, na cidade de Ilhéus ? BA. O referido método consiste na fusão de dois métodos tradicionais de diagnóstico, o DAFO  (Deficiências, Ameaças, Forças e Oportunidades) e a técnica Delphi, que recentemente tem sido utilizada por gestores e estudiosos para o planejamento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Integrante / Marco Aurelio Avila - Coordenador / Souza, Aline - Integrante / William A. Figueira - Integrante.
2010 - 2013
E-marketing turístico e suas interfaces com o desenvolvimento sustentável e a cibercultura em Fernando de Noronha.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador / VELOZO, Thyago - Integrante / Everaldo Souza Santos - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Indicadores Quantitativos de Sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador / Wiara Valete Santos - Integrante / Helio Barroco Estrela - Integrante / Luciano Dias - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Rotas Turísticas como ferramenta para a sustentabilidade dos patrimonios de Ilhéus - BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Pereira da Cruz - Coordenador.