2013 - 2017
Projeto SAT CFE
Descrição: O Projeto SAT-CF-e (Sistema de Autenticação e Transmissão de Cupons Fiscais Eletrônicos) visa o desenvolvimento de um sistema autenticador e transmissor de cupons fiscais eletrônicos (CF-e) com o objetivo de simplificar e reduzir os custos de obrigações acessórias relativas às operações comerciais do varejo dos contribuintes, garantindo a segurança do documento fiscal para o adquirente. De iniciativa do governo de São Paulo, através das especificações contidas no documento ( http://www.fazenda.sp.gov.br/sat/Especificacao_SAT_v_ER_2_2_2.pdf ) o qual apresenta a definição das especificações e critérios técnicos necessários para orientar o desenvolvimento e a fabricação do equipamento. O equipamento SAT é composto por um módulo de Hardware com Software embarcado, que visa a substituição dos atuais ECFs (Emissores de Cupons Fiscais) no âmbito do varejo do Estado de São Paulo e que irá possibilitar, por intermédio do uso de comunicação de dados, a transmissão de CFe-SAT periodicamente à SEFAZ (Secretaria da Fazenda da respectiva Unidade Federada) após sua validação e autenticação, devendo operar de forma integrada aos sistemas de frente de caixa conhecidos como Aplicativo Comercial (AC). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Hamilton Soares da Silva - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Robson de Oliveira Benedito - Coordenador / Igor Gadelha - Integrante / Leandro Figueiredo Alves - Integrante / Sidney Pontes Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Atual IP Core para Compressão sem perdas de imagens de satélite (SILC - Satellite Image Lossless Compression)
Descrição: O principal objetivo do sensoriamento remoto é expandir a percepção sensorial do ser humano, seja através da visão panorâmica dada pela visão aérea ou espacial, ou através da possibilidade de se obter informação do espectro eletromagnético inacessíveis à visão humana. Neste contexto o satélite atua hoje de forma extremamente importante na coleta de dados através da captação de imagens, fazendo uso dos mais diversos tipos de sensores para esse fim. Os dados obtidos pelos sensores possuem um grande volume de informação e são muitas vezes armazenados no próprio satélite. Quanto maior a quantidade de dados gerada, maiores os custos com armazenamento, consumo de energia e transmissão. Os dados dos satélites muitas vezes são descarregados quando passam por uma estação receptora terrestre em altas taxas (centenas de Mbit/s). Esse procedimento de descarga em pontos definidos passa a ser cada vez mais usado na medida em que gravadores de estado sólido, providos de compressão de dados sem perdas, passam a ser mais confiáveis e disponíveis. Baseado na sua experiência nas áreas de compressão de dados, microeletrônica, prototipação e sistemas embarcados, o presente grupo propõe o desenvolvimento de um IP-core para sistema embarcado de um compressor para imagens de satélites, usando o algoritmo Prediction by Partial Matching (PPM), codificador aritmético com decomposição em planos de bits e código Gray. O algoritmo será implementado em FPGA e embarcado em kit de prototipagem para a comprovação do seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hamilton Soares da Silva - Integrante / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / José Antônio Gomes de Lima - Coordenador / Leonardo Vidal Batista - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
HITV - Desenvolvimento de Hardware e Software par Televisão Digital de Alta Definição
Descrição: O projeto tem como objetivo montar e testar um streamer HDTV e um set-up box HDTV em laboratório e nas redes BigTV(concessionária de TV a cabo por assinatura em João Pessoa). Cabo TV(concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi(concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hamilton Soares da Silva - Integrante / José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Redes Inter-Metropolitanas de Alta Velocidade no Estado da Paraíba(InteRMAV-PB)
Descrição: O projeto InteRMAV-PB tem como objetivos: a implantação de redes metropolitanas de alta velocidade nas cidades de João Pessoa e Campina Grande no Estado da Paraíba; a interligação dessas duas redes metropolitanas em rede geograficamente distribuída. A rede proposta baseia-se em tecnologia ATM e interligará em conexões de 155 Mbps quatro instituições na cidade de João Pessoa e duas instituições na cidade de Campina Grande. Participam do consórcio: Universidade Federal da Paraíba, telemar, CEFET, UNIMED, Universidade estadual da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hamilton Soares da Silva - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Elmar Uwe Kurt Melcher - Integrante / Mário José Delgado Assad - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.