2022 - Atual
Técnicas de Controle Adaptativo e Robusto Aplicadas à Navegação de Robôs Móveis Aéreos e Terrestres
Descrição: A cada dia novas técnicas de controle tornam o uso de drones (veículos aéreos não tripulados - VANTs) para içar, transportar, manipular e entregar cargas uma solução atrativa para problemas de logística, considerando apenas um drone ou vários deles atuando de forma cooperativa, ou mesmo um drone e um robô terrestre (veículo terrestre não tripulado - VTNT), cooperando para realizar de forma eficiente uma dada tarefa de transporte. Também há situações de logística que demandam o transporte de materiais por um veículo multi-articulado (robô móvel multi articulado - RMMA), como por exemplo em agricultura, considerando o transporte de insumos ou da colheita. Concomitantemente, avanços recentes nos algoritmos de percepção e planejamento de trajetórias possibilitam o movimento de tais veículos em ambientes desconhecidos e com diversos obstáculos, mesmo em grandes velocidades. No entanto, diante dos distúrbios causados pela própria carga e outros inerentes ao mundo real (como rajadas de vento, por exemplo, no caso de VANTs, ou \emph{jackknifing}, no caso de RMMAs), e da necessidade de identificar e escolher trajetórias ótimas e livres de obstáculos para o transporte, falta clareza à maioria dos trabalhos dessas áreas, no sentido de como os avanços apresentados podem ser integrados em um único sistema. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa visa desenvolver controladores não lineares adaptativos e robustos, capazes, portanto, de rejeitar distúrbios e incertezas paramétricas, e integrar esses controladores aos sistemas de percepção e planejamento de trajetórias. Sistemas unificados desse tipo serão aqui propostos, e validados através de experimentos de transporte de carga utilizando drones do tipo quadrimotores, sistemas multirrobôs com diversos drones, drones e robôs terrestres ou ainda veículos multi-articulados, disponíveis na instituição executora. As trajetórias utilizadas nos experimentos serão dinamicamente executáveis, respeitando as restrições dos atuadores e os distúrbios, bem como seguras no que se refere a possíveis obstáculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Diego Nunes Bertolani - Integrante / VALENTIM ERNANDES-NETO - Integrante / Emanuele dos Santos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Controle Avançado de Robôs Móveis e Carros Elétricos Autônomos em Aplicações de Transporte de Carga
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos de controle automático capazes de realizar a navegação autônoma de um robô móvel ou de um grupo de robôs móveis em tarefas de transporte de cargas. Como robôs móveis estão incluídos os robôs aéreos do tipo quadrimotor, popularmente conhecidos como drones, que são helicópteros com quatro motores de propulsão, bem como os robôs móveis terrestres a rodas, tanto de tração diferencial quanto do tipo carro (conhecidos na literatura como robôs terrestres car-like) ? que servirão como protótipo em escala de laboratório para o desenvolvimento de algoritmos que possam vir a ser utilizados em carros autônomos. Em particular, serão também considerados sistemas multiarticulados ligados aos robôs terrestres, em que um elemento trator puxa ou empurra um ou mais trailers contendo carga. Em razão das não linearidades inerentes aos robôs móveis e dos distúrbios causados pela carga transportada e pelo ambiente, os controladores propostos neste projeto serão do tipo não linear, como, por exemplo, métodos de linearização por realimentação, controle adaptativo e por modos deslizantes, e controle ótimo não linear. No intuito de apresentar uma solução aplicável em ambiente de mundo real, fora do laboratório, também serão discutidas técnicas para desvio de obstáculos, navegação, e planejamento de trajetórias para os veículos utilizados. Dessa forma, o presente projeto tem como parte de seus objetivos apresentar um sistema unificado para o transporte de cargas, com soluções validadas experimentalmente para um grupo heterogêneo de robôs móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / José Leandro Félix Salles - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Rogelio Lozano - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / ALEXANDRE S. BRANDÃO - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Rafael de Angelis Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2019 - 2022
Novas Fronteiras em Robótica Móvel: Interfaces Homem-Máquina, Interações Robô-Robô e Interações Humano-Robô
Descrição: Neste projeto se discutirão soluções para problemas na fronteira do conhecimento, referentes a aplicações de robôs móveis. São três as principais vertentes do projeto. A primeira tratará de Interfaces Homem-Máquina, onde se abordarão soluções para facilitar a tarefa de comunicação entre o homem e os robôs móveis, visando aplicações para assistir pessoas com alguma deficiência. Na segunda vertente serão propostas soluções referentes ao uso de dispositivos robóticos para assistência a pessoas com deficiência motora severa, como pessoas idosas ou vítimas de acidentes, visando sua reabilitação motora. Por fim, a terceira vertente tratará de Interações robô-robô,  abordando soluções envolvendo a atuação de mais de um robô móvel, terrestre ou aéreo, cooperando para realizar uma tarefa de transporte de cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / BASTOS-FILHO, TEODIANO F. - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / BRANDAO, ALEXANDRE S. - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Rogelio Lozano - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante / Wandercleyson Marchiori Scheidegger - Integrante / Lucas Côgo Lampier - Integrante / Ricardo Carminati de Mello - Integrante / Yves Luduvico Coelho - Integrante / Alan Silva da Paz Floriano - Integrante / João Antonio Campos Panceri - Integrante / Diego Nunes Bertolani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Transporte de Cargas Suspensas por Cabo Utilizando VANTs
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) assim como uma formação de VANTs (controle coordenado) em tarefas de transporte de carga, no espaço tridimensional, utilizando-se veículos do tipo quadrimotor em escala miniatura. Serão utilizados modelos já disponíveis na literatura para tais veículos, visando projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. Os controladores propostos serão validados através de experimentos, utilizando quadrimotores já disponíveis na instituição executora, incluindo-se a deposição da carga em uma plataforma, que pode ser fixa ou mesmo móvel. Em outras palavras, será também contemplada a tarefa de coordenação de movimentos entre o VANT (ou VANTs) e um veículo terrestre, que pode ser o robô móvel Pioneer 3-DX, também disponível na instituição executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / BRANDAO, ALEXANDRE S. - Integrante / CALDEIRA, ELIETE M. DE O. - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / PIZETTA, IGOR H.B. - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Controle Não Linear Aplicado a VANTs, em Voo Solo ou em Formação, para Transporte de Carga
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) assim como uma formação de VANTs (controle coordenado) em tarefas de transporte de carga, no espaço tridimensional, utilizando-se veículos do tipo quadrimotor em escala miniatura. Serão utilizados modelos já disponíveis para tais veículos, visando projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa, eventualmente em estruturas do tipo cascata. Os controladores propostos serão validados através de experimentos de transporte de carga utilizando veículos do tipo quadrimotores já disponíveis na instituição executora, incluindo-se a deposição da carga em uma plataforma, que pode ser fixa ou mesmo móvel. Em outras palavras, será também contemplada a tarefa de coordenação de movimentos entre o VANT (ou VANTs) e um veículo terrestre, que pode ser o robô móvel Pioneer 3-DX, também disponível na instituição executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / BRANDAO, ALEXANDRE S. - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Daniel Khede Dourado Villa - Integrante / Marcos Felipe Santos Rabelo - Integrante / Sara Jorge da Silva - Integrante / Mauro Sergio Mafra Moreira - Integrante / Harrison Neves Marciano - Integrante / Anthony Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Controle e Coordenação de Robôs Móveis
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional com financiamento da CAPES, através de sua Diretoria de Relações Internacionais, e da Secretaria de Políticas Universitárias da Argentina, através do qual damos prosseguimento à cooperação entre o  Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Doctorado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. O objetivo desta cooperação é desenvolver técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas e veículos aéreos, envolvendo professores, estudantes de doutorado e bolsistas de PosDoc das instituições cooperantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Vicente Antonio Mut - Integrante / Celso José Munaro - Integrante / Carlos Miguel Soria - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Juan Marcos Toibero - Integrante / Flavio Roberti - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / BASTOS-FILHO, TEODIANO F. - Integrante / SALLES, EVANDRO O.T. - Integrante / Fernando Di Sciascio - Integrante / Hector Daniel Patiño - Integrante / Emanuel Slawinski - Integrante / Diego Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2018
Controle Não Linear Aplicado a VANTs em Voo Solo ou em Formação com Outros VANTs (processo CNPq número 304601/2014-4, bolsa PQ-2)
Descrição: Este projeto visa a proposição de estratégias de controle não-linear de alto nível para aeronaves de asas rotativas, em particular considerando veículos do tipo quadrimotor, considerando seu modelo subatuado dinâmico, sem adotar qualquer técnica de linearização. Serão consideradas duas situações distintas, em termos de realimentação da postura e da atitude da aeronave: primeiramente será utilizada uma realimentação baseada em uma IMU (sistema inercial), e posteriormente será utilizada uma realimentação baseada em um sistema de visão artificial, utilizando a fusão de tais informações para obter uma informação de posição e orientação da aeronave mais dedigna. Na sequência, o controlador proposto será adaptado de forma a considerar a possibilidade da aeronave seguir um caminho visualmente identificado, visando aplicações em seguimento de linhas de transmissão ou traçado de rodovias, por exemplo. Uma outra vertente será fazer com que um veículo aéreo porte um marco visual, a ser "visto"por um outro veículo, para que o segundo veículo se posicione em relação a tal marco (ou seja, em relação ao primeiro veículo, compondo uma formação líder-seguidor). Aprofundando um pouco mais esta ideia, de navegação coordenada de vários veículos aéreos, o projeto também tratará de navegação coordenada de três veículos, pelo menos, caracterizando uma formação triangular, numa extensão de trabalhos anteriores do mesmo grupo que lidavam com três robôs móveis terrestres. Outra ideia que também será utilizada no projeto é tratar a tarefa de voo  em formação como duas tarefas complementares sendo executadas por cada veículo da formação, a saber, manter a formação e navegar. O que será feito será alocar tais tarefas complementares utilizando o conceito de espaço nulo da matriz Jacobiana que descreve o movimento da estrutura em função do movimento dos veículos individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / BRANDAO, ALEXANDRE S. - Integrante / Lucio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2015 - 2018
Controle Não Linear Aplicado a Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs)
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se um quadrimotor (veículo tipo helicóptero, com quatro motores) em escala miniatura. Serão identificados os parâmetros associados ao modelo dinâmico do veículo, e o modelo assim identificado será utilizado para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o veículo aéreo de forma autônoma, sem qualquer participação de um operador humano. Várias situações serão consideradas, desde voo em um plano vertical (PVTOL, do inglês Planar Vertical Takeoff and Landing) até voos tridimensionais. Os controladores propostos, e consequentemente o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando o quadrimotor Ar.Drone Parrot 2.0, que é uma plataforma de baixo custo e já devidamente instrumentada (com sensores a bordo) para prover informação sobre o estado da aeronave em voo (posição no espaço cartesiano e ângulos de Euler ? arfagem, rolagem e guinada). Adicionalmente, será usada uma câmara de profundidade e um módulo GPS, completando o sensoriamento disponível a bordo do veículo aéreo, cujas informações serão fusionadas com aquelas providas pelos sensores à bordo, propiciando maior qualidade da informação relativa ao estado da aeronave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Navegação Autônoma de VANTs
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) ou grupo de VANTs em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional. Os modelos dinâmicos obtidos por identificação de parâmetros relativos ao seu modelo de propulsão e ao seu modelo de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange) serão utilizados para projetar controladores não lineares. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir o quadrirrotor (aeronave adotada), em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto e, consequentemente, o modelo utilizado, serão validados através de experimentos utilizando VANTs em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT (ou grupo de VANTs) em tarefas de inspeção utilizando informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / GANDOLFO, DANIEL - Integrante / BRANDAO, ALEXANDRE S. - Coordenador / BARBOSA, JOAO PAULO A. - Integrante / SANTOS, MILTON C. P. - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Vinicius Pacheco Bacheti - Integrante / Elmer Rolando Llanos Villarreal - Integrante / Alex Sandro de Araújo Silva - Integrante.
2012 - 2015
Controle Não Linear Aplicado a VANTs Navegando Isoladamente ou em Formação com um Robô Terrestre (processo CNPq número 305757/2011-3, bolsa PQ-2)
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se tanto um helicóptero convencional quanto um quadrirrotor, ambos em escala miniatura. Serão obtidos modelos dinâmicos completos para tais veículos, identificando-se os parâmetros relativos à modelagem de sua propulsão e à sua modelagem de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange), modelos estes que serão utilizados para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir tanto o helicóptero quanto o quadrirrotor, em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto, e consequentemente o modelo utilizado, será validado através de experimentos utilizando veículos aéreos em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT em uma formação do tipo líder-seguidor, na qual o VANT seria o seguidor e o líder seria um veículo terrestre, por exemplo, utilizando-se informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Bruno Tunes de Mello - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2012 - 2015
Controle Não Linear Aplicado a VANTs Navegando Isoladamente ou em Formação com um Robô Terrestre (processo CNPq número 473185/2012-1, auxilio à pesquisa - Chamada 14/2012 Universal - Faixa B)
Descrição: Este projeto visa desenvolver controladores não lineares para guiar um veículo aéreo não tripulado (VANT) em tarefas de posicionamento, seguimento de caminho e seguimento de trajetória, no espaço tridimensional, utilizando-se tanto um helicóptero convencional quanto um quadrimotor, ambos em escala miniatura. Serão obtidos modelos dinâmicos completos para tais veículos, identificando-se os parâmetros relativos à modelagem de sua propulsão e à sua modelagem de corpo-rígido (usando a formulação de Euler-Lagrange), modelos estes que serão utilizados para projetar controladores não lineares baseados em dinâmica inversa. A ideia é que o controlador projetado seja apto a conduzir tanto o helicóptero quanto o quadrimotor, em qualquer uma das três classes de tarefas anteriormente citadas. O controlador proposto, e consequentemente o modelo utilizado, será validado através de experimentos utilizando veículos aéreos em escala miniatura. Por fim, pretende-se projetar e validar experimentalmente um controlador específico para controlar um VANT em uma formação do tipo líder-seguidor, na qual o VANT seria o seguidor e o líder seria um veículo terrestre, por exemplo, utilizando-se informação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Bruno Tunes de Mello - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante / Leonardo Lelis Lopes - Integrante / Milton Cesar Paes Santos - Integrante / Lúcio André Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2012 - 2013
Navegação Autônoma de Robôs Móveis (projeto de intercâmbio Brasil-Argentina)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e dos Programas de Maestría y Doctorado en Ingeniería de Sistemas de Control, do Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. Trata-se do quarto projeto para suporte do intercâmbio entre a UFES e a UNSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Políticas Universitárias - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Políticas Universitárias - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2011
Navegação Autônoma de Robôs Móveis (projeto de intercâmbio Brasil-Argentina)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e dos Programas de Maestría y Doctorado en Ingeniería de Sistemas de Control, do Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. Trata-se do quarto projeto para suporte do intercâmbio entre a UFES e a UNSJ. O projeto continua em vigência, a partir d e2012, mas com novo coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Secretaria de Políticas Universitárias - Bolsa / Secretaria de Políticas Universitárias - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Controle Coordenado de um Helicóptero e um Robô Terrestre para Realização de Tarefas de Inspeção - Parte II
Descrição: É proposta a análise e a implementação de um sistema de controle coordenado capaz de guiar um veículo aéreo não tripulado (no caso, um helicóptero miniatura elétrico com controle autônomo a bordo) para que o mesmo siga um veículo terrestre autônomo. O veículo aéreo será dotado de uma câmera estéreo, para permitir o uso de técnicas de visão artificial conjugadas com algoritmos não lineares de controle servo-visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Lucas Vago Santana - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Vitor Abreu Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
Controle Autônomo e Coordenado de Robôs Móveis (Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-MinCyt/Argentina)
Descrição: Este projeto visa desenvolver estruturas e algoritmos avançados de controle e coordenação que permitam uma maior autonomia das operações realizadas com robôs, tanto com rodas como aéreos, neste último caso especificamente do tipo mini helicópteros. Serão considerados ambientes interiores, em aplicações do tipo serviços (como, por exemplo, suporte a pessoas portadoras de deficiência motora severa), e ambientes exteriores, em aplicações produtivas (por exemplo, ambientes agrícolas). Serão combinadas a propriedade de autonomia e a teleoperação, para assegurar algum nível de presença virtual do operador humano no cenário de realização da tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Vicente Antonio Mut - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Coordenador / Carlos Miguel Soria - Integrante / Flavio Roberti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério de Ciencia y Técnica - Auxílio
										financeiro / Ministério de Ciencia y Técnica - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Controle Coordenado de um Helicóptero e um Robô Terrestre para Realização de Tarefas de Inspeção (HELICOOP)
Descrição: O Projeto de Pesquisa e tem como objetivo global criar e implementar algoritmos de processamento de imagens e de controle para que um veículo aéreo não tripulado tipo helicóptero seja capaz de detectar e navegar de forma coordenada com um robô terrestre não holonômico, dispondo, fundamentalmente, de sensores de visão, a fim de realizar tarefas cooperativas de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Controle Coordenado de um Helicóptero e um Robô Terrestre para Realização de Tarefas de Inspeção
Descrição: Tendo em vista que robôs aéreos não tripulados vêm sendo aplicados em tarefas diversas, como inspeção de instalações e manutenção de infra-estruturas, o presente projeto propõe a análise, a síntese e a implementação de um sistema de controle coordenado capaz de guiar um helicóptero elétrico miniatura para que o mesmo siga um veículo terrestre autônomo. O helicóptero será dotado de uma câmara de vídeo e de um sistema wireless de transmissão de imagens a bordo, o qual enviará as imagens capturadas pela câmara para um veículo e uma base terrestres. Dessa forma, serão usadas técnicas de visão artificial conjugadas com algoritmos não lineares de controle servo-visual. O objetivo de tal sistema de controle coordenado, num primeiro momento, é a inspeção de áreas agriculturáveis (agricultura de precisão - agronegócios) ou mesmo de vias de transporte (análise de tráfego, inspeção de áreas urbanas quanto a periculosidade, etc. - infraestrutura). Portanto, busca-se desenvolver um sistema de controle não linear para uma formação composta por um robô aéreo e um robô terreste para realização de tarefas de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
EINTA: Espaços Inteligentes na Tecnologia Assistiva
Descrição: Projeto Internacional CAPES (Brasil) e DGU/MECD (Espanha), entre as Universidades UFES e UNICAMP (Brasil) e Universidad de Alcalá (Espanha). Pretende-se desenvolver um espaço inteligente para a navegação de cadeiras de rodas robótica, ou seja, dotadas de sistema de controle, sensores e sistema de comunicação sem fios. O espaço de navegação por onde a cadeira de rodas navega contém sensores que permitem localizar a cadeira de rodas em cada momento. O acionamento da cadeira de rodas robótica pode ser realizado por piscadas de olhos (sinais mioelétricos - EMG), movimento do globo ocular (sinais EOG) ou sinais cerebrais (sinais EEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Paulo Faria Santos Amaral - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / André Ferreira - Integrante / Daniel Cruz Cavalieri - Integrante / Alessandro Botti Benevides - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Controle Descentralizado de uma Formação de Robôs Móveis (FORMAR)
Descrição: Este projeto tem por objetivo controlar a navegação de um grupo de robôs móveis a rodas, para que mantenham uma formação geométrica necessária ao desempenho de uma dada tarefa em cooperação. Trata-se de um controle realizado de forma descentralizada, ou seja, não há um robô líder encarregado de definir as ações de controle (velocidade linear e velocidade angular) que o atuador de cada robô da formação deve cumprir, naquele instante. Ao contrário, cada robô deve ser dotado de seu próprio sistema sensorial e seu próprio sistema de controle, de forma a definir suas próprias ações de controle em função da posição instantânea de cada um dos seus parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Felipe Nascimento Martins - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Celso de La Cruz Casano - Integrante / Vinícius Thiago Lecco Rampinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2007
Desenvolvimento de um Protótipo de Equipamento de Avaliação do Estado Interno de Postes de Madeira
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa pretende-se desenvolver um equipamento portátil (operado a bateria) que permita conhecer o estado interno dos postes de madeira. O equipamento utilizará o método de ensaios não-destrutivos (END), baseado em ultra-som, e serão utilizados dois transdutores ultra-sônicos (um para emissão e outro para recepção da onda ultra-sônica), colocados na superfície externa do poste, opostos radialmente. Serão medidas a velocidade da onda ultra-sônica dentro do poste e a amplitude do sinal recebido, que serão os parâmetros utilizados para caracterizar o estado interno do poste de madeira. A informação sobre a qualidade do poste de madeira será apresentada em um PDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Luismar Marin - Integrante / Patrick Noé dos Santos Filgueira - Integrante.Financiador(es): ESCELSA - Energias do Brasil - Auxílio
										financeiro / ESCELSA - Energias do Brasil - Bolsa.
2005 - 2007
Projeto de Pesquisa CNPq, Uso de Sensores Laser em Cooperação com Visão Omnidirecional em Robótica Móvel (LASEROMNI)
Descrição: O projeto propõe uma combinação de sensor laser com câmara CCD acoplada a um espelho convexo (um espelho esférico ou hiperbólico) para permitir a um robô móvel localizar objetos ou outro robô móvel em seu entorno. O objetivo é fazer com que um robô líder de uma formação que coopera para realizar uma dada tarefa possa detectar a posição dos seus liderados, e passar-lhes informação sobre alvos para os quais devam deslocar-se.
Como o entorno do robô líder tem que ser visualizado em 360 graus, é proposto o uso de um sensor visual catadióptrico, composto pela câmara e um espelho esférico, num primeiro momento, o qual atende este requisito. Desta forma, medidas de profundidade podem ser obtidas a partir da própria imagem obtida, após seu remapeamento para uma vista do tipo bird's eye view. Isto é possível porque o plano da imagem coincide com o plano de movimento do robô (o plano do chão ou um plano paralelo a ele, para o qual se calibra o sistema de visão omnidirecional), de forma que agora a dimensão perdida é a de altura dos objetos na imagem, e não sua profundidade, como no caso de visão perspectiva. Porém, dada a baixa resolução das imagens omnidirecionais, as medidas de distância e mesmo de direção relativa entre o robô líder e um objeto ou outro robô, que se pode obter a partir das imagens coletadas, não são suficientemente precisas. Daí, este projeto propõe o uso, em cooperação, de um sistema de visão omnidirecional e um sensor laser, que poderia suprir medidas de excelente precisão a partir da identificação visual do objeto ou de outro robô.
Vários trabalhos usando sensores laser para localizar o robô no ambiente, ou mesmo rastrear objetos ou pessoas, já fazem parte da literatura. No caso, o uso de sensores laser é relatado isoladamente e em combinação com visão. Entretanto, a grande maioria de tais trabalhos combinam sensores laser com visão do tipo perspectiva. Pouca coisa se tem feito combinando visão omnidirecional com laser, como se propõe neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Guilherme Buzato Talhate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa FAPESES, Utilização de Visão Omnidirecional para Coordenação de Robôs Móveis para Realização de Tarefas Cooperativas (OMNICOOP)
Descrição: Este projeto visa desenvolver trabalhos de cooperação envolvendo um grupo de robôs móveis, sendo um robô líder e pelo menos dois outros robôs celulares, uma linha de pesquisa que já vem sendo tratada pelo grupo de Pesquisa em Robótica e Automação Industrial da UFES (registrado no diretório de grupos de pesquisa do CNPq desde 1995, e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES), explorando as vantagens que os sistemas de visão omnidirecional podem trazer para o grupo de robôs. O robô líder do grupo será o único equipado com o sensor de visão omnidirecional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Christiano Couto Gava - Integrante / Luismar Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Sensoriamento Externo e Controle de Robôs para Desempenho de Tarefas Cooperativas (projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-SPU/Argentina)
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES e o Instituto de Automática, da UNSJ, no âmbito do Programa Centros Associados de Pós-Graduação Brasil/Argentina, financiado pela CAPES, no que se refere à parte brasileira, e pela Secretaria de Políticas Universitárias (SPU), no que se refere à parte argentina. O objetivo desta cooperação é desenvolver pesquisa em robôs móveis cooperativos, ao mesmo tempo em que se ajusta os dois programas de Pós-Graduação cooperantes para um padrão de qualidade comum, visando uma titulação que seja automaticamente reconhecida pelos dois países.
Este projeto representa o terceiro de um ciclo de cooperação entre o PPGEE/UFES e o INAUT/UNSJ, o qual se iniciou em 1997, já tendo resultado em um número expressivo de artigos publicados em conjunto e de Teses e Dissertações em regime de co-orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Secretaria de Políticas Universitárias - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Projeto de Pesquisa CNPq, "Navegação de Robôs Móveis Baseada em Informação de Múltiplos Sensores (NAVEGAR)", vigência de 03/2003 a 02/2005
Descrição: O que se propõe neste projeto é a investigação mais profunda de técnicas de navegação autônoma de robôs móveis, usando informação proveniente de diversos sensores, visando fornecer ao robô informação mais confiável sobre o ?mundo? ao seu redor.
Tal objetivo geral pode ser mais detalhado através dos seguintes objetivos específicos:
Dominar a técnica de navegação reativa, desenvolvendo sistemas de navegação baseados em integração de informação sensorial diversa, utilizando a arquitetura de controle baseada em fusão de sinais de controle;
Propor e testar um sistema de navegação em corredores baseado tanto em informação proveniente de sensores ultra-sônicos quanto em informação de fluxo óptico medido com a câmara a bordo do robô;
Propor e testar um sistema de controle estável capaz de fazer com que o robô móvel detecte a presença de um obstáculo em seu caminho e dele se desvie, baseado em informação proveniente de diversos sensores ultra-sônicos;
Integrar tal sistema de detecção e desvio de obstáculos ao sistema de navegação em corredores, de forma que o sistema de navegação assim composto seja capaz de conduzir o robô através de um corredor sem que o mesmo colida com obstáculos;
Dominar a técnica de navegação baseada em mapas topológicos, e assim ser capaz de propor a representação do ambiente de trabalho do robô através de um mapa topológico adequado (por exemplo, traduzir um corredor em um mapa adequado, com base nas portas nele presentes, as quais seriam os nós do mapa, e descrever um vocabulário motor adequado para garantir que o robô seja capaz de ir de uma porta a outra qualquer);
Propor, implementar e testar um sistema de navegação com base em mapas topológicos que permita ao robô navegar, por exemplo, em um corredor, totalmente baseado em visão computacional;
Formar pessoal (a nível de Doutorado, de Mestrado e de Iniciação Científica, complementando a Graduação) com capacidade técnica na área de visão computacional, integração sensorial e robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Roger Alex de Castro Freitas - Integrante / Daniel Fernando Gamarra Tello - Integrante / André Ferreira - Integrante / Gabriel Rossoni Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
Projeto de Pesquisa CNPq, "Navegação de Robôs Móveis Baseada em Fluxo Óptico", vigência de 03/2001 a 02/2003
Descrição: Os Objetivos do Projeto
O que se propõe neste projeto, então, é a investigação mais profunda da técnica do fluxo óptico, e sua aplicação na navegação de um robô autônomo. Tal objetivo geral pode ser mais detalhado através dos seguintes objetivos específicos:
Dominar a técnica do fluxo óptico, dominando os principais métodos disponíveis na literatura para sua determinação e eventualmente propondo novos algoritmos ou modificações em algoritmos já existentes;
Definir um algoritmo adequado para calcular o fluxo óptico a bordo do robô móvel, dada a limitada capacidade de processamento disponível;
Implementar tal algoritmo em um robô móvel com computador de bordo adequado, e realizar experimentos tanto para testes na etapa de seleção do algoritmo mais adequado quanto na etapa de navegação do robô propriamente dita, agora com o algoritmo selecionado;
Formar pessoal (a nível de Doutorado) com capacidade técnica na área de visão computacional e robótica.
Em conexão com tais objetivos, também podemos citar a possibilidade de desenvolver estudos de integração sensorial, dada a disponibilidade de um robô móvel operacional com múltiplos sensores, assim como estudos acerca de servo-controle baseado em realimentação visual.
4. Justificativa
	Como justificativa para propor este projeto, gostaríamos de mencionar:
A atualidade do tema navegação autônoma de robôs móveis, inclusive no que se refere a navegação baseada em visão;
A capacitação do Grupo de Pesquisa em Robótica e Automação Industrial da UFES na área;
A formação de pessoal na área, a nível de Doutorado;
O preenchimento da lacuna atual causada pela não disponibilidade de um robô móvel em operação em nosso laboratório;
As perspectivas de novos trabalhos futuros que se abrirão, como a implantação da técnica aqui proposta no nosso próprio robô protótipo e o desenvolvimento de trabalhos na área de cooperação entre robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Bruno Moreira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2002
Projeto de Pesquisa FACITEC/PMV, "Controle de Robôs Móveis com Base no Fluxo Óptico", vigência de 12/2001 a 11/2002
Descrição: O objetivo geral deste projeto, então, é implementar um sistema de controle para o robô móvel, baseado na informação de fluxo óptico, a qual é compilada a partir de dois quadros de imagem que são tomados em um intervalo de tempo muito pequeno, em comparação com o tempo de amostragem adotado.
Para a consecução deste objetivo geral, um grupo de objetivos específicos pode ser destacado, a saber:
Implementar, testar e validar um procedimento para segmentação do quadro de imagem considerado, para detecção dos distintos objetos presentes na cena;
Definir, implementar, testar e validar uma estratégia de controle que permita desviar o robô de um obstáculo em seu campo visual, quando houver risco de colisão, a partir da informação contida na imagem segmentada;
Implementar tais sistemas a bordo do robô Pioneer 2-DX, para permitir ao próprio robô controlar sua navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Bruno Moreira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2004
Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-GRICES/Portugal, "Aplicações de Visão Computacional no Controle Baseado em Comportamentos de Robôs Móveis", vigência de 03/2000 a 02/2004 (participam a Universidade Federal do Espírito Santo - UFES/Brasil
Descrição: OBJETIVO DO PROJETO:
Este projeto tem como objetivo a promoção de esforços coordenados de investigação científica e tecnológica entre uma equipa do Laboratório de Visão Computacional - VISLAB do IST/ISR e do Laboratório da Automação Inteligente (LAI) da UFES nas áreas mencionadas. Ao nível geral visa-se a formação e aperfeiçoamento de professores e investigadores das duas instituições participantes nos setores específicos da Robótica Móvel e Visão Computacional. Pretende-se também fortalecer cientificamente os grupos envolvidos através do intercâmbio de conhecimentos e da publicação conjunta de artigos científicos. Em particular pretende-se abordar o desenvolvimento de sistemas efetivos de controlo de robôs móveis baseados em comportamentos, com base em informação sensorial proveniente de um sistema de visão artificial, enfatizando a formação de recursos humanos a nível de Doutorado e Pós-Doutorado.
JUSTIFICATIVA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO:
Este projeto de colaboração resultou da existência de conjuntos de problemas na área da utilização da visão por computador em robótica autônoma que têm sido a base, nos últimos anos, dos tópicos de investigação em estudo tanto no LAI/UFES quanto no VISLAB/Universidade Técnica de Lisboa. Estes problemas constituirão a ênfase do programa de investigação que caracteriza este projeto, que procurará explorar as complementaridades das duas instituições envolvidas.
Outro fator importante a ser mencionado, como justificativa para a implementação deste projeto é o treinamento de docentes, a nível de Pós-Doutorado, que ele vai proporcionar, contribuindo assim para o aprimoramento do pessoal da UFES que atua na área de visão robótica. Adicionalmente, pelo intercâmbio que se vai estabelecer, a formação de estudantes a nível de Doutorado será mais enriquecida, pela possibilidade da experiência de conhecer um ambiente de pesquisa no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B), "Integração de Informação de Visão Artificial na Navegação de Robôs Móveis Controlados por Comportamentos", vigência de 03/1999 a 02/2001
Descrição: O que se propõe neste projeto é a investigação de técnicas de visão artificial monocular e sua integração à uma arquitetura de controle de robôs móveis baseada em comportamentos. Serão exploradas duas abordagens. A primeira é um aprofundamento de trabalhos já desenvolvidos, no sentido de cooperação entre o sistema de visão monocular com sensores ultra-sônicos, implementando tal sistema a bordo do robô, usando para isto um computador de bordo do tipo single board computer, à base do microprocessador PENTIUM da INTEL. A segunda abordagem corresponde à instalação de um sistema também monocular a bordo do robô, independente de outros sensores (que nesse caso poderiam ser usados apenas para comportamentos de mais baixo nível, tais como evitar colisão do robô com algum obstáculo, no caso em que o obstáculo esteja abaixo de uma certa distância de segurança). Tal sistema de visão seria responsável por adquirir e processar uma seqüência de imagens, para obter informação sobre movimento de objetos dentro da cena. Serão aplicadas diversas técnicas de análise de imagens, inclusive no domínio de transformadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Geílson Coutinho Figueiredo - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Rodrigo Alexandre Gomes Jacob - Integrante / Rodrigo Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Projeto de Pesquisa PEAPP/UFES, "Aplicação de Técnicas de Visão Artificial na Navegação de Robôs Móveis Controlados por Comportamentos", vigência de 01/1999 a 12/2000
Descrição: O que se propõe neste projeto, então, é a investigação mais profunda de técnicas de visão artificial monocular passíveis de aplicação à navegação do robô móvel "Brutus", e sua integração à uma arquitetura de controle baseada em comportamentos.
Serão exploradas duas abordagens: a primeira é um aprofundamento dos trabalhos já desenvolvidos, no sentido de cooperação entre o sistema de visão monocular com sensores ultra-sônicos, implementando tal sistema a bordo do robô, usando para isto um computador de bordo do tipo single board computer, à base do microprocessador PENTIUM da INTEL. Inclusive, dado que tal computador tem barramento PCI, será possível acoplar a ele a placa de aquisição de imagem a ser utilizada, acoplável a barramento padrão PCI. A segunda abordagem corresponde à instalação de um sistema também monocular a bordo do robô, independente dos sensores ultra-sônicos (que nesse caso poderiam ser usados apenas para comportamentos de mais baixo nível, tais como evitar colisão do robô com algum obstáculo, no caso em que o obstáculo esteja abaixo de uma certa distância de segurança). Tal sistema de visão seria responsável por adquirir e processar uma seqüência de imagens, no sentido de obter informação sobre movimento de objetos dentro da cena. Serão aplicadas diversas técnicas de análise de imagens, inclusive no domínio de transformadas. Dada a necessidade, nesta última abordagem, de uma quantidade enorme de cálculos, será também utilizado um computador dedicado para tal processamento, à base do DSP TMS320C6201 da Texas Instruments. Tal sistema deve ser também acoplado ao barramento padrão PCI, de forma a interagir com o computador de bordo usado para implementar a arquitetura de controle baseada em comportamentos e com a placa de aquisição de imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Geílson Coutinho Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 1999
Projeto de Pesquisa FACITEC/PMV, "Uma Aplicação de Visão Artificial na Navegação de um Robô Móvel com Controle Baseado em Comportamentos", vigência de 01/1999 a 12/1999
Descrição: O grau de autonomia obtido apenas com um sistema de sensoriamento ultra-sônico a bordo de um robô móvel, infelizmente, não é suficiente para implementar eficientemente comportamentos complexos tais como "atravessar uma porta aberta", por exemplo. Sua capacidade de reconhecer um obstáculo presente no caminho do robô, com tal grau de especialização, é limitada. Porém, é inegável a simplicidade de tais sitemas, o que os torna interessantes, pelo menos como parte do sistema global de sensoriamento. Assim, dentro do objetivo geral de dotar o robô Brutus, em desenvolvimento na UFES, de um maior grau de autonomia, decidiu-se dotá-lo de capacidade visual. A idéia básica é dotá-lo de um sistema de visão artificial monocular, limitando-se, portanto, ao processamento de informação visual 2D, tendo em vista a limitada capacidade computacional instalada a bordo do robô. Dessa forma, o objetivo final é dotar o robô Brutus de um sistema cooperativo de sensoriamento, envolvendo sensores ultra-sônicos para medir a distância do robô a um obstáculo qualquer (com a confiabilidade limitada dos sensores ultra-sônicos) e uma única câmara de vídeo, para melhorar a capacidade de reconhecimento d eobstáculos. Este projeto de pesquisa, então, permitiria a implementação efetiva de tal sistema a bordo do robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Roger Alex de Castro Freitas - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B), "Uma Nova Estrutura de Segunda Ordem no Espaço de Estados para Realizar Filtros Digitais de Baixo Ruído sem Ciclos Limite", vigência de 03/1997 a 02/1999
Descrição: Os principais objetyivos deste projeto são dois, a saber o desenvolvimento de uma estrutura de segunda ordem no espaço de estados, sem ciclos limite, de baixa complexidade computacional e de baixo ruído, derivada de uma rede similar já conhecida da literatura, a partir de uma nova abordagem para utilização de um parâmetro livre ali disponibilizado, e contribuir para a pesquisa de novos algoritmos para filtros digitais, atividade ainda em andamento, com publicação de resultados recentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Rogério Guimarães Carvalho - Integrante / Marcelo Oliveira Camponêz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1995 - 1997
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B),
Descrição: O objetivo deste projeto é permitir a implementação de estruturas diversas para filtros digitais, com base no processador dedicado TMS320C25, da Texas Instruments, através de um ambiente amigável, utilizando um sistema constituído por um computador IBM-PC com uma placa d edesenvolvimento à base do referido processador.
Uma vez que o Laboratório de Simulação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES já dispõe do hardware necessário ao projeto, o principal objetivo deste projeto é a construção do ambiente para desenvolvimento das estruturas digitais, a partir da integração de ferramentas computacionais para aproximação e síntese dos filtros, além da ediçaõ, montagem e teste dos programas correspondentes às redes a serem implementadas em tempo real, bem como a troca de informações entre o computador PC e o processador dedicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Arnaldo Cordeiro Machado - Integrante / Hans Jörg Andreas Schneebeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1994 - 1995
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B), "Estruturas Digitais de Segunda Ordem de Baixo Ruído Imunes a Ciclos Limite", vigência de 03/1994 a 02/1995
Descrição: O projeto proposto busca desenvolver uma nova estrutura digital no espaço de estados, de segunda ordem, derivada da estrutura tipo III proposta por Bruce W. Bomar, que seja imune também a a ciclos limite no caso de entrada constante. Também será realizado um estudo da variância relativa do ruído na saída de tal estrutura, comparando-se o seu desempenho a nível de ruído de quaantização na saída com o das estruturas similares propostas por Diniz e Antoniou e Sarcinelli et al.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Marcelo Oliveira Camponêz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1995
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-B),
Descrição: O projeto visa desenvolver transformações espectrais eficientes, derivadas das transformações de Constantinides, que permitam variar a largura da banda passante de um filtro digital protótipo, implementado na forma cascata ou paralela de estruturas de segunda ordem, cuja característica original não seja restrita a um protótipo passa-baixas. Tais transformações seriam em seguida utilizadas para avaliar o comportamento da variância relativa do ruído na saída do filtro em função da largura da banda passante, como forma de avaliar algumas estruturas de segunda ordem que podem ser usadas na implementação dos filtros desejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ana Cristina Staut Simmer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1992 - 1994
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-C), "Implementação de Filtros Digitais Usando Processador TMS320", vigência de 03/1992 a 02/1994
Descrição: O objetivo do projeto é permitir a implementação de estruturas de filtros digitais usando hardware dedicado, através da utilização do processador digital da Texas Instruments, TMS320, acoplado a um micro-computador IBM-PC. 
Por outro lado, como etapa intermediária entre a instalação da placa no micro-computador e a efetiva implementação dos filtros digitais, será desenvolvido um sistema de interface entre o micro-computador e o processador TMS320, a nível de software, de forma que as estruturas projetadas usando o micro-computador possam ser automaticamente programadas da forma adequada ao processador TMS320.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Arnaldo Cordeiro Machado - Integrante / Leonardo Gomes Ferreira - Integrante / Charles Perim da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1992
Projeto de Pesquisa CNPq (Pesquisador II-C), "Desenvolvimento de Software para Síntese e Simulação de Filtros Digitais Recursivos", vigência de 03/1991 a 02/1993
Descrição: O objetivo do projeto, basicamente, é desenvolver ferramentas para a análise do desempenho e para a síntese de filtros digitais recursivos diversos, notadamente com relação às estruturas em que os efeitos do comprimento de palavra finito utilizado para a implementação do filtro são minimizados.
A nível de maior detalhamento, o objetivo imediato é desenvolver um programa de síntese e avaliação de desempenho de filtros digitais recursivos implementados em forma de estrutura cascata e paralela  de seções ótimas de ordem dois em sua versão imune a ciclos limite à entrada zero e à entrada constante, e comparação do seu desempenho com aquele correspondente às estruturas baseadas em seções de segunda ordem ótimas imunes apenas a ciclos limite à entrada zero e em seções sub-ótimas imunes a ciclos limite à entrada zero e à entrada constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Sarcinelli Filho - Coordenador / Ana Cristina Staut Simmer - Integrante / Charles Perim da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5