2017 - Atual
Levantamento Automatizado e Análise de Dados Inteligente para Medição de Descargas Sólidas e Líquidas
Descrição: PROJETO PED ANEEL Desenvolver dois veículos autônomos, um para aquisição de descargas líquidas, sólidas e monitoramento da sedimentação do rio e outro para a coleta de dados de qualidade da água; um sistema de análise das amostras das descargas sólidas e sistema inteligente para análise de dados e das curvas-chaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Edson da Costa Bortoni - Integrante / Andre Luis Marques Marcato - Integrante / Daniele de Alcantara Barbosa - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Murillo F Santos - Integrante / Mathaus Ferreira da Silva - Integrante / Luis Edival de Souza - Integrante / Nuno A. Cruz - Integrante / Anibal C. Mattos - Integrante / LUIS FERNANDO DO NASCIMENTO PASSOS - Integrante / TIAGO ARAUJO ALVARENGA - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante.
2015 - 2019
SISTEMA EMBARCADO DE VISTORIA VISUAL E TERMICA COM PROCESSAMENTO E IDENTIFICAÇÃO DIGITAL DE IMAGENS
Descrição: PROJETO PED MRS Desenvolver sistemas de visão computacional com o objetivo de identificar problemas em isoladores, transformadores, terminais , cabos , chaves faca , pára-raios e identificação de áreas de risco na área de domínio do SAE de forma autônoma. Este sistema deverá ser baseado em dois subsistemas distintos. O primeiro será composto de uma câmera de visão termográfica acoplada a uma câmera de visão monocular, instaladas em um veículo de serviço que farão a inspeção e identificação de pontos de não conformidade através da análise das imagens e da reconstrução tridimensional através de uma técnica baseada em SFM (structure from motion) que é capaz de reconstruir todo o ambiente 3D com uma série de imagens bidimensionais. O segundo será composto por um conjunto formado pelo desevolvimento de uma câmera estéreo de alta precisão inteligente com o objetivo de fazer o mapeamento e identificação de não conformidades nos arredores da ferrovia. Esta câmera será microprocessada e fornecerá uma nuvem de pontos 3D com classificação de não conformidades. Integrado a estes dois dispositivos, um sistema de posicionamento global com precisão sub-métrica definirá os pontos onde as não conformidades foram detectadas de forma precisa, gerando um relatório de ações necessárias. A motivação de se utilizar duas metodologias distintas de reconstrução 3D (monocular e stéreo) é a faixa de distância que cada uma opera. Sendo a stéreo mais indicada para pontos próximos e a monocular para pontos mais distantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Daniele de Alcantara Barbosa - Integrante / Elias Vilas Boas - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Lucas Correa Netto Machado - Integrante / marcelo roberto petry - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA AERONAVE AUTONOMA TILT ROTOR PARA VISTORIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: PROJETO PED ANEEL Desenvolver veículo aéreo híbrido com a capacidade de alternar o voo de asa móvel (multicóptero) para asa fixa no formato de avião. Será equipado com câmera termográfica, câmera de UV, câmera de alta resolução em espectro visível e receptor de sinais de radiofrequência. Um sistema computacional em terra será capaz de analisar as imagens e reconstruir o ambiente em mosaico de fotos ortonormal (tridimensional) georeferenciado. Este mosaico, junto com as imagens, também georeferenciadas, das câmeras termográfica e de UV irá fornecer um perfil da condição operacional tanto da linha como da área de servidão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Daniele de Alcantara Barbosa - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Murillo F Santos - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / Vitor Mainenti - Integrante.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Técnicas e Sistemas de Automação para Integração de Linhas de Produção Através de Veículos não Tripulados
Descrição: A competitividade na indústria exige técnicas cada vez mais modernas e inteligentes de integração. Desta forma a expansão e modernização solicitada neste subprojeto têm o objetivo de implantar uma infraestrutura de manufatura industrial voltada para pesquisas de integração de sistemas e automação. O cenário proposto vislumbra o desenvolvimento de uma manufatura inteiramente automatizada sem a presença humana em nenhuma das etapas do processo produtivo. O processo começa quando se deseja fabricar um produto quer seja através de uma requisição de um cliente ou uma produção para estoque. Este produto é decomposto em itens e toda sua cadeia produtiva é acionada para que ocorra sua disponibilidade. Para que isso ocorra, itens e subprodutos devem ser encaminhados de estoques para as respectivas linhas de produção. Desta forma, o pedido de um produto pode gerar a necessidade de que vários itens sejam demandados em diferentes locais em tempos diferentes. A proposta apresentada para a solução deste problema envolve um Sistema de Produção Local, um Sistema de Integração Total, e um Sistema de Transporte Inteligente. Para tanto duas células flexíveis de manufatura, compostas por um robô e interligadas por uma esteira rolante, e diversos pontos de estoque de matérias primas e produtos acabados são considerados. Cada célula de manufatura e cada estoque são considerados Unidades de Fabricação (UF). O Sistema de Produção Local (SPL) é responsável pelo controle da célula de manufatura. É composto por um servidor de MRP (Material Requeriment Planning), um sistema SCADA (Software Control and Data Aquisition), um controlador lógico programável, e um manipulador robótico. Como função do SPL se encontra determinar quais as matérias primas necessárias, e quando estas serão demandadas, para a produção ótima de um dado item. O Sistema de Integração Total (SIT) é um servidor de negócios inteligente responsável pelo recebimento de pedidos dos diversos SPL, determinação da distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.