2016 - Atual
Investigação de doenças alérgicas
Descrição: - Estudos sobre genética e qualidade de vida de pacientes com angioedema hereditário
- Investigação da qualidade de vida em pacientes com rinite
- Sensibilização alergênica da população da grande Florianópolis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Rafael Búrigo Locks - Integrante / Maria Madalena Luz - Integrante / Gustavo Costa - Integrante / Flávia Hasse - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Avaliação da imunidade inata na asma e DPOC
Descrição: Esse projeto contempla 2 estudos:
- Déficit da imunidade inata na asma grave refrataria predispondo infecçoes nas vias aéreas inferiores
- Expressão de genes interferon por células cultivadas a partir do escarro de pacientes com DPOC e asma
- Investigação bibliográfica sobre os protocolos para padronização de cultura celular a partir do sangue humano para estudos envolvendo biologia molecular em alergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Renaud Louis - Integrante / Sebastian L. Johnston - Integrante / Clarissa Hilzendeger - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2016
Investigação de doenças respiratórias alérgicas e não alérgicas
Descrição: Esse projeto contempla os seguintes estudos:
- Kinesio Taping em pacientes com exacerbação da Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
- Fatores Prognósticos em Pacientes com Pneumonia Associada à Ventilação Mecânica na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Nossa Senhora da Conceição, Tubarão, SC
- Avaliaçao do controle da asma nos ambulatórios da Unisul
- Avaliação da função respiratória e investigação de broncoespasmo induzido por exercício em adolescentes com  no município de Capivari de Baixo/SC.
- Indicadores de violência e hospitaliação por asma: um estudo ecológico
- Grau de dependência à nicotina e índice de sucesso do tratamento medicamentoso utilizado por fumantes que participaram do Programa Municipal de Controle do Tabagismo em São José- SC no período de 2004 a 2007
- Prevalência de doenças alérgicas em adolescentes de São José -SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Laura Rassi Vanhoni - Integrante / Ivana de Oliveira Tabalipa - Integrante / Karoliny Schmitz Nunes - Integrante / Steicy Maísa de Oliveira - Integrante / Katherine Dambrowski - Integrante / Lineu Casagrande Junior - Integrante / Ana Paula Pereira Plothow - Integrante / Daniel de Andrade Hygidio - Integrante / Clarissa Hilzendeger - Integrante / Marcos Paulo Huber - Integrante / Fabio de Oliveira Tabalipa - Integrante / Rafael Búrigo Locks - Integrante / Rodrigo Boff Daitx - Integrante / Camille Fernandes Aguiar - Integrante / Suelen Vieira Tomé - Integrante / Kelser de Souza Kock - Integrante / Amanda Palma Wolter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio á Educação, Pesquisa e Extensão da UNISUL - Bolsa / Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2016
Investigação de dermatite atópica
Descrição: O projeto contempla os seguintes estudos:
- Prevalência de dermatite atópica na grande Florianópolis
- Avaliação do estresse psicológico em crianças com dermatite atópica através da Escala de Stress Infantil (ESI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Laura Rassi Vanhoni - Integrante / Ivana de Oliveira Tabalipa - Integrante / Steicy Maísa de Oliveira - Integrante / Maicon Roberto Kviecinski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Marcadores sorológicos de Hepatite B após dez anos de vacinação em crianças de Criciúma-SC
Descrição: Estudo que objetiva verificar a proteção sorológica em crianças que utilizaram o esquema clássico após dez anos de vacinação contra Hepatite B em Criciúma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Glauco Danielle Fagundes - Integrante / José Orion Bonotto Filho - Integrante / Eliza M. Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Hiperreatividade brônquica em adolescentes asmáticos e riníticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Wladimir Maia do - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Índice de positividade do vírus da hepatite C e fatores de risco para sua transmissão em adultos de Criciúma ? SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Glauco Danielle Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Fatores de risco para asma e rinite em adolescentes de Criciúma
Descrição: Estudo que objetiva avaliar os fatores de risco e gravidade da asma e rinite em adolescentes entre 13 e 14 anos que participaram da fase I do ISAAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Maria Zélia Baldessar - Integrante / Letícia Pargendler Peres - Integrante / Marília R. Ceza - Integrante / Tariane F. Foiato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Estudos em epidemiologia de doenças alérgicas em escolares de Criciúma
Descrição: Nesse projetos projeto estão inseridos subprojetos como:
- Estudo transversal seguindo protocolo do estudo ISAAC (International Study of Asthma and Allergies in Childhood) para avaliação da prevalência de sintomas de asma, rinite e dermatite atópica em adolescentes escolares de Criciúma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane da Silva - Coordenador / Marina Beduschi Santos - Integrante / Juliana Salvador - Integrante / Mariana Presado - Integrante / Caroline Chachamovich Raasch - Integrante / Jaqueline Ângela Schmidt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8