2010 - Atual
Cristologia da paz
Descrição: O projeto Cristologia e Paz, pretende investigar a relação entre a fé cristã em Jesus de Nazaré e a paz, entendida como transformação não violenta e criativa dos conflitos em todos os âmbitos. A realidade brasileira da violência e os esforços de educação para a paz, assim como as relações internacionais de guerra e paz fornecem a justificativa essencial para a releitura das tradições cristãs.  Especificamente, a pesquisa intenta uma síntese de Cristologia para o engajamento em favor da paz; reforçar os laços com  as redes de estudos de paz e estender a reflexão cristológica ao diálogo entre Teologia e Ciências. Na recuperação da História, leva em conta as posições contraditórias no próprio cristianismo, submetendo-as à avaliação crítica à luz de hermenêuticas mais recentes. Serve-se, para tanto, dos estudos de paz, surgidos a partir da Segunda Guerra Mundial, como princípio hermenêutico de leitura da tradição cristã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Rogério Luiz Zanini - Integrante / Tiago de Fraga Gomes - Integrante / José Gabriel Perissé Madureira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
Teologia e ciências naturais
Descrição: A celebração dos 200 anos de Darwin e os 150 da publicação de sua obra mais importante, On the Origins of Species by Means of Natural Selection, representou o início de vários debates e estudos em Teologia, Filosofia e Ciências Naturais entram em diálogo. De modo semelhante, questões relativas à Bioética, à origem da vida e temas de Cosmologia reiteradamente voltam à discussão. O projeto quer identificar as posições atuais no interior da Teologia e do pensamento religioso das principais correntes históricas do Cristianismo no Brasil, discutir sua validade e estudar os diferentes caminhos de transformação de conhecimento, possíveis em ambas as direções. Pode desdobrar-se assim em vários projetos menores de acordo com os temas específicos de interlocução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Aline Amaro da Silva - Integrante / Daniel Dagnoluzzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2011
Hermenêutica e Teologia em contexto latino-americano
Descrição: O projeto pesquisa o papel da hermenêutica na Teologia atual,  considerando seu desenvolvimento histórico desde Schleiermacher e Dilthey passando por Gadamer e Ricoeur até David Tracy e Claude Geffré, para avaliar a contribuição específica da Teologia latino-americana de J. L. Segundo, Clodovis Boff, Gustavo Gutiérrez e Jon Sobrino especialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2010
Epistemologia teológica latino-americana
Descrição: O projeto visa pesquisar as condições para um fazer teológico latino-americano tendo presente a complexidade do mundo atual e a situação das ciências em geral, da Hermenêutica e da Filosofia em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2006 - Atual
O Conceito de pessoa no debate atual: uma perspectiva teológica
Descrição: O projeto visa estudar o conceito de pessoa no debate atual da Teologia, da Filosofia, do Direito e das Ciências da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Antonio Heliton Alves - Integrante / Cleber Eduardo dos Santos Dias - Integrante / Alexandre Paludo Bressiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2011
Teologia da paz e não-violência
Descrição: Com o objetivo fundamental de pesquisar a Teologia da paz e da não-violência, o projeto integra o Grupo de Estudos de Educação para a Paz, sediado no Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Educação, com docentes e pesquisadores de diferentes áreas. Participa das atividades de ensino e extensão relativas ao tema em vista de uma competência para a resolução não-violenta de conflitos e subsidiar uma ciência da paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Integrante / Pergentino Pivatto - Coordenador / Lucas Elias R. de Almeida - Integrante / Tula Maria Ribeiro Diorio Peruzzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2012
Cristologia e cultura brasileira
Descrição: O projeto visa estudar aspectos relevantes da cultura brasileira, seja no campo do pensamento, da Antropologia Cultural e da religiosidade. Interessam especialmente aspectos relevantes para a interlocução com a Teologia em vista da produção de um conhecimento em categorias brasileiras, significativas para a construção da identidade correspondente. É certo que os muitos  e as muitas  que compõe o mosaico e relevos da geografia cultural não podem ser abarcados facilmente. O que se pretende é conseguir relacionar alguns dos aspectos mais importantes a fim de repropor uma compreensão do Cristianismo presente nessa realidade. Integram o projeto estudantes de graduação e pós-graduação, estudando alguns autores e aspectos do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Rogério Luiz Zanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2005
Normas para textos científicos
Descrição: O projeto visa disponibilizar orientações para execução dos trabalhos científicos exigidos como requisitos parciais para a Pós-Graduação e Graduação na Faculdade de Teologia. O texto correspondente será atualizado no seguinte endereço: . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Linhas fundamentais de Cristologia a partir do Brasil
Descrição: O projeto quer identificar as caracterísitcas necessárias a uma Cristologia a partir da realidade brasileira, levando em consideração a história do país, suas tradições religiosas e sua cultura. Integram o projeto vários módulos visando contemplar seus diferentes aspectos: estudos de antropologia cultura, da religiosidade afro-brasileira e autores de Cristologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Marciano José Cé - Integrante / Irineu José Rabuske - Integrante / Sérgio Luis Endler - Integrante / Claudinei Jair Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2003
Jesus e a pessoa doente
Descrição: Estuda a pessoa de Jesus em sua relação com a pessoa doente, a reintegração na sociedade, na comunidade religiosa e na vida. Analisa particularmente as condições em que se dá essa relação em alguns casos de cura. Destaca-se o efeito libertador nos planos físico, social, moral e espiritual das pessoas. Tem-se presente as críticas das ciências e da Filosofia relativas à compreensão mágica dos processos de cura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Marciano José Cé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 2004
A Cristologia de Karl Rahner a partir do Grundkurs des Glaubens
Descrição: O projeto quer estudar o pensamento cristológico e antropológico de Karl Rahner, especialmente a partir do Curso Fundamental da fé. Pretende identificar os impulsos renovadores para uma Cristologia do século XXI. Em particular quer fazer-se presente nas comemomarações do centenário de seu nascimento, em 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2003
Dogmas cristológicos e contexto latino-americano
Descrição: O projeto quer identificar a forma de recepção dos dogmas cristológicos na América Latina e perceber sua relevância para uma reflexão no contexto de pobreza e pluralismo religioso e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erico João Hammes - Coordenador / Ilson Luis Huebner - Integrante / Jorge Luis De Bastiani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2