2019 - Atual
A docência em álgebra linear numa perspectiva colaborativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Ivanete Zuchi - Integrante / Eliane Bihuna Azevedo - Integrante / Graciela Moro - Coordenador / Marnei Mandler - Integrante / Floriano Viseu - Integrante.
2016 - 2018
A prática do professor de álgebra linear numa perspectiva de trabalho colaborativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Rogério de Aguiar - Integrante / Ivanete Zuchi - Coordenador / Graciela Moro - Integrante / Floriano Viseu - Integrante / Helder Geovane Gomes Lima - Integrante.
2016 - 2018
As conexões entre a álgebra linear e o ensino médio: percepções de professores do ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Rogério de Aguiar - Coordenador / Elisa Henning - Integrante.
2013 - 2016
Modelo econométrico para estimar uma matriz origem-destino (matrizo-d) de viagens de bicicletas em redes urbanas no município de Joinville.
Descrição: Modelo econométrico para estimar uma matriz origem-destino (matrizo-d) de viagens de bicicletas em redes urbanas no município de Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Ana Mirthes Hackenberg - Integrante / Elisa Henning - Coordenador.
2011 - 2012
Fatores determinantes e padrões de utilização da bicicleta por usuários trabalhadores e estudantes no município de Joinville
Descrição: Esta pesquisa pretende descobrir quais os fatores determinantes e os padrões de utilização da bicicleta como meio de transporte por trabalhadores e estudantes no município de Joinville. A pesquisa será um estudo transversal de base populacional realizado na zona urbana do município de Joinville. Para esta análise serão utilizados dados já coletados pelo projeto Transporte por bicicleta em cidades catarinenses: metodologia para levantamento da realidade e recomendações para incremento da usa participação na mobilidade urbana . Esta pesquisa foi realizada em cinco cidades catarinenses, incluindo Joinville, situada no norte do estado. O método escolhido para medir a percepção dos indivíduos que usam a bicicleta como meio de transporte ou como lazer foi a aplicação de questionários em rodovias, em domicílios e instituições educacionais. A partir destes dados, já coletados, inicialmente será feita uma análise descritiva para apresentar os dados da amostra em relação às variáveis demográficas, socioeconômicas, padrões de utilização, condições da via de utilização e problemas encontrados para o uso da bicicleta. A associação entre a utilização da bicicleta e as demais variáveis será investigada a partir de razões de prevalência. Para as análises, tanto bruta quanto ajustada, aplicar-se-á o modelo de regressão de Poisson, que estima diretamente as razões de prevalência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Ana Mirthes Hackenberg - Integrante / Elisa Henning - Coordenador.
2006 - 2010
Núcleo de Pesquisa e Logística Integrada
Descrição: O projeto visa desenvolver um conjunto de motodologias de natureza qualitativa (estratégica) e quantitativa (analítica) que permitam o correto equacionamento de problemas logísticos e de transportes, em nível macro. O âmbito de análise é a Região Sul do Brasil. A visão básica do projeto é tratar os problemas logísticos e de transportes de uma forma integrada, ou seja, procurando uma solução macro, e não soluções parciais mais ou menos desconexas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katiani da Conceicao Loureiro - Integrante / Mirian Buss Gonçalves - Integrante / Edson Tadeu Bez - Integrante / Novaes, A. G - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.