2022 - Atual
CNPq UNIVERSAL 408164/2021-2 - Desenvolvimento e Aplicações Inovadoras de Sistemas Inteligentes em Problemas de Regressão, Classificação e Previsão de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Reynoso Meza em 27/02/2023.
Descrição: O  aumento global da demanda por energias renováveis na última meia década exigiu a necessidade de aprimoramento em termos de métodos de previsão, classificação e otimização para auxiliar na tomada de decisão. A previsão de séries temporais pode garantir a utilização otimizada de fontes de energia sustentáveis e renováveis e, assim, reduzirão os efeitos nocivos do uso de recursos advindos de combustível fóssil. Pode-se dizer que a aplicação de aprendizado de máquina e otimização têm acentuada importância na geração de valores a partir de dados no setor de energia em diversas aplicações. 
Este projeto tem como foco o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de métodos eficientes baseados em inteligência artificial (e áreas afins) para classificação, regressão ou previsão de séries temporais fazendo-se uso de dados advindos de fontes de energias renováveis. Estes são considerados temas atuais e relevantes para as necessidades do meio industrial e comércios em geral. No que tange às energias renováveis, tais métodos auxiliam em projetos de energia eólica, energia solar e em sistemas de climatização térmica e energeticamente eficientes de edificações. O projeto prevê a formação de recursos humanos nos níveis de graduação, mestrado e doutorado bem como a divulgação da pesquisa por meio de congressos e periódicos relevantes da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (9) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Freire, Roberto Zanetti - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Coordenador / Matheus Henrique Dal Molin Ribeiro - Integrante / Guilherme Surek - Integrante / Aderson Cleber Pifer - Integrante / Ramon Gomes da Silva - Integrante / jorge Gustavo Sandoval Simão - Integrante / Fabio Baldini - Integrante / Franchesco Sanches dos Santos - Integrante / Thiago Carvalho Miranda - Integrante / Carlos Bruno Vieira de Arruda - Integrante / Reinado Tagliatti Ribeiro - Integrante / Wilson Anderson Holler - Integrante / Iron Lukas de Paz Tessaro - Integrante / Thiago Shoji Obi Tamachiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CNPq PQ 307958/2019-1 - Abordagens Eficientes de Aprendizado de Máquina Aplicadas em Otimização, Regressão e Classificação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor, investigar, aperfeiçoar, validar e comparar eficientes abordagens da Aprendizado de Máquina aplicadas a otimização, identificação, regressão e classificação de dados para aplicações em Pesquisa Operacional e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2018 - 2021
Continental-THI-Automotive: Visão computacional baseado em aprendizado profundo na área de segurança automotiva
Descrição: O projeto é uma parceria entre a Continental Automotive GmbH, a Technische Hochschule Ingolstadt (Centro de Pesquisa CARISSMA) e UFPR, onde o principal objetivo é avaliar a usabilidade de câmeras no interior de veículos automotivos para condicionar a ativação de dispositivos de segurança para os passageiros. Nesse contexto, os algoritmos de visão computacional, tais como os que empregam técnicas de aprendizado profundo (deep learning), serão avaliados de forma a determinar a viabilidade dessa aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Alessandro Zimmer - Coordenador / Alan Naoto Tabata - Integrante / Luis Gustavo Tomal Ribas - Integrante.
2018 - 2019
CNPq PDE 204893/2017-8 - Estratégias de aprendizado de comitê de máquinas aplicados para o processamento de imagens de ressonância magnética funcional
Descrição: A ressonância magnética funcional (fMRI, do inglês Functional Magnetic Resonance Imaging) é uma tecnologia não invasiva avançada e livre de radiação baseada no aumento do fluxo sanguíneo para a vasculatura local que acompanha a atividade neural no cérebro.  O foco deste projeto está no estudo, implementação e validação de novas e robustas estratégias de aprendizado de comitê de máquinas (ensemble methods)  decorrentes da combinação de abordagens para aplicação em tarefas de classificação de fMRI (por exemplo, para o diagnóstico precoce de distúrbios ou até mesmo doenças).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / alessandro chiuso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
PRONEX CNPq/FA 042/2018 - Paradigmas de aprendizado de máquina e metaheurísticas em problemas de classificação, regressão, otimização e agrupamento de dados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo específico da pesquisa proposta, o desenvolvimento de novas abordagens combinando meta-heurísticas da Computação Natural, tais como redes neurais artificiais (ênfase em deep learning), algoritmos evolutivos e inteligência de enxames com paradigmas de Aprendizado de Máquina (árvores de decisão, máquinas de vetor de suporte e algoritmos de agrupamento de dados) visando lidar de forma eficiente com aplicações envolvendo otimização multi-objetivo (múltiplos objetivos), regressão não-linear, agrupamento de dados (data clustering) e/ou classificação de dados. Em termos da coerência temática, o projeto abrange diferentes áreas do conhecimento que fazem parte das especialidades dos Pesquisadores Principais e dos Pesquisadores Colaboradores deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Integrante / Roberto Freire Zanetti - Integrante / Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / AYALA, HELON V. H. - Integrante / ARNS STEINER, MARIA TERESINHA - Integrante / REYNOSO MEZA, GILBERTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
MCT/CNPq Universal 01/2016 - Abordagens inovadoras combinando computação natural e aprendizado de máquina aplicadas na indústria e comércio
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se o desenvolvimento de novas  abordagens combinando meta-heurísticas da Computação Natural com paradigmas de Aprendizado de Máquina visando lidar de forma eficiente com aplicações envolvendo otimização multi-objetivo (múltiplos objetivos), previsão não-linear de séries temporais, agrupamento de dados (data clustering) e/ou classificação de dados.
Auxílio: MCT/CNPq: Universal 01/2016 - Faixa C - até R$ 120.000,00, Processo: 404659/2016-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Piergiorgio  Alotto - Integrante / Freire, Roberto Zanetti - Integrante / Weslly Puchalski - Integrante / Gabriel Maidl - Integrante / KLEIN, CARLOS EDUARDO - Integrante / Marina A. Tsili - Integrante / Gai-Ge Wang - Integrante / Marcos Gritti - Integrante / Karla de Jesus - Integrante / Kelly de Jesus - Integrante / Edson Gnatkovski Gruska - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Integrante / Xiao-Zhi Gao - Integrante / Gabriel Trierweiler Ribeiro - Integrante / João Paulo Vilas-Boas - Integrante / Gabriel Herman Bernardim Andrade - Integrante / Donald Neumann - Integrante / Frederico Gonzalez Colombo Arnoldi - Integrante / Luís Felipe Nogoseke - Integrante / Guilherme Felipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2017
NOEM - Novas abordagens baseadas em otimização evolutiva multiobjetivo para projeto multidisciplinar nas áreas automotiva e aviônica
Descrição: o objetivo principal o desenvolvimento e implementação de um processo de projeto de engenharia com otimização multiobjetivo para sistemas mecatrônicos que consideram a característica multidisciplinar dos mesmos para aplicações na área automotiva (em colaboração com a Volvo do Brasil) e aviônica (aprimoramento de veículos aéreos não-tripulados, também denominados de drones).
Apoio: Projeto Atração de Jovens Talentos do CNPq - Nível B (Chamada 02/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Roberto Freire Zanetti - Integrante / Carlos Eduardo Klein - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Integrante / Victor Henrique Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2022
TIMMCN - Tecnologia inovadora e modelos matemáticos baseados em computação natural aplicados à biomecânica da natação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos computacionais baseados em Computação Natural, modelos não-lineares e tecnologias assistivas em aplicações de biomecânica da natação visando o aprimoramento do desempenho de nadadores atletas e para-atletas. Neste contexto, aspectos quantitativos e qualitativos da natação competitiva quanto a equilíbrio e propulsão aquática de para-atletas serão considerados nos modelos matemáticos "inteligentes". Com intuito de inserção social, o projeto contará com a participação/colaboração de para-atletas nadadores do Clube do Deficiente (Curitiba, PR).
Apoio financeiro:
1) Projeto CNPq,  Edital MCT/CNPq Nº 14/2011 ? Universal - número 476235/2011-1 (proponente: Leandro dos Santos Coelho);
2)  Projeto 24/2012 - Programa Universal da Fundação Araucária ? Pesquisa Básica e Aplicada - Projeto no. 384811 (proponente: Leandro dos Santos Coelho).
3) Projeto do Edital 039/2014 do Programa CAPES-FCT (proponente: Leandro dos Santos Coelho).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Roberto Freire Zanetti - Integrante / Freire, Roberto Zanetti - Integrante / Weslly Puchalski - Integrante / DA CRUZ, LUCIANO FERREIRA - Integrante / Marcos Cesar Gritti - Integrante / Karla de Jesus - Integrante / Kelly de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / PIBITI-PUCPR - Bolsa / Clube do Deficiente - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2013
MOIQPT - Metaheurísticas de otimização com inspiração quântica aplicadas em problemas térmicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar, elaborar e analisar estas abordagens eficientes de métodos de otimização, usando algoritmos evolutivos e inteligência coletiva (inteligência de enxames) aliada às teorias de computação quântica no intuito de resolver problemas de otimização presentes em aplicações na engenharia térmica e áreas afins.
Edital MCT/CNPq Nº 14/2010 Universal (Projeto 475689/2010-0) (proponente e coordenadora: Profa. Dra. Viviana Cocco Mariani). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Viviana Cocco Mariani - Coordenador / José Antonio Velásquez Alegre - Integrante / Francisco Marcondes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
MICQUANC - Metaheurísticas da inteligência computacional inspiradas em computação quântica e teoria do caos aplicadas à engenharia de confiabilidade
Descrição: Análise, projeto e validação de novas metaheurísiticas da inteligência computacional inspiradas em computação quântica e teoria do caos aplicadas à problemas teste na área de engenharia de confiabilidade. Projeto 478158/2009-2, Aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Leonardo Dallegrave Afonso - Integrante / Leonardo Contini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
NAQUASP - Novas abordagens de algoritmos de otimização com inspiração quântica aplicados à sistemas elétricos de potência
Descrição: Neste projeto deseja-se aliar as abordagens emergentes de algoritmos evolutivos e
inteligência de enxames a conceitos oriundos da computação quântica  e também da mecânica quântica . O objetivo é lidar com três classes de problemas comuns a área de sistemas elétricos de potência, que são as seguintes: i) despacho econômico de energia
elétrica em sistemas de transmissão de energia elétrica; ii) alocação de banco de
capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica; e iii) otimização de fluxo de
carga.
Projeto aprovado (Protocolo número 15149) e com apoio financeiro da Chamada de Projetos n.º 14/2008 (Modalidade B) da Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Piergiorgio  Alotto - Integrante / Bernert, Diego Luís de Andrade - Integrante / Julio Xavier Vianna Neto - Integrante.Financiador(es): Università degli Studi di Padova - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
MEIDCO - Metaheurísticas e aprendizado de máquina aplicados à identificação, modelagem, controle e otimização de sistemas
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor e validar abordagens inovadoras de inteligência artificial incluindo metaheurísticas de otimização e paradigmas eficientes de aprendizado de máquina abrangendo modelos de aprendizado profundo (deep learning), árvores de decisão, máquinas de vetores de suporte, entre outras. Em termos de aplicações, o foco é a resolução de problemas de otimização, regressão, previsão, classificação e agrupamento de dados (data clustering) em áreas tais como robótica, sistemas elétricos de potência, finanças, interface cérebro-máquina, neurociências, controle de processos e processamento de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / João Guilherme Sauer - Integrante / Gideon Villar Lendro - Integrante / Juliano Pierezan - Integrante / Gabriel Trierweiler Ribeiro - Integrante / Gabriel Herman Bernardim Andrade - Integrante / Sinvaldo Rodrigues Moreno - Integrante / José Francisco Bianchi Filho - Integrante / Alan Naoto Tabata - Integrante / Iron Lukas da Paz Tessaro - Integrante / Luis Gustavo Tomal Ribas - Integrante / Luiz Felipe Manke - Integrante / Roger de Tarso Guerra - Integrante / Yan Lieven Souza Lúcio - Integrante / Luiza Scapinello Aquino da Silva - Integrante / Lucas Henrique dos Santos Tavares - Integrante / Gabriel Haveroth - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2009 - Atual
AIPST - Desenvolvimento de abordagens de sistemas inteligentes aplicadas a otimização, identificação e previsão de séries temporais em sistemas elétricos de potência
Descrição: Este projeto tem por objetivo a análise, o projeto e a validação de sistemas computacionais baseados em modelos e/ou algoritmos da inteligência artificial e áreas afins com intuito de resolver problemas em sistemas elétricos de potência incluindo otimização do despacho econômico de energia elétrica, previsão de séries temporais de demanda, otimização de fluxo de potência, modelos dinâmicos relacionados às energias renováveis, otimização multi-objetivo de sistemas de controle, alocação de bancos de capacitores, entre outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Gabriel Maidl - Integrante / Marcos Gritti - Integrante / Eduardo Massashi Yamao - Integrante / Juliano Pierezan - Integrante / Gabriel Trierweiler Ribeiro - Integrante / MORENO, SINVALDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
CSCIOP - Controle do secador convectivo e otimização do processo de secagem através de análises experimentais e numéricas
Descrição: Buscando atender às necessidades prementes dos cenários energéticos e industrial é que se colocam os objetivos deste projeto de pesquisa, que estão delineados essencialmente em quatro etapas principais. A primeira etapa voltada à identificação do sistema, o qual é constituído de um secador convectivo composto por uma câmara de secagem munida de um sistema de pesagem automático, no qual o produto a ser desidratado é colocado. A segunda etapa, direcionada ao desenvolvimento de um software para o controle de temperatura, umidade relativa e velocidade do ar do secador convectivo. A terceira etapa destinada para a realização de vários experimentos no secador convectivo obtendo as cinéticas de secagem e aquecimento, além de estimar as propriedades térmicas destes produtos. A última etapa direcionada para o aperfeiçoamento de modelos matemáticos e de simulação numérica para o cálculo da transferência de calor e massa combinada nos produtos desidratados.
Apoio financeiro:
Projeto aprovado no CNPq,  Edital MCT/CNPq Nº 06/2008 ? Jovens Pesquisadores - número número 568221/2008-7 (proponente: Viviana Cocco Mariani). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Viviana Cocco Mariani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
AEPITCM - Algoritmos evolutivos aplicados na solução de problemas inversos de transferência de calor e massa
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar e elaborar métodos de otimização mais eficientes (visando reduzir o tempo computacional e a precisão em relação ao estado-da-arte da literatura) para se obter a solução numérica de problemas inversos aplicados em problemas de transferência de calor e massa transiente, em particular problemas de transferência de calor e massa durante a secagem de alimentos.
Apoio financeiro:
Projeto aprovado no CNPq,  Edital MCT/CNPq Nº 14/2008 ? Universal - número 474408/2008-6 (proponente: Viviana Cocco Mariani). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Viviana Cocco Mariani - Coordenador / Antonio Gilson Barbosa de Lima - Integrante / Zaqueu Ernesto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2017
APACAV - Análise e projeto de algoritmos de identificação e controle avançado de processos
Descrição: Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de sistemas bio-inspirados (inteligentes) e algoritmos avançados para otimização de abordagens de identificação de sistemas não-lineares e análise e projeto de  controladores adaptativos e preditivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Roberto Freire Zanetti - Integrante / Carlos Klein - Integrante / Marcos Cesar Gritti - Integrante / Edson Gnatkovski Gruska - Integrante / Marco Antônio Reichert Boaretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2007 - 2017
ACBIOMO - Abordagens computacionais bio-inspiradas aplicadas à problemas de otimização não-lineares e multiobjetivo
Descrição: O objetivo é a análise e projeto de novas abordagens computacionais bio-inspiradas para aplicações em problemas de otimização não-linear e/ou com a presença de múltiplos objetivos. As aplicações estão focadas em problemas de otimização em Engenharia com objetivos conflitantes, estes presentes no projeto de algoritmos de mineração de dados, otimização de sistemas eletro-mecânicos e químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Piergiorgio  Alotto - Integrante / Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / LLANOS, CARLOS H. - Integrante / KLEIN, CARLOS EDUARDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 81
2006 - 2020
AEICE - Algoritmos evolutivos e inteligência de enxames aplicados a otimização eletromagnética
Descrição: A otimização de projeto é uma área relevante para indústria e engenharia. O objetivo deste projeto é o projeto de novas abordagens de otimização estocástica fundamentada em algoritmos evolutivos e inteligência coletiva em aplicações de projeto de forma (shape optimization) e otimização na área de eletromagnetismo (otimização de solenóides, problemas TEAM, alto-falantes, entre outros).
Neste contexto, são também estudados algoritmos de elementos finitos aliados a novos métodos de otimização não-linear.
Auxílio: Bolsa PQ 1D, CNPq, Processo: 303908/2015-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Piergiorgio  Alotto - Integrante / Samrat L. Sabat - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Jean Vianei Leite - Integrante / Mauricio V. Ferreira da Luz - Integrante / KLEIN, CARLOS EDUARDO - Integrante / Marina A. Tsili - Integrante / Eleftherios I. Amoiralis - Integrante / Juliano Pierezan - Integrante / Emerson Hochsteiner de Vasconcelos Segundo - Integrante.Financiador(es): University Of Hyderabad - Cooperação / Università degli Studi di Padova - Cooperação.Número de produções C, T & A: 47
2006 - 2013
CQUANTEC - Computação quântica e teoria do caos aplicados à otimização de sistemas
Descrição: A computação quântica e a teoria do caos são áreas com crescimento acentuado nos últimos anos, de investigação e aplicação em problemas de otimização e análise do comportamento de sistemas dinâmicos. Neste contexto, os objetivos deste projeto são de projetar novas abordagens de (i)  algoritmos de otimização inspirados em conceitos de computação quântica e mecânica quântica, tais como bit quântico, superposição dos estados e equação de Schröndiger, e (ii) algoritmos de otimização que utilizem conceitos da teoria do caos, tais como a geração de seqüências aleatórias e análise de coeficientes de Lyapunov de sistemas dinâmicos. Em termos de aplicação, os algoritmos de otimização desenvolvidos serão comparados com outras metodologias de otimização para problemas nas áreas de projeto, otimização combinatória e inteira, robótica, controle e idenficação de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Julio Xavier Vianna Neto - Integrante / Samrat Sabat - Integrante / Rafael Barnik Grebogi - Integrante / Bernert, Diego Luis de Andrade - Integrante.Financiador(es): University Of Hyderabad - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2009
PMHOC - Projeto de métodos heurísticos para a resolução de problemas de otimização combinatória
Descrição: O projeto e novas abordagens de heurísticas e meta-heurísticas para lidar com problemas combinatórios têm sido uma área do conhecimento de intensa pesquisa nos últimos anos. Como exemplos clássicos de problemas de otimização combinatória pode-ser citar os problemas do caixeiro viajante, da mochila, da cobertura mínima de conjuntos, da árvore geradora mínima, tais como probjeto de circuitos VLSI, redes de telecomunicações, epacotamento de objetos em recipientes, a localização de centros distribuidores e roteamento de veículos. Neste projeto deseja-se projetar novas concepções de heurísticas (2-opt, 3-opt e Lin-Kernighan) e meta-heurísticas (algoritmos evolutivos, busca tabu, inteligência coletiva) em aplicações de otimização combinatória presentes em chão de fábrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Bruno Meirelles Herrera - Integrante / João Guilherme Sauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2017
SISeel - Sistemas inteligentes aplicados a sistemas de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica
Descrição: Os sistemas elétricos são interconectados de forma a obter os benefícios de custos mínimos de geração, confiança máxima e melhores condições operacionais, tal como compartilhamento de reserva de energia, aprimoramento da estabilidade e operação sobre situações de emergência. Neste contexto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos computacionais para aplicações em problemas de: (i) otimização de despacho econômico em sistemas de transmissão de energia elétrica, (ii) alocação de bancos de capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica, e (iii) previsão de demanda de carga.
Apoio financeiro:
Projeto 309646/2006-5 (Modalidade: PQ-II), Comitê EE - Engenharias Elétrica e Biomédica, vigência 01/03/2007- 28/02/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Fernando Toniolo Sandrini - Integrante / Chu-Sheng Lee - Integrante / Marsil de Athayde Costa e Silva - Integrante / Bernert, Diego Luis de Andrade - Integrante / Diogo Schwerz de Lucena - Integrante / Gabriel Maidl - Integrante / Amany El-Zonkoly - Integrante.Financiador(es): Arab Academy for Science , Technology & Maritime Transport - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / National Taiwan University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 60
2005 - 2006
OCRobM - Otimização e controle aplicado a robôs manipuladores
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o estudo, análise, projeto e implementação de algoritmos de otimização determinísticos (programação quadrática e método do gradiente conjugado) e estocásticos (algoritmos evolutivos, inteligência coletiva e evolução Lamarckiana) aplicados a projetos de robótica de manipuladores, tais como: (i)  otimização de volume de trabalho, (ii) sintonia de controladores multivariáveis, e (iii) estratégias cooperação entre robôs manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Camila da Costa Silveira - Integrante / Sezimária F Pereira Saramago - Integrante / Lucas Weihmann - Integrante / Paulo Roberto Bergamaschi - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2013
PSeTemp - Previsão de séries temporais e  identificação de sistemas usando inteligência computacional e modelos não-lineares
Descrição: A previsão de séries temporais é um desafio matemático útil para diversas áreas da Engenharia, pois na maioria das vezes, os dados históricos disponíveis apresentam características complexas, tais como sazonalidade, nível, tendência e não-linearidades. O desenvolvimento de modelos matemáticos eficientes para a realização de previsões a curto, médio e longo prazo é a meta deste projeto. Neste contexto, é objetivo abordar técnicas de Holt, Holt-Winters, Box-Jenkins, wavelets, metodologias da inteligência computacional, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Fábio Guerra - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Edgar Santos - Integrante / KLEIN, CARLOS EDUARDO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 70
2004 - 2006
SBioRob - Sistemas bio-inspirados aplicados ao planejamento, controle e cooperação de robôs móveis
Descrição: O objetivo geral deste projeto é antecipar possíveis desenvolvimentos das indústria usando robôs móveis inteligentes. Os objetivos específicos são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel e a área de inteligência computacional. Os objetivos específicos do projeto são de agregar conhecimentos na área de robótica móvel (planejamento, controle e cooperação) e a área de inteligência computacional (redes neurais, sistemas nebulosos, algoritmos evolucionários e inteligência coletiva) que de certa forma são complementares, que, juntas, possam dar um passo consistente no sentido de viabilizar a análise e implementação de robôs móveis "inteligentes".
Apoio financeiro:
Projeto aprovado (Ato da Diretoria Executiva 25/2004) no Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada, Chamada Pública 06/2003, da Fundação Araucária, Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Fábio Guerra - Integrante / Adriano Del Vigna de Almeida - Integrante / Ingrid Yoshizawa - Integrante / César Augusto Sierakowski - Integrante / Roberto Tavares Neto - Integrante / Alisson Fulgêncio Fondazzi - Integrante / Emerson Donaisky - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2004 - 2006
OFCim - Otimização aplicada ao projeto de fornos de cimenteiras
Descrição: A maioria de trabalhos realizados na área de cimento está orientada a resolver um problema específico dentro da indústria de cimento. Desconsiderando muitas vezes que o processo de fabricação do cimento, abrange uma variedade de aspectos que devem ser considerados como: qualidade, meio ambiente, custos e a redução de consumo de combustíveis fósseis.  Ante a falta de aplicação de técnicas de otimização ao processo de fabricação do cimento. Propõe-se a construção de um modelo utilizando ferramentas de otimização, visando melhorar o desempenho do processo e prever o que pode acontecer com o clínquer e as emissões quando se utiliza a tecnologia do co-processamento de resíduos industriais como combustíveis alternativos nos fornos de cimento, sendo este de grande interesse na indústria cimenteira. Neste projeto são validados e comparadas diversas abordagens de otimização, tais como métodos de programação linear, programação quadrática, algoritmos evolucionários, inteligência coletiva e sistemas híbridos inteligentes para a resolução do problema de otimização, considerando as restrições do processo tais como consumo específico de combustível, qualidade do cimento e  impacto meio ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Ricardo Carrasco Carpio - Integrante / Rogério José da Silva - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
IntCControl - Inteligência computacional aplicadas a otimização não-linear e controle de processos industriais
Descrição: A área de inteligência computacional foi proposta, em 1994, por L. Zadeh e J. Bezdek, e é utilizada para denominar sistemas que exploram a tolerância à imprecisão, a incerteza, a verdade parcial e aproximações para obter soluções robustas, a baixo custo e condizentes com a realidade. Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de sistemas bio-inspirados para o projeto e otimização de controladores adaptativos, preditivos e de modos deslizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / Renato Krohling - Integrante / Fábio Guerra - Integrante / Luis Henrique Moedinger - Integrante / César Augusto Sierakowski - Integrante / Rodrigo Sumar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Technische Universität Dortmund - Cooperação.Número de produções C, T & A: 90
2004 - 2004
NanoBio - Sistemas bioinspirados aplicados à nanotecnologia
Descrição: A biologia e a genética tiveram grande avanço nos últimos anos principalmente devido à computação. Da mesma forma, acredita-se que a computação possa ser muito beneficiada pela associação com a biologia. Alguns resultados promissores de técnicas computacionais inspiradas na biologia já foram amplamente apresentados pela comunidade acadêmica e já estão em prática na indústria. Técnicas de fabricação continuam reduzindo o tamanho do componente de silício, mas acredita-se que esta tecnologia esteja próxima ao seu limite. Em conseqüência, novos paradigmas têm sido apresentados, como a eletrônica molecular e a computação quântica. A Nanotecnologia e a Computação Inspirada na Biologia propõem a investigação de processos e mecanismos encontrados na natureza com o objetivo de inspirar métodos alternativos para o projeto e a implementação de sistemas eletrônicos tolerantes a falhas. Esta nova área objetiva o desenvolvimento de novos equipamentos inspirados no processo de auto-construção (self-assembly) de sistemas biológicos e químicos.
Este projeto inicialmente tem por objetivo realizar um Workshop em Nanotecnologia e Computação Inspirada na Biologia (1a. fase) com o intuito de promover a articulação entre instituições de ensino e pesquisa e também com o setor empresarial, de modo a identificar demandas para as quais estudos e projetos possam propiciar a formação ou consolidação de Redes Cooperativas de Pesquisas em Nanotecnologia e Materiais Avançados.  
Projeto aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CT-FVA, CNPq-01/2003 
Coordenador: Marco Aurélio C. Pacheco, (ICA, PUC-Rio)
Participantes:
- Patrícia Lustoza de Souza (Lab. de Semicondutores, PUC-RJ)
- Ricardo Salem Zebulum, Jet Propulsion Laboratory, NASA
- José Franco Machado do Amaral, Departamento de Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações, UERJ
- Leandro dos Santos Coelho, Engenharia de Produção e Sistemas, PUC-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Patrícia Lustoza de Souza - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Ricardo Salem Zebulum - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2009
IPFiC-Previsão de séries temporais financeiras usando inteligência computacional
Descrição: A literatura relacionada à previsão de séries temporais financeiras tem registrado, desde a década de 1990, importantes avanços relacionados à incorporação de novas metodologias que tentam determinar padrões de relacionamentos presentes nos dados do mercado financeiro. Essas metodologias, em sua maioria computacionalmente intensivas, caracterizam-se pela capacidade de identificação e previsão de sistemas dinâmicos não-lineares, ou seja, sistemas em que as variáveis do ambiente possuem um complexo padrão de inter-relacionamento que se altera ao longo do tempo. Esse aspecto tem estimulado pesquisadores de diversas formações a aplicarem modernas técnicas de identificação em vários problemas da área de Finanças, como por exemplo, precificação de opções, previsão de falência de empresas e, principalmente, previsão de séries temporais financeiras. Essas abordagens não-lineares têm procurado respaldo teórico no crescente relato de presença de não-linearidades em séries financeiras, o que de alguma forma justificaria a sua utilização.
Neste contexto, a previsão de séries temporais financeiras usando metodologias da inteligência computacional é uma área emergente de pesquisa que é abordada neste projeto
conjunto da Pontifícia Unverisidade Católica do Paraná e o Departamento de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), através do prof. Newton Carneiro Affonso da Costa Jr. e do mestrando em Economia da UFSC, André Alves Portella Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / André Alves Portella dos Santos - Integrante / Newton Carneiro Affonso da Costa Jr - Integrante / Thiago Rothen - Integrante / Edgar Santos - Integrante / Heitor Kirsten - Integrante / Carlos Gustavo Armelin Mariani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2004
ASTECCA - Desenvolvimento de ambiente computacional para análise e controle de sistemas térmicos integrados a edificações - Projeto de Pesquisa CNPq / PUCPR - Edital Energia, Protocolo nº 551461 / 2001-2
Descrição: Este trabalho visa a modelagem e análise de estratégias de controle de sistemas térmicos e a criação de um software de simulação de edificações baseado em Matlab/Simulink.
Projeto: no. 551461/2001-2 CNPq
Participantes docentes: Gustavo Henrique da Costa Oliveira (coordenador),
Nathan Mendes, Humberto Xavier de Araújo e Leandro dos Santos Coelho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Coordenador / Humberto Xavier de Araújo - Integrante / Nathan Mendes - Integrante / César Augusto Sierakowski - Integrante / Gelson Luiz Carneiro - Integrante / Luciane Lozano Vergueiro - Integrante / Joesny Fagner de Oliveira - Integrante / Débora Arduini Puppin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2004
CalcPDL - Análise de sistemas de distribuição de energia
Descrição: Na área de sistemas energia, um grande esforço vem sendo feito para implantar programas e metodologias para análise e monitoramento de sistemas. Uma tema
dentro deste projeto é o CalcPLD - Cálculo de Perdas de Linhas de Distribuição que tem como objetivo desenvolver de um ambiente, baseado em internet, aplicado
a estudos de fluxo de potência em redes de distribuição de pequeno porte, uma vez que softwares para estudo de fluxo de carga são mais adequados aos grandes
sistemas e freqüentemente não são adequados à realidade de empresas de pequeno porte. Neste contexto, sistemas de análise e monitoramento baseado em IA podem
ser desenvolvidos. Outro tema dentro deste projeto é a análise de sistemas de monitoramento de qualidade de energia. Programas de qualidade em todo o mundo
apontam para a necessidade de indicadores confiáveis de análise. Este tema tem como objetivo abordar o problema de qualidade através da proposta de soluções e
metodologias para monitoramento e processamento digital das variáveis relevantes do sistema para fins de tomada de decisão neste contexto.
Os softwares para estudos de fluxo de potência disponíveis são mais adequados aos grandes sistemas de potência. As empresas distribuidoras de menor porte defrontam-se com situações em que necessitam fazer estudos de fluxo de carga em redes de distribuição com rapidez, porém não dispõem de ferramentas adequadas que forneçam as informações necessárias para orientar a empresa quanto a ações nas redes de distribuição e dar respostas satisfatórias às demandas dos consumidores e dos órgãos reguladores. A aplicação de tecnologias de integração baseadas em internet auxilia na coleta das variáveis de entrada e na divulgação das respostas das simulações de forma amigável, com a agilidade necessária.
Apoio: Desenvolvimento de um Ambiente Baseado em Internet para Sistemas de Distribuição de Energia de Pequeno Porte. Programa ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante / Marco Antonio Busetti de Paula - Coordenador / Fernando Toniolo Sandrini - Integrante / Fabiano Lopez Rocha - Integrante / Fernando T Sandrini - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Engenharia Elétrica - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
CPACRM - Concepção de plataformas para análise e controle de robôs móveis
Descrição: A robótica móvel é uma área multidisciplinar que motiva o cruzamento de fronteiras das disciplinas tradicionais de diversos cursos de engenharia e tecnologia para o desenvolvimento de sistemas com aplicações práticas
relevantes. A área de robótica móvel tem evoluído rapidamente desde a década passada, devido ao acentuado aumento do poder computacional e disponibilidade de
uma grande variedade de sensores. Isto pode ser observado no fato dos seres humanos terem enviado robôs para Marte, para o fundo dos oceanos, aplicado robôs
móveis dentro de reatores nucleares, linhas manufatura e inspeção de dutos. Além disso, outro aspecto relevante é que os robôs cada vez mais têm sido dotados da capacidade de aprender, atuar autonomamente, e interagir com os humanos e seu ambiente. Neste projeto objetiva-se o estudo, simulação e validação prática de concepções de projetos de algoritmos para identificação e controle robôs móveis para aplicações relevantes e complexas presentes no meio industrial. Neste contexto, são utilizados o ambiente computacional MATLAB e linguagens de programação e alguns robôs das empresas Lynxmotion e LEGO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Ricardo Gielow - Integrante / Adriano Del Vigna de Almeida - Integrante / Luiz Otavio F Yamada - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2003
EduEng - Educação em engenharia
Descrição: A teoria de controle, modelagem e identificação de processos industriais são muito conceituais. No entanto, a educação para ser eficiente deve ser ambas
conceitual e experimental, pois conceitos abstratos são elegantes e poderosos,mas o aprendizado é sempre aprimorado pela experiência direta. O projeto de
Educação em Controle visa o estudo, análise, implementação e validação de metodologias de ensino em automação e controle de processos. Neste contexto, a
adoção de ambientes para simulações, inovações em ensino com adoção de diferentes mídias, concepção e validação de experimentos práticos em controle,
abordagens de ensino de aspectos de identificação, modelagem e controle de processos são enfatizados. identificação, modelagem e controle de processos são
enfatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Alexandre Haruo Maebayashi Nagao - Integrante / João Guilherme Sauer - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
ICOSIS - Inteligência computacional aplicada à otimização de sistemas
Descrição: Este projeto visa a concepção de metodologias da inteligência computacional para tarefas de otimização de sistemas, projeto baseado em otimização de múltiplos
objetivos, previsão de séries temporais, localização de facilidade, entre outras. O termo "inteligência computacional" (ou soft computing) foi proposto
pelo pesquisador Lofti Zadeh, em 1994, que atribui esta denominação para uma coleção de metodologias que visam explorar: a tolerância a falhas, a imprecisão e a incerteza proporcionando robustez e solução de baixo custo. Os principais membros deste consórcio de metodologias denominado de inteligência computacional
(uma subdivisão da inteligência artificial) incluem as seguintes abordagens: (i) redes neurais, (ii) computação evolutiva ou evolucionária, (iii) sistemas
nebulosos (fuzzy systems), e (iv) sistemas híbridos inteligentes (combinações de redes neurais, sistemas nebulosos e computação evolutiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Luis Henrique Moedinger - Integrante / Diego Wentz Antunes - Integrante / Diogo Domanski - Integrante / Marco Aurélio Falcone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2000 - 2003
ICAp - Identificação e controle aplicado
Descrição: Este projeto aborda aspectos fundamentais na análise, síntese e implementação de leis de controle e está orientado na preocupação de levar em conta a
aplicabilidade dos métodos e ferramentas da automação moderna. Por um lado, isso se traduz na escolha de metodologias nas quais o projeto de controle leva em
consideração características práticas. Por outro lado, a escolha de processos com estas características permite a validação dos métodos em sistemas reais. As
metodologias de controle avançado tratam diversos problemas onde os sistemas a serem controlados exibem características complexas. Algumas destas características são: não linearidades ou incertezas no modelo matemático, entradas dos sensores e variáveis de controle de difícil tratamento e/ou com
incertezas; atraso de transporte, sistemas variantes no tempo; medidas apresentando incertezas e inadequação; tratamento de aspectos de segurança de sistemas, diagnóstico de falhas e restrições ambientais; e mudanças nas variáveis externas não medidas e não controláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Coordenador / Fábio Guerra - Integrante / Luis Henrique Moedinger - Integrante / Rodrigo Assunção - Integrante / Gustavo José Pereira - Integrante / Marcelo Yuji Kuroda - Integrante / Marcos Mannala - Integrante / Bruno Meirelles Herrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101