2013 - Atual
Principais Correntes Éticas no Brasil Contemporâneo
Descrição: O pensamento filosófico brasileiro foi bastante estudado principalmente no que diz respeito ao s. XIX. Infelizmente, os estudos realizados neste domínio contribuíram para uma visão deformada deste pensamento. Isso levou à formação de uma tradição cultural equivocada, que vê a filosofia brasileira do s. XIX de maneira muito mais negativa do que o necessário, deixando de levar em conta seus aspectos positivos. O objetivo do projeto é fazer uma revisão da história da filosofia brasileira do s. XIX, para obter uma imagem mais adequada da mesma. O projeto já produziu dois volumes de uma História da Filosofia do Brasil e um terceiro volume, bastante avantajado, se encontra em fase final de redação, devendo ser publicado em 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Margutti Pinto - Coordenador.
2006 - 2012
História do Pensamento Filosófico no Brasil
Descrição: O Projeto procura reescrever e reavaliar a história do pensamento filosófico brasileiro de forma mais adequada do que as tentativas feitas até o presente momento. A história do pensamento filosófico brasileiro é exposta através de uma metodologia que explicita de maneira mais clara as articulações entre as idéias dos diferentes autores envolvidos. Mesmo depois de minha transferência da UFMG para a FAJE, continuo trabalhando neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Margutti Pinto - Coordenador.
2006 - 2010
A Filosofia da Religião no Pensamento de Wittgenstein
Descrição: O objetivo da pesquisa é testar a hipótese segundo a qual a continuidade do pensamento de Wittgenstein se encontra na religiosidade mística, na qual o sujeito transcendental de tipo schopenhaueriano desempenha um papel fundamental. Para tanto, o papel da lógica na experiência mística tractatiana deve ser explicitado, bem como o papel dos jogos de linguagem religiosos na segunda filosofia de Wittgenstein.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Margutti Pinto - Coordenador.
2001 - 2006
História do Pensamento Filosófico no Brasil
Descrição: O Projeto procura reescrever e reavaliar a história do pensamento filosófico brasileiro de forma mais adequada do que as tentativas feitas até o presente momento. A história do pensamento filosófico brasileiro é exposta através de uma metodologia que explicita de maneira mais clara as articulações entre as idéias dos diferentes autores envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Margutti Pinto - Coordenador / Anderson Barbosa Felizardo - Integrante / Douglas Bernardes Romão - Integrante / Marco Aurélio Sousa Alves - Integrante / Roberta Magalhães Miquelanti - Integrante / Alex Lara Martins - Integrante / Regina Mota - Integrante / Haroldo Santiago - Integrante / Cecília Gabriela das Naves - Integrante / Daniela Guimarães Vieira - Integrante / Eduardo Soares Neves Silva - Integrante / Luiz Felipe Lopes Cunha - Integrante / Emilien Vilas Boas Reis - Integrante / Carlos  Eduardo Dias de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 2006
Elementos para uma Teoria da Argumentação
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, que tenta: a) elaborar um método de análise argumentativa para textos filosóficos; b) desenvolver uma concepção de racionalidade que fundamente teoricamente o método de análise argumentativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Margutti Pinto - Coordenador / Eros Moreira de Carvalho - Integrante / Fabrício Soares de Souza - Integrante / Joana D'Arc Mesquita Borges - Integrante / David José Gonçalves - Integrante / Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Marco Aurélio Sousa Alves - Integrante / Maria Isabel Alvim Ameno - Integrante / Flávio Clementino da Silva - Integrante / Tulio Roberto Xavier de Souza Aguiar - Integrante / Maurício Meireles Sarandy Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior do Mec - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 113