2023 - Atual
Ciclicidade em escala sub-sísmica: estratigrafia de sequências de alta resolução e implicações na heterogeneidade de reservatórios.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aplicar a estratigrafia de sequências de alta resolução em afloramentos chave das formações Tombador e Caboclo (Proterozoico da Chapara Diamantina) em contextos marinho raso e flúvio-eólico, buscado-se o estabelecimento de parâmetros que permitam a separação de ciclos sedimentares de pequena espessura formados por fatores autogênicos (vinculados a própria dinâmica deposicional), daqueles decorrentes de fatores alogênicos (variação na razão A/S). Para alcançar estes objetivos será realizado o detalhamento sedimentológico e estratigráfico, tendo como base: (1) Imageamento 3D dos alvos do projeto a partir de drone e construção de modelos virtuais integrado de afloramento; (2) confecção de seções colunares de afloramentos, complementadas com o levantamento de perfis de raios gama; (3) petrografia sedimentar quantitativa; (4) datação U-Pb em zircões das rochas siliciclásticas e híbridas e, (5) classificação faciológica por visão computacional. Com base nisso, será possível a elaboração de modelos deposicionais qualitativos e semiquantitativos, identificando-se as litofácies e associações de fácies/elementos arquiteturais, assim como a definição de um arcabouço estratigráfico de alta resolução em sistemas flúvio-eolico e marinho raso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Luis Fernando De Ros - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Ezequiel Galvão Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2019 - 2022
Arquitetura de fácies e estratigrafia de alta resolução de sistemas eólicos costeiros.
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a reconstrução da arquitetura de fácies e da estruturação estratigráfica de sistemas eólicos costeiros, tendo como estudo de caso as formações Juruá (Carbonífero da Bacia do Solimões) e Pedra de Fogo (Permiano da Bacia do Parnaíba). Para alcançar estes objetivos será realizado o detalhamento sedimentológico e estratigráfico, tendo como base: (1) confecção de seções colunares de poços testemunhados (Juruá); (2) confecção de seções colunares de afloramentos, complementadas com o levantamento de perfis de raios gama (Pedra de Fogo); (3) elaboração de seções laterais de afloramentos chave integrando fotomosaicos, GPR e Laser Scan (Pedra de Fogo); (4) análise diagenética (Juruá); (5) elaboração de seções estratigráficas correlativas. Com base nisso, será possível a elaboração de modelos deposicionais qualitativos e semi-quantitativos, identificando-se as litofácies e associações de fácies/ elementos arquiteturais, assim como a definição de um arcabouço estratigráfico de alta resolução de sistemas eólicos costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Roberto Iannuzzi - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante / Carrel Kifunbu - Integrante / BÁLLICO, M.B. - Integrante / DOS REIS, ADRIANO DOMINGOS - Integrante / Ronaldo Pinto Cechetti - Integrante / Júlia Peresin Carbonera - Integrante.
2018 - 2022
Arquitetura de fácies e estratigrafia de sequências de sistemas híbridos carbonáticos-siliciclásticos, Formação Caboclo, Mesoproterozoico, Chapada Diamantina- BA.
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo uma análise sedimentológica e
estratigráfica de sistemas híbridos carbonaticos-siliciclásticos. Como objetivos específicos
pode-se destacar: (1) Definição da arquitetura de fácies e modelo deposicional; (2)Elaboração de um arcabouço de estratigrafia de sequências de alta resolução; (3) Definição dos mecanismos controladores da sedimentação e; (4)  Hierarquização das heterogeneidades deposicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante / FORMOLO FERRONATTO, JOÃO PEDRO - Integrante.
2015 - 2018
Estratigrafia de sequências de alta resolução e arquitetura de fácies de sistemas estuarinos: Formação Morro do Chapeu, Chapada Diamantina-BA.
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo uma análise da arquitetura de fácies e da estruturação estratigráfica de sistemas estuarinos, buscando-se o entendimento dos mecanismos controladores da sedimentação em sucessões proterozoicas. Como objetivos específicos pode-se destacar: (1) Definição dos principais elementos arquiteturais de sistemas estuarinos e das suas relações laterais e verticais; (2) Identificação de tratos de sistemas e das superfícies chave em sistemas estuarinos; (3) Hierarquização das distintas ordens de sequências deposicionais, buscando-se a identificação de similaridades e diferenças entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Ezequiel Galvão Souza - Integrante / Ana Virgínia Alves de Santana - Integrante / Lucas Medeiros Bofill - Integrante.
2015 - 2017
Estudo Geológico Integrado da Formação Mucuri da Bacia do Espírito Santo
Descrição: O presente projeto compreendeu um estudo integrado petrológico, diagenético, sedimentológico, estratigráfico, sismoestratigráfico, bioestratigráfico, quimioestratigráfico, paleoclimático e de proveniência, da seção siliciclástica da Formação Mucuri, de idade Aptiana, na área onshore da Bacia do Espírito Santo. Esta seção é considerada relevante pois trata-se da borda do pré-sal, seção continental a parálica, um intervalo amplamente perfurado e testemunhado, com diversos campos produtores e uma prolífica quantidade de dados disponíveis, o que possibilitou a realização de um estudo multidisciplinar integrado e um avanço no conhecimento que possa ser estendido e correlacionado com os dados existentes do pré-sal offshore. Este projeto se desenvolveu a partir da descrição de testemunhos, elaboração de seções delgadas, análises químicas, correlações estratigráficas, interpretação de linhas sísmicas e análises bioestratigráficas, utilizando como base os dados públicos do BDEP e com acessos aos testemunhos e amostras da ANP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante / KARIN GOLDBERG - Integrante / Kuchle, Juliano - Coordenador / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Francyne Bochi do Amarante - Integrante.
2012 - 2015
Caracterização paleoclimática da sucessão aptiana-albiana na Bacia do Araripe, nordeste do Brasil.
Descrição: Este projeto visa compreender a variabilidade climática do Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe através do estudo de alta resolução em afloramentos e testemunhos.  Alem disso, o projeto tem como objetivos: (i) construir o arcabouço estratigráfico de sequências para a seção aptiana-albiana (pós-rifte I) da Bacia do Araripe, visando melhorar o entendimento da sucessão de eventos que marcou a evolução do Cretáceo Inferior na área, (ii) determinar a distribuição e contexto estratigráfico de rochas geradoras e reservatórios na Bacia do Araripe, correlacionando-as com as bacias equatoriais atlânticas e; (iii) Reconstruir a paleogeografia do Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe, correlacionando-a com as bacias equatoriais atlântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / KARIN GOLDBERG - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo integrado (estratigráfico-sedimentológico-petrológico) da seção rifte das bacias de Campos e Santos
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar a evolução estrutural e estratigráfica, os controles deposicionais e diagenéticos na distribuição, geometria, heterogeneidades e qualidade de reservatório conhecidos e potenciais da seção rifte da Bacia de Campos, construindo um modelo geológico integrado estratigráfico-sedimentológico-petrológico que possa ser usado na avaliação da evolução tectono-estratigráfica da Bacia de Santos e seus potenciais reservatórios rifte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / KARIN GOLDBERG - Coordenador / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Aplicação dos conceitos da estratigrafia de sequências em sistemas eólicos: definição da geometria e heterogeneidades de reservatórios.
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a aplicação dos conceitos chave da estratigrafia de seqüências em sistemas eólicos, visando estabelecer um modelo de predição da arquitetura deposicional, geometria e heterogeneidade de reservatórios em uma escala macroscópica a gigascópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Ezequiel Galvão Souza - Integrante / Manoela Battarel Ballico - Integrante / Carrel Kifunbu - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2011 - 2014
Desenvolvimento de método de análise estratigráfica de alta resolução em sistemas carbonáticos microbiais do Neoproterozóico ? exemplo da Formação Salitre, BA.
Descrição: Com as descobertas de novos e importantes plays de hidrocarbonetos associados a carbonatos microbiais nas bacias de Campos e Santos (Mesozóico), estudos com vistas à identificação e caracterização destas rochas tornaram-se imperativos. Neste sentido, o presente projeto tem por objetivo desenvolver, aplicar e integrar métodos de análise estratigráfica de alta resolução em sistemas carbonáticos microbiais de idade Neoproterozóica para dar suporte aos modelos preditivos para reservatórios em carbonatos microbiais do Mesozóico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Juliano Kuchle - Integrante / Ana Virgínia Alves de Santana - Integrante / Tiago Antônio Moraes - Integrante.Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
RIFTE2 -  Evolução estratigráfica da seção Juro-Neocomiana das Bacias de Tucano, Jatobá, Araripe e Paraná-Pelotas, e integração com a margem africana
Descrição: Este projeto tem por objetivo uma análise estratigráfica integrada da seção juro-neocomiana, visando entender a evolução tectoestratigráfica de bacias do nordeste e sul do Brasil durante os diferentes estágios do rifteamento. Consiste em uma continuidade do Projeto RIFTE1, incluindo um conjunto de novas bacias. Na região nordeste brasileira serão analisadas as bacias de Tucano, Jatobá e Araripe. Na região sul do Brasil serão levantados dados na Sinclinal de Torres e regiões adjacentes. Para uma compreensão regional do intervalo em estudo, ainda serão realizados levantamento de dados de campo na Bacia do Gabão (que é correlata com a Bacia de Sergipe-Alagoas) en a Bacia da Namíbia (correlata com Paraná-Pelotas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / BRENO LEITÃO WAICHEL - Coordenador / Evandro Fernandes de Lima - Integrante / Ezequiel Galvão Souza - Integrante / Fábio Herbert Jones - Integrante / Ana Mangoni Galvez - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga - Integrante / Olavo Poester - Integrante / Manuela Bettarel Bállico - Integrante / Natalia Inazaki - Integrante.Financiador(es): PETROLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Análise da arquitetura de fácies, geometria e heterogeneidades de sistemas siliciclásticos: o exemplo das Formações Guiné e Tombador (Proterozóico), Chapada Diamantina-BA.
Descrição: Nos últimos anos, em decorrência do aumento da demanda por água potável e de hidrocarbonetos ocorreu um incremento nos estudos referentes à distribuição, geometria interna e gênese de rochas reservatórios. Inúmeros trabalhos têm demostrado que reservatórios associados a diferentes sistemas deposicionais apresentam uma variedade de heterogeneidades sedimentares que podem ser caracterizadas e quantificadas em um sistema hierárquico. O presente projeto tem como principal objetivo uma análise da arquitetura de fácies e da estruturação estratigráfica de sistemas siliciclásticos, visando estabelecer um modelo de predição da geometria e heterogeneidade de corpos reservatórios, desde uma escala mesoscópica, até uma escala gigascópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Lilian Ribeiro Silva Born - Integrante / Christian Corrêa Born - Integrante / Alexandre Scussel Zanatta - Integrante / Manoela Battarel Ballico - Integrante / Olavo Poester - Integrante / Natalia Inazaki - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
RIFTE1 - Evolução estratigráfica das sucessões Pré-rifte/ Rifte das Bacias Sergipe-Alagoas, Recôncavo-Tucano Sul, Camamu-Almada e Pelotas
Descrição: As bacias riftes da margem brasileira têm sido estudadas sistematicamente ao longo do século passado, gerando-se inúmeros modelos estratigráficos e tectônicos que refletem os primeiros estágios da fragmentação do continente gonduânico. Entretanto, a maioria dos trabalhos aborda as bacias individualmente, não existindo um modelo integrado que busque o entendimento do arcabouço estratigráfico e dos seus mecanismos controladores em escala regional. Em decorrência da progressiva importância destas bacias no cenário exploratório  para petróleo brasileiro é fundamental um estudo estratigráfico integrado, visando uma reconstrução paleogeográfica das diferentes seqüências que compõem a sucessão rifte-pré-rifte e com isso predizer os litotipos predominantes em cada delas. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivos: (1) Definir um arcabouço de estratigrafia de seqüências integrando as diferentes unidades sedimentares que compõem o pré-rifte/ rifte; (2) Entender a evolução estratigráfica e distribuição paleogeográfica das diferentes seqüências deposicionais, buscando a definição das variações no padrão de preenchimento das bacias pré-rifte e rifte no tempo e no espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Michael Holz - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Mario Ferreira de Lima Filho - Integrante / BRENO LEITÃO WAICHEL - Integrante / Evandro Fernandes de Lima - Integrante / Born, Christian Correa - Integrante / Adegas, Felipe - Integrante / Ana Mangoni Galvez - Integrante / Alexandre Scussel Zanatta - Integrante / Junia Casagrande - Integrante / Manoela Battarel Ballico - Integrante / DOS REIS, P.D - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Caracterização Geológica de Aquíferos e Geofísica Aplicada à Exploração de Água Subterrânea em Bacias Sedimentares
Descrição: O presente projeto visa permitir intercâmbio para o desenvolvimento de atividades de pesquisa na forma de cooperação científica entre Brasil e Moçambique, na área Geologia e Geofísica aplicadas à exploração de água subterrânea. O intercâmbio científico entre Brasil e Moçambique aqui proposto também tem por objetivos: (1) a realização de convênios entre as universidades envolvidas para a participação de professores e pesquisadores de ambos os países na formação de recursos humanos através de cursos de graduação e pós-graduação; (2) estudos de caso por pesquisadores brasileiros, envolvendo a caracterização geológica de detalhe de aqüíferos sedimentares em Moçambique e a comparação destes com casos do Brasil; (3) discussão da possibilidade de integração das técnicas de Geofísica utilizadas em Moçambique na exploração de água subterrânea com as técnicas de caracterização geológica de aqüíferos dominada pelos pesquisadores brasileiros para a melhoria da exploração de água subterrânea nos dois países; (4) ampliar a experiência dos pesquisadores brasileiros, a partir da realização de estudos de cooperação internacional; e, (5) discussão de temas relevantes para serem debatidos em eventos científicos a serem organizados a partir dos resultados de uma primeira fase de integração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / João Marcelo Ketzer - Coordenador / Elônio Alexandre Muiuane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Arquitetura estratigráfica, geometria e heterogeneidades dos reservatórios da Formação Maracangalha, Bacia do Recôncavo.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos para previsão de qualidade de reservatórios para a exploração e desenvolvimento de campos produtores nos depósitos de fluxos gravitacionais da Formação Maracangalha. Tais modelos serão baseados na estratigrafia de seqüências de alta resolução integrada com a petrologia e petrofísica dos arenitos. Entre os resultados esperados incluem-se o estabelecimento de escalas de heterogeneidades de porosidade e permeabilidade, e uma avaliação dos controles deposicionais e diagenéticos na porosidade e permeabilidade dos reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Michael Holz - Integrante / João Marcelo Ketzer - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante / Juliano Kuchle - Integrante / Gabriela Poian - Integrante / Marco Antônio Carlotto - Integrante / Simone Cerqueira Pereira Cruz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Caracterização de Heterogeneidades de aqüíferos: utilização de permeâmetro portátil para aquisição de dados de permeabilidade de afloramentos
Descrição: Através da aquisição do micropermeametro portátil, pretende-se gerar um banco de dados da distribuição da permeabilidade em diferentes tipologias de sistemas deposicionais. A partir dos dados coletados, serão efetuadas modelagens qualitativas dos corpos arenosos, buscando-se o entendimento dos fatores sedimentológicos/ estratigráficos e diagenéticos que controlam a distribuição do espaço permoporoso deste a escala microscópica até a escala megascópica. 
O presente projeto também visa à estruturação de um grupo de pesquisa na área de caracterização geológica de aqüíferos e reservatórios no Rio Grande do Sul, através da apropriação do conhecimento conceitual e metodológico sobre o tema, além da formação contínua de alunos através de bolsas de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Michael Holz - Integrante / João Marcelo Ketzer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Caracterização Estratigráfica-Petrológica Integrada dos Reservatórios da Formação Sergi
Descrição: O projeto realizou um um estudo detalhado dos aspectos estratigráficos, sedimentológicos e petrológicos das seqüências depocionais da Formação Sergi, Bacia do Recôncavo. Como resultado desta análise integrada foi possível identificar a influência da arquitetura estratigráfica, geometria deposicional e dos padrões de distribuição e evolução diagenética na heterogeneidade de reservatórios desde a escala gigascópica, até a escala microscópica. A Formação Sergi é constituída por diferentes seqüências deposicionais fluviais e flúvio-eólicas com arquiteturas de fácies bastante complexas, que geram variações significativas na heterogeneidade dos reservatórios em diferentes escalas hierárquicas.	Além disso, a porosidade e permebilidade dos reservatórios Sergi são fortemente influenciados por processos diagenéticos, tais como a infiltração mecânica de argila e a cimentação por carbonato, quartzo e argilominerais cloríticos e ilíticos. A caracterização da distribuição temporal e espacial destes constituíntes dentro do arcabouço estratigráfico e da história de soterramento, permitiu o desenvolvimento de modelos de qualidade dos reservatórios aplicáveis à otimização da recuperação de hidrocarbonetos e a definição de novos prospectos exploratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Ubiratan Feruccio Faccini - Integrante / Ernesto Lavina - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Paim - Integrante / Ana Maria Pimentel Misuzaki - Integrante / Cristina Pierini - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante / Maria Rosilene Ferreira de Menezes - Integrante / Daniela Elias Bongiolo - Integrante / Flavio Miranda de Oliveira - Integrante / Eduardo S. Aguiar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Aplicação da Estratigrafia de Seqüências em Sistemas Eólicos: Definição da Geometria e Heterogeneidade de Reservatórios
Descrição: O presente projeto teve como principal objetivo a aplicação dos conceitos chave da estratigrafia de seqüências em sistemas eólicos, visando estabelecer um modelo de predição da arquitetura deposicional, da geometria e da hererogeneidade de reservatórios em escala mesoscópica a gigascópica. Foram selecionadas para estudo duas unidades estratigráficas no RS (Formação Botucatu e Formação Guaritas) que representam exemplos de acumulação eólica em diferentes contextos climáticos e tectônicos. Como principais etapas metodológicas de campo, destacaram-se: (a) realização de perfis sedimentológicos e seções estratigráficas de correlação regional a fim de individualizar seqüências deposicionais eólicas limitadas por supersuperfícies; (b) elaboração de seções laterais de afloramentos a partir de fotomosaicos para a reconstrução da arquitetura de fácies; (c) levantamento de seções de GPR . A integração entre os métodos de análise citados, possibilitou a caracterização das diferentes escalas de heterogeneidade, desde a mesoscópica até a gigascópica. A partir da definição da arquitetura faciológica e da identificação das superfícies chave de correlação regional obteve-se, como resultado final, a compreensão dos fatores deposicionais que contralam as mudanças na permeabilidade e conectividade de reservatórios eólicos em diferentes escalas de heterogeneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claiton Marlon dos Santos Scherer - Coordenador / Fernanda Guilardi Silva - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Paim - Integrante / Maurício Andrade de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3