2018 - Atual
Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: Industry 4.0 has now extended its focus to a broader set of technologies rather than just CPS, and to the most vital processes included in the product and production systems lifecycle, rather than just to production. In all the dialects where the Industry 4.0 language is spoken, Industrial Internet of Things, Additive Manufacturing and Robotics from the technology side and Mass Customization, Product-Service Systems and Sustainable Manufacturing from the business side always represent key cornerstones and top priority challenges. FASTEN ?mission? is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low cost additive manufactured products. This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. ThyssenKrupp and Embraer are two of these companies that must overcome challenges of this nature, in order to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products. The main objective of the project is to establish a framework for the control of connected additive manufacturing systems for low unit cost. The goal of the framework is to provide for the production and delivery of tailored-designed products in an autonomous, fast and low cost manner. To achieve this ambitious goal, digital integrated services and products will be paired with additive manufacturing processes. This means that manufacturing products of different nature (according to customer specification) becomes easier, and can be achieved without sacrificing interchangeability. This, paired with improved coordination between manufacturing and logistics operations, means higher production efficiency and the possibility to reduce lot sizes (down to a lot size of one) without incurring in extensive time or financial costs. Decentralized decision-making and data interchange tools allied with self-learning, self-optimizing, and advanced control software technologies will support the framework in achieving a secure and sustainable integration of all elements of the supply chain, from an empowered end-user or customer that can actively contribute to/stimulate production (by specifying a product design) to the flexible, modular and scalable manufacturing cell that can be adapted to cope with changes in the production environment or current necessities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Mauro Augusto da Rosa - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante.
2017 - 2018
Aplicativo para uso em dispositivos móveis para levantamento e acompanhamento dos bens patrimoniais departamental
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver uma plataforma departamental, com base em aplicativo para dispositivos móveis (Smartphones, Tablets) conectados à internet, que visa levantar e acompanhar os bens patrimoniais de responsabilidade dos professores e técnicos do departamento. O objetivo é desenvolver um aplicativo de fácil utilização para executar o levantamento e acompanhamento do local onde se encontram os bens patrimoniais dos professores do departamento de Expressão Gráfica (EGR). Para tanto, inicialmente, serão desenvolvidos pesquisa e estudos para a definição da inputs básicos (coleta de dados) e arquitetura do sistema e formas de recuperação desses dados. Será implementado um protótipo de aplicativo para Smartphone que enviará os dados para algum tipo de base de dados. Finalmente, serão realizados alguns testes para ajuste e definição do seu uso no EGR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Arnoldo Debatin Neto - Integrante / Henrique Jose Souza Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Cadeira de Rodas Inteligente: Design de Interface Multi-Modal de baixo custo
Descrição: Este trabalho de pesquisa pretende aprofundar o conhecimento e desenvolver uma Interface Multi-Modal (IMM) de baixo custo para cadeira de rodas inteligente, a partir de componentes/dispositivos eletrônicos de baixo custo amplamente utilizados na engenharia e até por hobistas, atualmente disponível em vários pontos de venda. Uma interface flexível, amigável, estendida que incorpore vários dispositivos de entrada (comando) e vários dispositivos de saída (atuação e ?feedbacks?) é praticamente indispensável em uma Cadeira de Rodas Inteligente (CRI). Estes dispositivos são sistemas sensoriais, de atuação, de interação, comunicação que permitam o desenvolvimento de uma interface com múltiplas formas de interação com a CRI, flexibilizando a forma de uso de novas metodologias de controle, navegação e planejamento inteligente adaptados para as cadeiras de rodas inteligentes. Esta interface para cadeira de rodas inteligente será desenvolvida para permitir a adaptação da CRI desde indivíduos que não possuem grandes dificuldades motoras até indivíduos com paralisia cerebral e tetraplégicos. O trabalho vai centrar-se em desenvolver um protótipo inicial da IMM e uma plataforma básica de cadeira de rodas motorizada (desenvolvida com dispositivos comerciais de baixo custo) para estudos, testes do protótipo e avaliação econômica do equipamento resultante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Marcelo R. Petry - Integrante / Ana Veronica Paz y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Marcos Domingues - Integrante / Susana Filipa de Almeida Castro Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Jogos Educativos Infantis: Divulgação e Preservação da Cultura de Florianópolis
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar diretrizes para o projeto de jogos educativos infantis (não digitais), destinados à crianças do ensino primário, visando divulgação e preservação da cultura de Florianópolis. Trata-se de uma pesquisa exploratória, com levantamento bibliográfico sobre cultura, educação e design, bem como uma pesquisa qualitativa, com análise de jogos educativos existentes e também aplicada, pois as diretrizes formuladas serão utilizadas na criação e desenvolvimento dos jogos propostos posteriormente, como atividade de Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Integrante / Ana Veronica Paz y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Chrystianne Goulart Ivanoski - Coordenador.
2014 - 2016
Arranjo técnico e comercial para geração de energia elétrica conectada à rede a partir do biogás oriundo de dejetos de suínos no município de Itapiranga em Santa Catarina
Descrição: Este projeto se insere na área de pesquisa prioritária das energias renováveis. Compromete-se com o desenvolvimento sustentável do meio rural, contribuindo para a promoção da conservação ambiental, a ?geração? de energia distribuída e a produção de biofertilizante. Tendo como foco o aproveitamento energético do biogás obtido do processamento anaeróbio de biomassa residual de dejetos de suínos.
Com este projeto pretendemos contribuir para converter problemas (como a eutrofização das águas superficiais, a contaminação de águas subterrâneas e de solos agricultáveis sujeitos a disposição inadequada ? excedendo a capacidade de suporte ? de efluentes líquidos com alta carga orgânica e ricos em nutrientes) em benefícios (o aproveitamento energético do biogás, a diminuição do potencial das emissões de gases efeito estufa e a valorização dos efluentes como biofertilizante).
A Eletrosul em parceria com movimentos sociais executou o ?Projeto Alto Uruguai: Cidadania, Energia e Meio Ambiente? (Eletrosul/Eletrobras/Movimento dos Atingidos por Barragens - MAB/Associação Bioenergia)?, pelo qual foram implantados 35 biodigestores Modelo Lagoa Coberta em 6 municípios do Rio Grande do Sul e 19 municípios de Santa Catarina. Destes biodigestores, 10 unidades foram executadas na sub-bacia Santa Fé Baixa, no Município de Itapiranga.
O presente projeto envolve a implantação de um condomínio agroenergético na comunidade Santa Fé Baixa em parceria com os agricultores da ?Associação Bioenergia?. Este condomínio será composto por 13 unidades de biodigestores interligados por uma canalização de biogás (?gasoduto?) que alimentará uma Micro Central Termoelétrica (MCT).
Esta usina a biogás terá capacidade instalada de geração de cerca de 400 kWe (de energia elétrica) e em torno de 500 kWt.(de energia térmica). A MCT a ser implantada deverá ser abastecida com o biogás produzido em: 10 biodigestores de escoamento pistonado, Modelo Canadense ou de Lagoa Coberta, já existentes (Executados pelo ?Projeto Alto Uruguai? e que serão por nós aprimorados; 2 biodigestores Modelo Alemão (nacionalizados) a serem projetados e executados pela UFSC/FEPESE, e 1 biodigestor a ser implantado pelo LACTEC. Estes biodigestores terão como substrato a biomassa residual, dejetos líquidos, de criações suinícolas em confinamento.
Um dos novos biodigestores terá capacidade para processamento dos dejetos líquidos de um plantel com 5500 leitões em Creche (animais com peso de 7 a 25 kg) e o outro biodigestor terá capacidade de processamento dos dejetos líquidos de uma Unidade Produtora de Desmamados (UPD) com plantel nominal de 2100 matrizes. Enquanto o reator a ser implantado pelo LACTEC terá capacidade para processar os efluentes de 400 matrizes em UPD.
A não disseminação da tecnologia dos biodigestores em nosso país pode ser atribuída a diversos razões, como as culturais e aos ainda insuficientes incentivos governamentais. Mas também são devidos a motivos como: alto custo de implantação dos biodigestores; erros de projeto; projetos mal executados; operação mal feita; manutenção inadequada; utilização de materiais e equipamentos pouco duráveis.
Comprometemo-nos com este Projeto em contribuir com o avanço do conhecimento da área, propondo o desenvolvimento de sistemas de biodigestores que sejam apropriados aos nossos condicionantes, e em particular aos da Região Sul do país. Em termos climáticos, o Sul é a região do Brasil mais desfavorável ao processo de digestão anaeróbia.
Assim, o problema da presente pesquisa está na necessidade de desenvolvermos tecnologias apropriadas para viabilizarmos a implantação de biodigestores rurais, acessíveis aos limitados recursos de seus potenciais usuários, principalmente dos pequenos e médios produtores rurais. O desenvolvimento de um modelo de biodigestor que seja adequado ao processamento dos nossos substratos. Ressaltamos que os dejetos líquidos de no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / MARCIO ANTONIO NOGUEIRA ANDRADE - Coordenador / Arthur Stofella - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Kit Didático sobre automação e tecnologia
Descrição: O projeto busca pesquisar e desenvolver um kit didático de uma célula de manufatura automatizada para fabricação digital. O kit didático vai ter uma abordagem multidisciplinar apoiado em três disciplinas: design, automação e materialização. Por meio do kit poderão ser abordados conhecimentos relacionados à estudos de tecnologias envolvidas em produtos interativos e ?inteligentes? (robótica, programação, sensores, atuadores, controladores, automação) além de técnicas e tecnologias de materialização por subtração e adição de material. O resultado do projeto visa desenvolver o kit de uma célula com uma CNC, um braço robótico e uma esteira em escala reduzida, mas com funcionamento de forma que possa servir para o ensino de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Ana Veronica Paz y Mino Pazmino - Integrante / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante.
2013 - 2015
Atualização do Conteúdo Programático do Livro Manual Básico de Desenho Técnico
Descrição: O Desenho Técnico é a linguagem gráfica utilizada na indústria. Para que esta linguagem seja entendida no mundo inteiro, existe uma série de regras internacionais que compõem as normas gerais de Desenho Técnico, cuja regulamentação no Brasil é feita pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Este é um desenho operativo, ou seja, após sua confecção segue-se uma operação de fabricação e/ou montagem. Desta forma, para fabricarmos ou montarmos qualquer tipo de equipamento ou construção civil, em todas as áreas da indústria, sempre precisaremos de um Desenho Técnico.
Em vista da importância da representação e interpretação de desenhos pelos engenheiros, arquitetos, técnicos e outros, verifica-se a necessidade de atualização do Manual Básico de Desenho Técnico para que o mesmo auxilie e facilite o desenvolvimento destas capacidades, nas diversas áreas das engenharias e afins. Desta forma, queremos disponibilizar aos estudantes destas áreas, uma publicação em forma bastante didática que facilite o processo de ensino-aprendizagem. 
Este projeto tem o intuito de atualizar, reformular, completar o conteúdo do Manual seguindo as normas da ABNT- Associação Brasileira de Normas Técnicas, bem como, publicar uma nova edição deste.
Nesta nova edição buscar-se-a introduzir novos desenhos exemplos que atendam outras áreas técnicas para além da área da engenharia mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Henderson Jose Speck - Integrante / Julio Cesar da Silva - Integrante / Virgilio Vieira Peixoto - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias automotivas
Descrição: ste projeto tem por objetivo desenvolver tecnologia automotiva para aplicações de dinâmica veicular e sistemas de propulsão. Os participantes tem experiência na modelagem, simulação e controle de veículos inclináveis e sistemas de propulsão híbridos para aplicações automotivas. Neste projeto serão desenvolvidos modelos de sistemas mecatrônicos contínuos e a eventos, especificamente em sistemas de direção e suspensão de veículos e, para motores de combustão interna, motores e geradores elétricos e sistemas de conversão e armazenamento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / NESTOR ROQUEIRO - Integrante.
2012 - 2014
Design de acessórios para uma Cadeira de Rodas Inteligente
Descrição: Neste projeto pretende-se dar continuidade ao projeto Intellwheels, focando no levantamento dos dispositivos utilizados no projeto, modelagem de tais dispositivos em software de modelagem 3D, finalmente estudar e modelar peças (suporte, barras, carenagens e etc) que permitam integrar os dispositivos em uma cadeira de rodas comercial motorizada utilizada no projeto Intellwheels. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INTELLWHEELS - Cadeira de Rodas Inteligente com Interface Multimodal Flexível
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de Cadeira de Rodas Inteligente com Interface Multimodal Flexível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ACORD - Coordenação Adaptativa de Equipas de Robôs
Descrição: O projecto ACORD pretende desenvolver metodologias de coordenação e de comunicação que permitam a uma equipa de robôs heterogéneos, com comportamentos e capacidades distintos, e com diferentes proveniências, executar tarefas colectivas complexas, com ênfase na aplicação directa no futebol robótico. O principal resultado do projecto ACORD será uma nova abordagem à robótica cooperativa em geral, e ao desenvolvimento de equipas de robôs futebolistas em particular.
O projecto tem 2 objectivos principais: (i) desenvolver uma estrutura comum que permita a implementação de um software baseado em agentes capaz de controlar robôs com capacidades distintas na execução de várias tarefas robóticas cooperativas; (ii) desenvolver metodologias de coordenação e comunicação que permitam a equipas de robôs heterogéneos, construídos e programados por diferentes entidades, executar tarefas colectivas complexas em conjunto. Em particular, estas metodologias serão aplicáveis em qualquer liga de futebol robótico do RoboCup (Simulação 2D, Simulação 3D, robôs médios e robôs pequenos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Integrante / Luís Paulo Reis - Coordenador / Antonio Paulo Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Compensação Série para Linhas de Distribuição/Transmissão
Descrição: Justificativa:
A melhoria do perfil de tensão em nível de fornecimento é um requisito de qualidade de energia já regulamentado. O desenvolvimento de uma estrutura condicionadora que forneça o controle da tensão permitirá a melhoria na segurança do sistema e em alguns casos possibilitará o aumento de capacidade de transmissão.
Também, a preocupação com os níveis de qualidade da energia elétrica vem aumentando consideravelmente para concessionárias e consumidores à medida que os distúrbios no sistema elétrico vêm afetando os equipamentos mais sensíveis, causando danos ou resultando numa operação incorreta de um processo industrial. Os custos relacionados com a parada e/ou perda do desenvolvimento de um produto e com a reinicialização de uma linha de produção trazem prejuízos significativos para as partes envolvidas. Em específico, as transmissoras/distribuidoras de energia são demandadas por estarem na condição de fornecedoras de energia, sendo responsáveis pela sua qualidade, principalmente no que se refere à tensão. 
Neste contexto, os seguintes ítens podem ser citados como justificativa de implementação do referido projeto:
- Necessidade de otimização de sistemas de transmissão/distribuição já existentes;
- Inovação tecnológica para o desenvolvimento de uma estrutura com uma melhor performance de controle/regulação de tensão em regimes transitório e permanente;
- O condicionamento de tensão pode propiciar, de uma forma geral, a redução das perdas técnicas em linhas, alimentadores e transformadores pela atenuação de perturbações de alta freqüência presentes nos sistemas elétricos;
- Em nível de consumidores, a  melhoria da qualidade de energia em função dos requisitos dinâmicos das modernas cargas eletrônicas, tais como controladores lógicos programáveis, tornos CNC, equipamentos microcontrolados e microprocessados, entre outros;
- Manutenção dos níveis de tensão de atendimento de acordo com as recomendações da resolução de n° 505 de 26 de novembro de 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Integrante / Fausto B Líbano - Coordenador / Sérgio Lodeiro Muller - Integrante / João Verissimo Rossoni Nunes - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual Energia Elétrica - Remuneração.
2002 - 2005
Compensador série avançado
Descrição: 1. OBJETIVOS
		
Este relatório apresenta aspectos da pesquisa do Compensador Série Avançado que está sendo desenvolvido a partir de uma estrutura FACTS - Flexible AC Transmission System .
Também estão apresentados modelos de simulações no software Matlab Simulink. Essas simulações servem de ferramenta à elaboração do projeto, e os resultados obtidos nelas, auxiliarão na montagem e implementação do compensador que futuramente será testado em  uma linha de distribuição real.
2. INTRODUÇÃO
Com a crescente necessidade de uma melhoria da qualidade de energia solicitada por parte das indústrias, da busca das concessionárias de energia em atender tal demanda e da criação da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, é perceptível o aumento da preocupação com a qualidade de energia elétrica distribuída/transmitida. Neste contexto, nosso objetivo é colaborar com o desenvolvimento de um compensador série que busque melhorar a qualidade de tensão sob o ponto de vista de distribuição de energia.
As pesquisas com compensadores série tem sido realizados objetivando  aumentar a estabilidade e a capacidade de linhas de transmissão em alta tensão, buscando prevenir um colapso de tensão. Nesta pesquisa o compensador em estudo utiliza o princípio de funcionamento do compensador série capacitivo controlado por tiristor (TCSC). Contudo, nesta pesquisa o compensador avançado série será utilizado na distribuição de energia, enquanto normalmente o TCSC é utilizado principalmente na compensação de longas linhas de transmissão de energia elétrica.
A proposta de usar o TCSC para a distribuição de energia está baseada no fato de o compensador capacitivo série ser uma possível forma de se obter uma maximização do sistema elétrico pré-existente, buscando fazer uso do conceito de sistemas com fluxo de potência controlável, com regulação de tensão, estabilidade transitória, melhoria do regime permanente, e amortecimento de oscilações de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Coordenador / Fausto B Líbano - Integrante.Financiador(es): Aes Sul - Cooperação.
2001 - 2002
Projeto de Qualidade de Energia - AES Sul
Descrição: 1. OBJETIVOS
		
Este relatório apresenta aspectos da pesquisa do Compensador Série Avançado que está sendo desenvolvido a partir de uma estrutura FACTS - Flexible AC Transmission System .
Também estão apresentados modelos de simulações no software Matlab Simulink. Essas simulações servem de ferramenta à elaboração do projeto, e os resultados obtidos nelas, auxiliarão na montagem e implementação do compensador que futuramente será testado em  uma linha de distribuição real.
2. INTRODUÇÃO
Com a crescente necessidade de uma melhoria da qualidade de energia solicitada por parte das indústrias, da busca das concessionárias de energia em atender tal demanda e da criação da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, é perceptível o aumento da preocupação com a qualidade de energia elétrica distribuída/transmitida. Neste contexto, nosso objetivo é colaborar com o desenvolvimento de um compensador série que busque melhorar a qualidade de tensão sob o ponto de vista de distribuição de energia.
As pesquisas com compensadores série tem sido realizados objetivando  aumentar a estabilidade e a capacidade de linhas de transmissão em alta tensão, buscando prevenir um colapso de tensão. Nesta pesquisa o compensador em estudo utiliza o princípio de funcionamento do compensador série capacitivo controlado por tiristor (TCSC). Contudo, nesta pesquisa o compensador avançado série será utilizado na distribuição de energia, enquanto normalmente o TCSC é utilizado principalmente na compensação de longas linhas de transmissão de energia elétrica.
A proposta de usar o TCSC para a distribuição de energia está baseada no fato de o compensador capacitivo série ser uma possível forma de se obter uma maximização do sistema elétrico pré-existente, buscando fazer uso do conceito de sistemas com fluxo de potência controlável, com regulação de tensão, estabilidade transitória, melhoria do regime permanente, e amortecimento de oscilações de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Antônio Marques Braga - Integrante / Fausto B Líbano - Coordenador.Financiador(es): Aes Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1