2020 - Atual
Princípios Éticos para o Uso da Inteligência Artificial: Discussão no Contexto da Pontifícia Universidade Católica do Paraná
Descrição: O objetivo da pesquisa é a elaboração de um rol de princípios éticos para servir como orientação para as atividades científicas de pesquisadores da PUC-PR trabalhando na área de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / André Gustavo da Rosa Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Recuperação da Informação em Currículos Científicos
Descrição: Este projeto visa desenvolver um método para recuperar informação em currículos científicos como o CV Lattes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador.
2019 - Atual
Inteligência Artificial, Cultura e Ética
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar os fenômenos éticos e culturais relacionados aos avanços da Inteligência Artificial. Trata-se de um projeto interdisciplinar, com participação de pesquisadores das áreas de Teologia e Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Alex Villas Boas - Integrante / Miriam Célia Guebert - Integrante.
2016 - Atual
FIGTEM: FineGrained Text Mining for Clinical Trials
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Cabral Moro Barra em 15/03/2016.
Descrição: Projeto de colaboração internacional com o objetivo de aplicar técnicas de Processamento de Linguagem Natural e Recuperação da Informação em documentos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Claudia Moro - Coordenador / Marcias Regina Cubas - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Vincent Claveau - Integrante / Ewa Kijak - Integrante / Natalia Grabar - Integrante.
2016 - Atual
Construção de Recursos Lingusticos para a Análise de Sentimentos utilizando a Anotação Gramatical em Português do Brasil
Descrição: Este projeto estuda a aplicação de anotações gramaticais na rotulação de orações escritas em Portugues do Brasil com vistas a Análise de Sentimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Adriana Silvina Pagano - Integrante / Zacarias Curi Filho - Integrante.
2016 - Atual
Classificação Multirótulo Aplicada na Análise de Sentimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sylvio Barbon Júnior em 15/03/2016.
Descrição: Classificação Multirótulo Aplicada na Análise de Sentimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Sylvio Barbon Jr - Coordenador / Rafael Mantovani - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.
2015 - Atual
Inteligência Computacional em Jogos Digitais
Descrição: Visa a aplicação de técnicas de Inteligência Computacional na área de Jogos Digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Julio Cesar Nievola - Integrante / Luiz Bernardo M. Kummer - Integrante / Alan Geovani Mazeto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Construção e validação do protótipo de aplicativo com o recurso do Avatar para adolescentes com diabetes Mellitus tipo 1
Descrição: Projeto e construção de um aplicativo móvel com utilização de uma figura animada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Ilka Afonso Reis - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Fernanda Figueredo Chaves - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Coordenador.
2012 - Atual
Fábrica de Software
Descrição: O projeto de P&D tem como principal objetivo fomentar o desenvolvimento de software dentro da Siemens Ltda, através da integração a equipe da empresa, alunos de graduação e pós-graduação da PUCPR. Os alunos participam de projetos de P&D da Siemens sob a orientação do prof. Emerson Cabrera Paraiso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador.Financiador(es): Siemens LTDA - Bolsa / Siemens LTDA - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Análise Automática de Textos de Mensagens Instantâneas para Detecção de Aliciamento Sexual Infantil
Descrição: Como meio de acesso digital, a Internet traz algumas preocupações de segurança da informação, visto os diferentes tipos de problemas que hoje a sociedade enfrenta, tais como: a invasão de privacidade, descumprimentos de contratos celebrados pela Internet, disseminação de e-mails caluniosos ou difamatórios, pedofilia, assédio sexual, assédio moral (bullying), compartilhamento ilícito de softwares, músicas e filmes, entre outros; ou seja, os nomeados como crimes cibernéticos. Ao mesmo tempo em que simplifica as operações realizadas no meio digital, insere um fator restritivo e aponta para um universo de estudos sobre os aspectos da segurança, confiabilidade, autenticidade dos dados e informações. Sem esquecer, ainda, da legalidade dessas operações frente a fatos duvidosos e questionados por qualquer uma das partes envolvidas. Quando o assunto é criança e adolescente, a preocupação é ainda maior, pois estes têm aguçado o espirito por descoberta e ao mesmo tempo pouca maturidade e precaução com o uso da tecnologia - avaliando de modo simplificado as consequências de suas ações. Por exemplo, no mundo virtual há uma espécie de competição entre alguns adolescentes pela disponibilização na internet de vídeos cada vez mais comprometedores do ponto de vista de conduta sexual para a idade. Além disto, a Internet possibilita a criança/adolescente um mundo sem fronteiras e como conseqüência, na visão de alguns deles, sem leis/limites ou sem controle, o que os transporta para distante da realidade ou do mundo físico. O problema é que neste contexto, muita criança/adolescente perde a noção do alcance da internet e postam no blog, fotolog, perfil em redes sociais, entre outros; informações e opiniões que no mundo físico geralmente comentariam numa roda de amigos ou numa festa com um grupo restrito. Porém, quando este conteúdo vai para a internet perde-se o controle sobre o mesmo. Assim, este projeto visa estudar estes problemas e contribuir com ferramentas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Cinthia O. Freitas - Integrante / Altair O. Santin - Integrante / Priscila Louise Leyser Santin - Integrante.Financiador(es): Associação Paranaense de Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Do Desktop Semântico ao Workspace Semântico: Integrando Artefatos e Humanos no Ambiente Colaborativo
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é melhorar a gestão de projetos e o compartilhamento de conhecimento em equipes de usuários que trabalham colaborativamente suportadas pelo computador. A pesquisa proporá a migração do Desktop Semântico para o Workspace Semântico, visando sua aplicação dentro do escopo do desenvolvimento de projetos colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Julio Cesar Zanoni - Integrante / Edenilson José da Silva - Integrante / Patricia Rucker de Bassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Construção Semiautomática de Modelos Conceituais para a Interpretação de Enunciados de Diálogos em Português do Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa é definir métodos de aprendizado de modelos conceituais a partir de diálogos em Portugês do Brasil. Uma vez construído o modelo, este poderá ser utilizado para a interpretação semântica de enunciados de diálogos orientados a tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Glauco Carlos Silva - Integrante / Gregory Moro Puppi Wanderley - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
CSCW-SD ? Uma Plataforma de Apoio ao Trabalho Colaborativo no Desenvolvimento de Software para Pequenas Equipes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar e especificar ferramentas de apoio ao trabalho cooperativo suportado por computador no âmbito do desenvolvimento de software. Neste projeto, uma plataforma multi-agentes está sendo especificada e algoritmos inteligentes de mineração de texto estão sendo estudados com o objetivo de capitalizar conhecimento durante o processo de desenvolvimento de um software. Financiamento: Fundação Araucária Chamada 14/2008 - Protocolo: 15390 - Valor: 5.500,00 reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Gilson Sato - Integrante / Bruno Campagnolo - Integrante / Julio Cesar Zanoni - Integrante / Geraldo Boz Jr - Integrante / Franciele Beal - Integrante / Patricia Rucker de Bassi - Integrante / Pedro Banali - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - Atual
Identificação de emoções de Textos em Português do Brasil
Descrição: Extração de emoções de textos de notícias curtas e textos em português do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Barbara Martinazzo - Integrante / Mariza Miola Dosciatti - Integrante / Lohann Paterno Coutinho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2012
ACA2TVDi: Uma Plataforma baseada em Agentes Conversacionais Animados para a Apresentação de Conteúdo Interativo para a TV Digital Brasileira
Descrição: Visando contribuir com o estudo de novos modelos de interação, apropriados à TV digital, este projeto de pesquisa visa desenvolver uma plataforma de disponibilização de conteúdo baseada nos agentes conversacionais animados de iniciativa mista. Através do canal de interatividade, esta plataforma tem como principal objetivo ser a base interativa de aplicações tais como: cursos de ensino à distância, jogos educacionais, tele-jornais apresentados por agentes virtuais, dentre outras. Esta plataforma, chamada de ACA2TVDi, tem o intuito de facilitar a interação do usuário (ou telespectador) e os serviços interativos disponíveis na TV digital. Além dos aspectos ligados a apresentação do conteúdo, esta plataforma terá também como desafio adaptar-se ao controle remoto do aparelho de TV do usuário, única forma de entrada de dados disponível. Financiamento: CNPq processo: 561469/2008-3. Bolsa de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Lucas Galete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Modelagem do Usuário
Descrição: Aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina para a modelagem do usuário e adaptação da apresentação do conteúdo interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Franciele Beal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Mineração de Dados Médicos
Descrição: Aplicação de Redes Neurais Auto-organizáveis para a detecção e classificação de arritimias cardíacas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Sérgio Rogal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Metodologia centrada no usuário para especificação de Protuários Eletrônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / A. MALUCELLI - Integrante / Heloisa Borges - Integrante / Claudia Moro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Colaboração Internacional com Université de Technologie de Compitègne - France
Descrição: Desenvolvimento de projetos na área de CSCW e representação do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Jean-Paul Barthès - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Gilson Sato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2012
Interfaces Inteligentes para Agentes de Software
Descrição: Fruto da união das áreas de Interface Homem-Máquina e dos Sistemas Inteligentes, este novo domínio conhece grande desenvolvimento nos últimos anos. No âmbito da pesquisa aplicada aos agentes, as interfaces inteligentes podem ser utilizadas de várias maneiras diferentes. 
Uma interface mais natural, transparente e intuitiva é necessária e nos propomos a buscar sua especificação e desenvolvimento tendo por base as tecnologias oriundas da inteligência artificial, como processamento de linguagem natural, representação do conhecimento, ontologias, sistemas Mult-Agentes, além de incorporar a esta interface o tratamento da voz humana, na forma de reconhecimento e síntese. 
    Neste projeto, aos agentes assistentes serão incorporados à uma interface conversacional, permitindo interagir (dialogar) com o usuário em linguagem natural escrita e/ou falada. Esta união cria o que chamaremos de Agentes Conversacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Lucas Galete - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universitè de Technologie de Compiègne - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9