2013 - Atual
Desenvolvimento e Utilização de Ferramentas Computacionais para Análise e Processamento de Imagens Digitais
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas nas áreas de controle de qualidade e análise de imagens, por meio da implementação de ferramentas computacionais de acordo com as áreas de interesse dos pesquisadores dos grupos de pesquisa do Campus de Sorocaba, em especial do Grupo NATEL ou externos a eles. Pesquisas sobre incorporação em cimento Portland de resíduos: EVA, isopor, das indústrias de fabricação de pás eólicas para aerogeradores, dentre outros. Estas pesquisas estão sendo desenvolvidas por pesquisadores do Grupo NATEL/UNESP Sorocaba e também externos a ele, e tem por objetivo estudar a viabilidade de incorporação de resíduos em cimento Portland, avaliando como as diferentes porcentagens e formas de agregados desses resíduos influenciam no desempenho mecânico dos compósitos de matriz de cimento Portland obtidos. Um dos objetivos é verificar através de imagens de raios X a dispersão dos resíduos nos corpos de prova obtidos e a possibilidade de se utilizar técnicas de processamento de imagens digitais para viabilizar a análise das imagens obtidas.
Desenvolvimento de Pesquisas para Auxílio ao Diagnóstico e Seguimento do Glaucoma Baseado em Métodos de Processamento Digital de Imagens. Este projeto visa implementar um software que possibilite, através de técnicas de processamento digital de imagens, processar fotografias do disco óptico e da camada de fibras nervosas com o objetivo de quantificar a evolução do glaucoma, identificando e segmentando a imagem em regiões de interesse, analisando a dimensão da escavação do nervo óptico e, consequentemente, fornecendo subsídios aos médicos para auxiliá-los no diagnóstico e terapêutica desta patologia, e principalmente no acompanhamento da evolução do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Coordenador / Marilza Antunes Lemos - Integrante / Galdenoro Botura Junior - Integrante / MARIA LÚCIA PEREIRA ANTUNES - Integrante.
2012 - 2013
SISTEMA DE AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO E SEGUIMENTO DO GLAUCOMA BASEADO EM MÉTODOS DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE INSTRUMENTAÇÃO VIRTUAL - LABVIEW
Descrição: Mensurar a escavação do nervo óptico para acompanhar a evolução da doença facilitando o seu diagnóstico e fornecendo maior precisão. O projeto visa implementar um software, utilizando instrumentação virtual ? LabVIEW que possibilite, através de técnicas de processamento digital de imagens, processar fotografias do disco óptico e da camada de fibras nervosas com o objetivo de quantificar a evolução do glaucoma, identificando e segmentando a imagem em regiões de interesse, analisando a dimensão da escavação do nervo óptico e, consequentemente, fornecendo subsídios aos médicos para auxiliá-los no diagnóstico e terapêutica desta patologia, e principalmente no acompanhamento da evolução do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Coordenador / Marilza Antunes Lemos - Integrante / Galdenoro Botura Junior - Integrante / Ricardo Torres Soares - Integrante / João Augusto Oliveira Luiz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo do Processo de Incorporação de Resíduos das Indústrias de Beneficiamento da Bauxita e de Fabricação de Pás Eólicas para Aerogeradores em Cimento Portland
Descrição: Este projeto tem como objetivo incorporar resíduos do beneficiamento da bauxita e da indústria de fabricação de pás eólicas em matriz de cimento, estudando as propriedades mecânicas e ampliando o conhecimento sobre o comportamento desses resíduos para a produção de novos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Integrante / Rogério Pinto Mota - Integrante / Sandro Donnini Mancini - Integrante / Alexandre Marco Silva - Integrante / José Roberto Ribeiro Bortoleto - Integrante / Steven Frederick Durrant - Integrante / Luiza Amalia Pinto Cantão - Integrante / MARIA LÚCIA PEREIRA ANTUNES - Coordenador / Elidiane Cipriano Rangel - Integrante / Fabiano Tomazini da Conceição - Integrante / Maria Odila Hilário Cioffi - Integrante / Nilson Cristiano da Cruz - Integrante / Pérsio Souza Santos - Integrante / Shirley Cosin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento e aprimoramento de novas metodologias analíticas aplicadas na área ambiental - testes de ecotoxidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Integrante / Marilza Antunes Lemos - Integrante / Leticia Ane Sizuki Nociti - Integrante / Pedro Antonio Zagatto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo de Técnicas de Realce de Imagens e Implementação de uma delas para Melhorar a Visualização da Região do Mediastino em Imagens Radiográficas
Descrição: Projeto de Pesquisa na área de Processamento de Imagens Médicas. Utilização de técnicas de processamento de imagens para auxiliar o diagnóstico médico de doenças pulmonares localizadas na região do mediastino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Outra.
1998 - 2001
Auxilio ao Diagnóstico Computadorizado (CAD) na Detecção de Microcalcificações
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela Fapesp, com equipes de pesquisadores da USP/São Carlos, USP/Ribeirão Preto e Universidade de Mogi - UMC, cujo coordenação geral foi de responsabilidade da Profa. Dra. Annie F. Frère.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Alexandre Marques - Integrante / N. S. M. Curi - Integrante / H. J. Q. de Oliveira - Integrante / Aledir S Pereira - Integrante / P. M. Azevedo Marques - Integrante / Marcia A Silva - Integrante / Annie F Frère - Coordenador / R T Irita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Escola de Engenharia de São Carlos Departamento de Eng Elétrica - Outra.