2021 - 2022
DOS EFEITOS DO USO DE MOCHILAS PESADAS NA MARCHA DE CRIANÇAS E/OU ADOLESCENTES EM UMA ESCOLA DO ENSINO FUNDAMENTAL DE BELÉM
Descrição: PROJETO DE EXTENSÃO E PESQUISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / Edson Ortiz Matos - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia assistiva para experiência musical de pessoas surdas através de imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve técnicas e linguagens de programação, eletrônica e noções de teoria musical. Os principais produtos previstos para o primeiro ano do projeto consistem em uma interface gráfica para representação de notas musicais registradas em arquivos no padrão MIDI (Musical Instrument Digital Interface) por meio de imagens e no desenvolvimento de sistema de aquisição e processamento de sinais sonoros emitidos por até quatro instrumentos musicais em tempo real. Para o segundo ano do projeto, as principais ações previstas são: realização de testes com pessoas surdas, avaliação dos produtos e procedimentos obtidos, elaboração de manual de familiarização com a tecnologia produzida por parte de voluntários e a integração entre a interface gráfica e o sistema de aquisição e processamento de sinais sonoros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / Ãdônis Ferreira Raiol Leal - Integrante / Nilton Rodolfo Nascimento Melo Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de sistema de aquisição de sinais EEG e EMG destinado à análise da marcha humana
Descrição: A marcha é o principal processo de locomoção do ser humano, sendo caracterizada por um padrão cíclico de movimentos corporais que se repetem indefinidamente a cada passo. A marcha é uma atividade complexa que envolve o sistema nervoso central, periférico e todo o sistema músculo esquelético. Diversos estudos na área da biomecânica são realizados na busca por uma melhor compreensão das características dos padrões da marcha, contudo poucos estudos realizam análise da atividade eletroencefalográfica para essa finalidade. Ao registrar simultaneamente a atividade muscular e a atividade cortical é possível obter informações a respeito do que está por trás do desempenho do controle dos movimentos. Este estudo tem como objetivo desenvolver um sistema de aquisição de sinais EMG, EEG e dados cinemáticos destinados à análise da marcha humana composto por dispositivos portáteis de alta resolução, capazes de coletar os sinais de forma sincronizada e simultânea e enviar os dados para um computador utilizando rede Wi-Fi. Além disso, o sistema contará com softwares destinados à aquisição, visualização e processamento dos dados. O desenvolvimento desse sistema contará com três etapas: desenvolvimento do protótipo, testes de validação do sistema e testes com voluntários. Na primeira etapa serão desenvolvidos o sistema analógico, o sistema digital, a fonte de alimentação e o software computacional. Durante a segunda etapa serão realizados testes de validação do sistema em condições controladas e pré determinadas e comparações entre os sinais adquiridos pelo sistema proposto e dispositivos comerciais. Já na terceira etapa serão realizados testes em voluntários a fim de obter dados para a análise da marcha. Acredita-se que esse projeto possa proporcionar ao aluno a oportunidade de desenvolver habilidades práticas de construção de dispositivos, programação, processamento e análise de sinais durante a marcha. O sistema proposto poderá contribuir com inúmeras pesquisas científicas em diversas áreas, envolvendo a análise de outros movimentos, sendo utilizado em projetos de reabilitação, compondo sistemas utilizados em tecnologias assistivas ou em interfaces cérebro-máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / Alan Sovano Gomes - Integrante.
2020 - 2020
A MONITORIA COMO VALIOSO APOIO NO PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM
Descrição: PROJETO DE ENSINO ENVOLVENDO MONITORIA COM ALUNOS DO CURSO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA NA DISCIPLINA DE INSTRUMENTAÇÃO BIOMÉDICA DA UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM EQUIPAMENTO PARA A AUTOMATIZAÇÃO DO PROCESSO DE TRIAGEM EM UNIDADES HOSPITALARES DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Descrição: O acolhimento com classificação de risco, também chamado de triagem, é o primeiro atendimento prestado pelo profissional aos usuários dos serviços de saúde e tem por finalidade a avaliação inicial, a seleção e o encaminhamento dos pacientes às unidades/especialidades adequadas às suas assistências. A importância desse processo está principalmente em prevenir complicações e identificar quadros agudos que implicam riscos de vida.
Atualmente, o processo de triagem nas unidades de saúde segue o Protocolo de Manchester que consiste em uma classificação de risco, na qual a gravidade dos casos é determinada por cores. Os profissionais de saúde responsáveis devem realizar uma avaliação sobre o quadro clínico em que o paciente se encontra para colocar nele uma pulseira com a cor correspondente à gravidade do caso.
Embora esse processo tenha facilitado o atendimento dos pacientes nas unidades de saúde, problemas quanto a superlotação, tempo elevado de espera e aglomerações em ambientes altamente propícios à contaminação por doenças contagiosas, como é o caso do COVID-19, têm alertado os profissionais quanto a necessidade de um processo de triagem mais rápido, eficaz e seguro.
Diante desse contexto, visando um processo de triagem mais rápido e seguro, isto é, com um menor tempo de contato entres pacientes e agentes de saúde, este projeto propõem o desenvolvimento de um equipamento capaz de automatizar o processo de classificação de risco e identificação do nível de prioridade por meio da aquisição e processamento de informações, medições e sinais dos pacientes.
Para isso, neste projeto será desenvolvido um equipamento portátil capaz de coletar, simultaneamente, sinais eletrocardiográficos (ECG), sons cardíacos e temperatura corporal por meio de um eletrocardiógrafo simples, com número reduzido de canais, um microfone de precisão e um termostato, respectivamente. As informações obtidas pelo dispositivo, bem como pelas informações inseridas pelo próprio paciente, como sintomas, informações pessoais e histórico de enfermidades serão processadas e, posteriormente, utilizadas para a determinação da classificação de risco e impressão de uma pulseira na cor correspondente à prioridade de atendimento.
Após o desenvolvimento do protótipo do equipamento, o mesmo será testado, primeiramente em laboratório e em um ambiente controlado. E após a realização de ajustes necessários, será inserido em um ambiente hospitalar, seguindo todas as orientações estabelecidas pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal do Pará.
Ao final do projeto, espera-se que o dispositivo possa ser utilizado como forma de agilizar o atendimento em unidades de urgência e emergência de forma a proporcionar mais conforto e segurança aos pacientes e aos profissionais de saúde, sendo este um fator crucial no tempo atual devido às contaminações por COVID-19. Acredita-se que, por meio desse dispositivo, será possível realizar uma triagem mais rápida, e que o tempo de contato entre os pacientes diminua, diminuindo assim a disseminação de doenças e agilizando o atendimento em períodos de pandemia, onde a triagem rápida e eficaz tem grande importância na proteção de profissionais e pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / Ãdônis Ferreira Raiol Leal - Integrante / Herlan M M Barros - Integrante / Jéssica Costa e Silva - Integrante / Louise Couto Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Complementação de Equipamentos para Aulas Experimentais de Medições de Sinais Biopotenciais
Descrição: PROJETO PARA MELHORAR A QUALIDADE DO ENSINO DA GRADUAÇÃO, OBJETIVANDO COMPLETAR O LABORATÓRIO DE INSTRUMENTAÇÃO BIOMÉDICA DO CURSO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA DA UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / Ãdônis Ferreira Raiol Leal - Integrante.
2019 - 2020
O LIDF IMPLEMENTANDO METODOLOGIAS ATIVAS DA APRENDIZAGEM COM MODELAGEM BIFOCAL NO ENSINO DE STEM EM ESCOLA PÚBLICA DE ENSINO MÉDIO: POSSIBILITANDO PRODUÇÃO E CONSTRUÇÃO DE CONHECIMENTO, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PEDAGÓGICA PARA A SOCIEDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / ALEXANDRE GUIMARÃES RODRIGUES - Integrante / JOSÉ BENICIO CRUZ COSTA - Integrante.
2019 - 2019
A MONITORIA COMO VIA DE MÃO DUPLA NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: PROJETO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ENVOLVENDO ALUNOS DO CURSO DE ENGENHARIA BIOMÉDICA NA DISCIPLINA DE INSTRUMENTAÇÃO BIOMÉDICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Ãdônis Ferreira Raiol Leal - Integrante.
2019 - Atual
Processamento e Desenvolvimento de Técnicas de Reconstrução Tridimensional de Imagens de Ultrassonografia
Descrição: Os princípios da ultrassonografia são baseados na capacidade de diferentes tecidos de refletir ou transmitir ondas sonoras de alta frequência. Uma imagem ultrassonográfica é composta por uma matriz de pixels, sendo que, cada pixel representa um refletor de feixes de ultrassom, sendo estes representados em escala de cinza, cuja tonalidade depende da impedância acústica inerente de cada tecido/estrutura. A avaliação ultrassonográfica da região abdominal desempenha um papel fundamental para a análise dessa região de forma não invasiva, contudo a avaliação de imagens de ultrassonografia não é algo simples, exige experiencia dos profissionais da saúde. Em muitas situações, são recomendados aos pacientes a realização de outros tipos de avaliações por imagens que permitem a extração de maiores informações quanto a região analisada, no entanto, tais exames apresentam custo elevado sendo de difícil acesso à população. Diante desse contexto, o presente estudo tem como objetivo utilizar técnicas de processamento e reconstrução tridimensional de imagens de ultrassonografia bidimensionais obtidas a partir da aquisição de imagens ao redor do corpo por meio de equipamentos de ultrassonografia convencionais, a fim de obter um novo parâmetro de visualização tecidual com maior nitidez e abrangência da região anatômica analisada. Acredita-se que os achados desse estudo, caso sejam satisfatórios e aprovados pelo Sistema Único de Saúde, podem, em primeira mão, beneficiar toda a comunidade, pacientes e corpo médico, do Hospital Universitário João de Barros Barreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Coordenador / Isabela Marques Miziara - Integrante / José Emílio Campos Magno - Integrante / Gustavo Silva de Almeida - Integrante / Joisilene Silva de Oliveira - Integrante / Valdemir Rodriguez da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Análise dos Efeitos da Expansão e Modernização da UHE de Tucuruí
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional, orientado a objetos, com elevado grau de flexibilidade, que permita a execução de estudos dinâmicos para avaliação dos possíveis impactos introduzidos pela expansão da UHE de Tucuruí. Impactos estes na controlabilidade e observabilidade dos modos de oscilação norte-nordeste e norte-sul avaliados, também, no uso de estabilizadores de sistemas de potência e de estratégias adaptativas de controle, como a neuro-fuzzy, com capacidade de aprendizado para melhorar o desempenho durante a própria operação do sistema. Assim como investigar aspectos relativos as posíveis modificaçãoes nas margens de estabilidade do sistema norte interligao ao retante do sistama nacional, mediante as recentes modificações introduzidas pela duplicação da UHE de Tucurí e da modernização dos sistemas de controle das unidade geradoras e, também, dos compensadores síncronos das subestaçãoes de Marabá e Vila do Conde, no Estado do Pará. O estudo visa propor estratégias adaptativas de controle que mantenham seguras as margens de estabilidade em toda a gama de condições de operação do sistema normal esperada para o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / José Adolfo da SIlva Sena - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador / José augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa - Integrante / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / Ítalo Flexa Di Paolo - Integrante / Éder dos Santos Rodrigues - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Sistema de Gerenciamento On-Line e Proteção da Rede Elétrica de Média Tensão da Celpa Através do Monitoramento e Extração de Conhecimento de Base de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de gerenciamento e proteção da rede elétrica de média tensão da CELPA. Este sistema engloba o desenvolvimento de vários módulos: 1. Módulo de monitoramento e proteção instalado no secundário dos transformadores de 45kV e 75kV; 2. Módulo de monitoramento de religadores automáticos instalados na média tensão; 3. Sistema de comunicação para transmissão de dados dos instrumentos monitorados; 4. Banco de Dados centralizado no COD contendo todas as informações provenientes dos equipamentos monitoradores; 5. Software para extração de conhecimento do banco de dados, visando auxílio no suporte a tomada de decisão quanto a otimização e manutenção do sistema de distribuição; 6. Software baseado em Rede Neural Artificial para o gerenciamento da vida útil do transformador; 7. Projeto piloto instalado no Alimentador AM-05 da SE Augusto Montenegro. O monitoramento dos transformadores é de grande importância, permitindo detectar defeitos antes que os mesmos resultem em falhas. Assim, pretende-se com este projeto reduzir os custos associados à manutenção e aos desligamentos forçados. Além disso, procura-se melhorar a qualidade de energia da concessionária, reduzindo os índices DEC, FEC, TMA e Perdas Técnicas, trabalhando com uma política que racionalize a quantidade de equipes de atendimento de emergência e seus respectivos deslocamentos. A atuação do participante será na execução de simulações de desempenho da rede para análise de surtos nos transformadores e consumidores, utilizando para isto os softwares ATP, ANAFAS, ANAQUALI e ANAREDE. As simulações possibilitarão identificar locais mais adequados para implantação de monitoramento, sendo necessário investigar o comportamento da curva de carga e sua composição nas diversas áreas geo-elétricas do sistema. Serão realizados estudos de fluxo de potência para avaliar a operação do sistema em condições normais de operação em situações emergenciais. Também serão realiz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Adriana R. Garcez Castro - Integrante / José Adolfo da SIlva Sena - Integrante / Carolina de Mattos Affonso - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema Inteligente para Apoio à Tomada de Decisão em Processo de Ressarcimento de Danos Elétricos em Equipamentos de Consumidores da Companhia de Eletricidade do Amapá
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema inteligente para o apoio a tomada de decisão em processos de ressarcimento de dados elétricos em equipamentos de consumidores da Companhia de Eletricidade do Amapá quanto a perda da qualidade no fornecimento da energia nas barras do sistema elétrico, devidos a ocorrência de perturbações. O sistema de software desenvolvido foi baseado em dados provenientes de equipamentos instalados no sistema elétrico e dados de suportabilidade de equipamentos elétricos, além de um módulo de análise nexo causal, utilizado descoberta de conhecimento de base de dados tendo como tarefa a classificação e como técnica uma rede neural artificial. Esse módulo apresenta como saída o parecer técnico do comportamento do equipamento do consumidor na presença de perdas de qualidade de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Adriana R. Garcez Castro - Integrante / Marco Antônio C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema Inteligente de Apoio à Tomada de Decisões Baseado na Análise das Perturbações na Tensão e Frequência no Sistema Santarém Provocadas por Contingência Locais e no Sistema Tramoeste
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema inteligente para o apoio a tomada de decisão quanto ao nexo causal entre os transitórios eletromagnéticos, perda da estabilidade transitória e da qualidade no fornecimento da energia nas barras do sistema elétrico de Santarém (UHE - CURUÁ UNA, SE TAPAJÓS e SE SANTARÉM), e os danos causados ao próprio sistema elétrico em 138 kV e 15 kV e as unidades consumidoras alimentadas em tensão igual ou inferior a 15 kV, devidos a ocorrência de perturbações no sistema TRAMOESTE. Um dos objetivos específicos corresponde à avaliação dos impactos (conseqüências) em nível transitório e de estabilidade para o sistema elétrico de Santarém das perturbações nas formas de onda de tensão e na freqüência citadas, a partir de simulações computacionais desenvolvidas no programa ATP DRAW e ANATEM, os quais permitem a elaboração de modelos dinâmicos suficientemente detalhados e consistentes com o comportamento físico do sistema elétrico envolvido incluindo geradores, linhas de transmissão e cargas. A avaliação das perturbações deverá tomar como base em parte os resultados destes programas, a partir da elaboração de um modelo dinâmico matemático de todo o sistema elétrico envolvido, sendo complementada pelo monitoramento proveniente de registradores interligados ao sistema elétrico. A análise proveniente das simulações computacionais dos programas de transitórios eletromagnéticos e de estabilidade será complementada com a utilização de softwares como o ANAQUALI e ANAFAS, disponíveis no NESC-UFPA, que têm por objetivo avaliar aspectos de qualidade de energia e determinar as zonas de vulnerabilidade para a rede elétrica e os consumidores . O sistema será composto de: 1- Banco de dados de ocorrências de transitórios eletromagnéticos nas barras monitoradas; 2- Banco de dados de ocorrências de perda da estabilidade transitória e estabilidade de tensão; 3- Banco de dados de ocorrências de perdas de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Integrante / Aldebaro B. da Rocha Klautau - Integrante / Jucileno Silva e Silva - Integrante / Marcus Guerra da Rocha - Integrante / Antonio de Jesus Barra de Carvalho - Integrante / Francerdey Marlos Menezes Pinheiro - Integrante / Luis Henrique Pereira - Integrante / Luiz Miguel Melo Lobo - Integrante / Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estabilizador de Sistema de Potência Via Malha Governador-Turbina na UTE do Amapá
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um estabilizador adaptativo de sistemas de potência com atuação através da malha de regulação de velocidade em uniddaes geradoras diesel na Usina Térmica de Santana, no Estado do Amapá. O sistema proposto visa amortecer as oscilações eletromecânicas presentes no sistema e permitir uma estratégia mais eficiente de alocação das unidades geradoras com menor consumo específico de combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / José Adolfo da SIlva Sena - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / José augusto Lima Barreiros - Coordenador / Carlos Tavares da Costa - Integrante / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / ANDERSON R. B. MORAES - Integrante / Marcelo Nunes de Lima - Integrante / Marcel Ramos Lopes - Integrante / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento On-Line de Interrupção e Variação de Tensão de Curta Duração nas Barras de 7.6, 13.8, 19.9 e 34.5 kV da Companhia de Eletricidade do Amapá
Descrição: O projeto objetivou o desenvolvimento de um sistema integrado de monitoramento on-line das barras de 7.9, 13.8 e 19.9 kV do Sistema de Distribuição de Energia da Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA) para caracterização de Interrupções e Variações de Tensão de Curta Duração (VTCD's) na Rede Elétrica, com transmissão dos eventos capturados para o computador central no COD (Centro de Operação da Distribuição). O Sistema de monitoramento será concebido como uma solução integrada, contem as seguintes partes principais: sistema de aquisição microprocessado dos sinais de tensão nas três fases, sistema de transmissão, sistema de Software para a gerência e coleta de dados e projeto piloto com a instalação de 4 (quatro) pontos de monitoramento em barras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Roger Ribeiro da Silva - Integrante / José Adolfo da SIlva Sena - Integrante / Agostinho Luiz da Silva Castro - Integrante / Tiago José Pereira Blanco Vieira - Integrante / Marco Antônio C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Simulador da Linha Norte-Sul para Testes de Controladores em TCSC Usando Técnicas de Controle Adaptativo
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento consistem de estudos para avaliar a viabilidade do emprego de técnicas de controle adaptativo e inteligente para determinar e construir estabilizadores digitais no dispositivo FACTS-TCSC instalado em Imperatriz (Estado do Maranhão), identificando como podem ser ampliadas as margens de estabilidade e melhorado o desempenho dinâmico da interligação do sistema Norte-Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador / José augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Petrônio Vieira Juinior - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Max Rothe Neves - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação Técnico-Econômico dos Impactos dos Distúrbios na Qualidade de Energia em Subestações do Sistema de Transmissão da Celpa
Descrição: Neste projeto será desenvolvida uma metodologia para avaliação do impacto técnico-econômico da presença de distúrbios na forma de onda da tensão em subestações de média tensão do sistema de transmissão da CELPA, tais como, distorção harmônica, variações em regime permanente de tensão e variações de tensão de curta duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Jucileno Silva e Silva - Integrante / José M. Machado Cardoso Junior - Integrante / Walbert Tavares - Integrante / Jurandir Fonseca Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricar do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação Técnico-Econômico dos Impactos das Variações de Tensão de Curta Duração do Sistema de Transmissão da Eletronorte
Descrição: Neste projeto será desenvolvida um sistema para avaliação do impacto técnico-econômico da presença de variações de tensão de curta duração (VTCD) no sistema de transmissão da Eletronorte constante de uma rede de instrumentos registradores de VTCD`s a serem instalados nas subestações da Eletronorte e de consumidores industrias, e software para análise, simulações e avaliações dos impactos das VTCD`S nas barras do sistema de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Jucileno Silva e Silva - Integrante / José M. Machado Cardoso Junior - Integrante / Antonio de Jesus Barra de Carvalho - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Sanmy Cruz Almeida - Integrante / Wady Charone Junior - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Sistema de Diagnóstico Inteligente das Condições Operativas de Disjuntores em Subestação de Transmissão
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um Protótipo de um Sistema de Monitoramento e Diagnóstico de Disjuntor de Alta Tensão para Subestações de Transmissão da Eletronorte, composto de: Módulo de Aquisição de Sinais, Módulo de Processamento de Sinais e Módulo de Diagnóstico do Estado Operativo do Disjuntor. Os dados para diagnóstico pelo Sistema de Monitoramento foram obtidos de disjuntores a SF6, de 230 e 500 kV, disponíveis como reserva, bem como de outros em operação, desligados para intervenções rotineiras de manutenção em diversas subestações da Eletronorte no Estado do Pará. O Sistema desenvolvido propiciará vários benefícios para empresa, contribuindo para maior disponibilidade, extensão dos intervalos de manutenção periódicos, aumento de confiabilidade e segurança, contribuindo também na melhoria dos indicadores de desempenho do sistema de transmissão da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Adriana R. Garcez Castro - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Aldebaro B. da Rocha Klautau - Integrante / José Marcelo Araújo do Vale - Integrante / André Calvacante do Nascimento - Integrante / Roger Ribeiro da Silva - Integrante / Renato J. de Souza Lemos - Integrante / Evaldo G. Pelaes - Integrante / Rafael Souza Marinho - Integrante / Oswaldo Gonçalves dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá- P&D- ELN-ANEEL- Ciclo 2000/2001
Descrição: Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenado para as unidades térmcas e hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema de energia do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / José augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Luis Affonso H. de Oliveira - Integrante / Raimundo Nonato das Mercês Machado - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Sistema de Supervisão para Redes de Distribuição em Baixa Tensão da Área Metropolitano do Amapá.
Descrição: O projeto visa o desnvolvimento e implementação, em projeto piloto, de um sistema deistribuído de monitoramento da rede de Distribuição composto de instrumentos de baixo custo para a medição de energia, potência, fator de potência por fase, nos secundários dos transformadores de distribuição; a transmissão destes dados para o centro de operação da distribuição; e o tratamento dessas informações para a realimentação da geração da distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Integrante / Roger Ribeiro da Silva - Integrante / Renato J. de Souza Lemos - Integrante / José Adolfo da SIlva Sena - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Kleiber Tenório de Souza - Integrante / Marcio Nazareno de Araujo Moscoso - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.