2020 - Atual
Núcleo de estudos da Regulação e da Nova Gestão Pública
Descrição: O projeto de pesquisa tem como foco a análise econômica da regulação e da nova gestão pública, tendo como ponto de partida a perspectiva constitucional, de maneira a estudar o impacto das normas e princípios constitucionais, em especial o princípio eficiência, nos problemas enfrentados pela Administração Pública. O enfoque principal será na repercussão que as inovações e o governo eletrônico promovem para o desenvolvimento nacional sustentável. Ele está vinculado à LINHA 3 do PPGD - Bases constitucionais da atuação e controle do Estado Administrador/Fiscal: entre os direitos individuais e o interesse público. Para o desempenho dessas atividades, será promovido um esforço interinstitucional entre o PPGD-UFAL, o Instituto de Direito Administrativo de Alagoas (IDAA), o PPGD-UFPE e pesquisadores situados no Brasil e no Exterior. Tem como objetivos gerais: a) Promover, estimular e difundir o estudo da regulação e das novas tecnologias na reformulação dos postulados clássicos da Administração Pública; b) Realizar revisão bibliográfica e construir estudos propositivos com a integração de Discentes e Docentes do PPGD e pesquisadores do Estado de Alagoas, de outros estados e países, produzindo artigos, livros, palestras, seminários, congressos e eventos científicos nacionais e internacionais com os resultados obtidos; c) Articular e viabilizar estudos interinstitucionais, com parcerias com Órgãos públicos, além de outras instituições estaduais, nacionais e internacionais; d) propor a formulação e  a reformulação de políticas públicas setoriais capazes de fomentar iniciativas na área da indústria criativa e de inovação, tão cara ao desenvolvimento numa perspectiva ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador.
2019 - Atual
Núcleo de Estudos da Regulação e da Nova Gestão Pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Gabriel Ivo - Integrante / Fábio Lins de Lessa Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
Projeto	Ano	Situaçao	Opções O regime jurídico dos gasodutos: por uma análise do desenvolvimento econômico regional diante da captação e aplicação eficientes das receitas.
Descrição: O cenário nacional impulsiona a Administração Pública para o fortalecimento e revisão de seus postulados, no sentido de tornar a atividade Administrativa mais eficiente e eficaz na Administração de seus recursos. Em momento de crise como o atual, as Administrações Tributárias têm empreendido esforços no sentido de otimizar a sua ação e conter os gargalos arrecadatórios decorrentes de práticas antigas ou descompassadas com a atual nível do conhecimento humano. O modal energético do gás e o aprofundamento do seu estudo se apresentam como fundamentais para aplacar o atual momento, porquanto ele propicia o desenvolvimento por meio de energia, essencial à evolução de qualquer empreendimento econômico, ao passo em que, por outro lado, garante fontes de recursos diretas  pela propriedade do bem e indiretas pelos regimes tributários sobre ele incidentes. É dentro desta ótica que o presente estudo se direciona buscando aclarar como se pode fazer o uso racional e eficiente da exploração do gás no compasso com os recursos que ele poderá prover.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Emanuel Victor Duarte Barbosa - Integrante / Jose Aldo Pereira Dantas Junior - Integrante / Caio Lucas Valença Costa Buarque - Integrante / LEONARDO REGO QUIRINO - Integrante.
2017 - Atual
Bases jurídicas para aperfeiçoamento da gestão fiscal no Estado de Alagoas
Descrição: O cenário nacional impulsiona a Administração Pública para o fortalecimento e revisão de seus postulados, no sentido de tornar a atividade Administrativa mais eficiente e eficaz na Administração de seus recursos.
Em momento de crise como o atual, as Administrações Tributárias têm empreendido esforços no sentido de otimizar a sua ação e conter os gargalos arrecadatórios decorrentes de práticas antigas ou descompassadas com a atual nível do conhecimento humano.
Pois bem. É a partir deste cenário que se nos figura imperioso empreender um esforço analítico sobre o modelo legislativo atualmente em vigor.
De fato, jamais houve uma tentativa de consolidação e, além disso, de sistematização e racionalização de nossa matriz tributária.
Em sendo assim, faz-se de fundamental que definamos uma base jurídico-conceitual para garantir a eficácia da gestão fiscal, com lastro nos pressupostos da isonomia tributária, da capacidade contributiva e da justiça fiscal.
Neste contexto, é essencial fazer mudanças profundas na estrutura tributária. Estas alterações devem ter como objetivo um sistema cujo propósito seja a aplicabilidade do princípio da eficiência para redução da elevada carga tributária, da complexidade da legislação e do excesso de burocracia, buscando por meios legais, um melhor aproveitamento dos recursos públicos, evitando desperdícios e garantindo uma maior rentabilidade social.
Desta feita, a pesquisa também será fundada nos quadros de gestão fiscal dos outros estados da federação, baseando-se nas mais diversas legislações estaduais e federais, realizando um estudo comparativo e analítico, pelo fato de que, diante da atual complexidade da legislação que impõe excessivas obrigações e encargos ao contribuinte, faz-se necessária uma simplificação tributária para facilitar o desempenho dessas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Andreas - Integrante / Marcos Antônio Rios da Nóbrega - Integrante / Eric Moraes de Castro e Silva - Integrante / Emanuel Victor Duarte Barbosa - Integrante / Jose Aldo Pereira Dantas Junior - Integrante / Caio Lucas Valença Costa Buarque - Integrante / Lucas Rosendo Silva - Integrante.
2016 - Atual
Bases jurídicas para aperfeiçoamento da gestão fiscal do Estado
Descrição: O cenário nacional impulsiona a Administração Pública para o fortalecimento e revisão de seus postulados, no sentido de tornar a atividade Administrativa mais eficiente e eficaz na Administração de seus recursos.
Em momento de crise como o atual, as Administrações Tributárias têm empreendido esforços no sentido de otimizar a sua ação e conter os gargalos arrecadatórios decorrentes de práticas antigas ou descompassadas com a atual nível do conhecimento humano.
Pois bem. É a partir deste cenário que se nos figura imperioso empreender um esforço analítico sobre o modelo legislativo atualmente em vigor.
De fato, jamais houve uma tentativa de consolidação e, além disso, de sistematização e racionalização de nossa matriz tributária.
Em sendo assim, faz-se de fundamental que definamos uma base jurídico-conceitual para garantir a eficácia da gestão fiscal, com lastro nos pressupostos da isonomia tributária, da capacidade contributiva e da justiça fiscal.
Neste contexto, é essencial fazer mudanças profundas na estrutura tributária. Estas alterações devem ter como objetivo um sistema cujo propósito seja a aplicabilidade do princípio da eficiência para redução da elevada carga tributária, da complexidade da legislação e do excesso de burocracia, buscando por meios legais, um melhor aproveitamento dos recursos públicos, evitando desperdícios e garantindo uma maior rentabilidade social.
Desta feita, a pesquisa também será fundada nos quadros de gestão fiscal dos outros estados da federação, baseando-se nas mais diversas legislações estaduais e federais, realizando um estudo comparativo e analítico, pelo fato de que, diante da atual complexidade da legislação que impõe excessivas obrigações e encargos ao contribuinte, faz-se necessária uma simplificação tributária para facilitar o desempenho dessas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Bruno Cavalcante Leitão Santos - Integrante / Walber Gregory Barbosa Costa Bezerra Santos - Integrante / Maria Raquel Firmino Santos - Integrante / Marcos Antônio Rios da Nóbrega - Integrante / Eric Moraes de Castro e Silva - Integrante.
2015 - 2016
BASES JURÍDICAS PARA APERFEIÇOAMENTO DA GESTÃO FISCAL NO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: O estado de Alagoas exibe alguns dos piores índices fiscais do país, decorrência lógica da deficiência de seu sistema legal, fiscalizatório e de arrecadação.
Com efeito, Alagoas possui uma legislação fiscal que tem passado ao largo das modernas concepções tributárias adotadas no resto do país, mercê de uma base arrecadatória limitada e de um sistema legal refratário ao investimento ? culminando num círculo vicioso que depaupera a receita do estado e, por conseguinte, seu desenvolvimento.
Pois bem. É a partir deste cenário que se nos figura imperioso empreender um esforço analítico sobre o modelo legislativo atualmente em vigor.
De fato, jamais houve uma tentativa de consolidação e, além disso, de sistematização e racionalização de nossa matriz tributária.
Em sendo assim, faz-se de fundamental que definamos uma base jurídico-conceitual para garantir a eficácia da gestão fiscal, com lastro nos pressupostos da isonomia tributária, da capacidade contributiva e da justiça fiscal.
Neste contexto, é essencial fazer mudanças profundas na estrutura tributária estadual. Estas alterações devem ter como objetivo um sistema cujo propósito seja a aplicabilidade do princípio da eficiência para redução da elevada carga tributária, da complexidade da legislação e do excesso de burocracia, buscando por meios legais, um melhor aproveitamento dos recursos públicos, evitando desperdícios e garantindo uma maior rentabilidade social.
Desta feita, a pesquisa também será fundada nos quadros de gestão fiscal dos outros estados da federação, baseando-se nas mais diversas legislações estaduais e federais, realizando um estudo comparativo e analítico, pelo fato de que, diante da atual complexidade da legislação que impõe excessivas obrigações e encargos ao contribuinte, faz-se necessária uma simplificação tributária para facilitar o desempenho dessas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Bruno Cavalcante Leitão Santos - Integrante / Walber Gregory Barbosa Costa Bezerra Santos - Integrante / Maria Raquel Firmino Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
A instituição do imposto sobre grandes fortunas: a omissão do legislador, o impacto e sua influência na economia sob o prisma do direito comparado
Descrição: O Imposto Sobre Grandes Fortunas levanta sucessivos questionamentos e aquentadas discussões quanto a sua instituição, passando desde argumentos a respeito da possível fuga de capitais, até a baixa arrecadação, como também a enorme dificuldade de fiscalização. 
Noutra banda, sua defesa estaria respaldada na possível justiça fiscal e social, possibilitando uma distribuição de renda em um país maculado por contrastes severos, bem como num possível balanceador econômico em momentos de acentuada crise financeira.
Neste diapasão, o resultado desse projeto é de suma importância, pois por meio dele se pretende entender a compostura do IGF no Brasil, com especial enfoque nas suas repercussões econômicas e sociais.
Assim, enveredou-se em busca da compreensão de que o IGF deve ser analisado num espectro amplo, ponderando o aumento de arrecadação estatal e a fuga de capitais do Estado. Ademais, extraiu-se a sua forte natureza ora fiscal, ora extrafiscal, além de que a falta de regulamentação infraconstitucional acarreta na perduração de discussões, muitas vezes insustentáveis, a respeito de tal tributo.
Assim, foi captado que a implementação do referido imposto poderia sim vir a refrear situações danosas ao país e proporcionar, por meio de seu caráter solidário, uma mudança significativa nos campos econômico, social e cultural.
Concluiu-se que a problemática do IGF ainda se encontra patente de alcançar uma solução, haja vista que os trabalhos realizados pelo Congresso Nacional já perduram por mais de 25 anos. 
Assim, depois da análise dos diversos projetos, bem como de modelos internacionais, verificou-se que os caminhos adotados pelo legislador brasileiro não condizem com a realidade existente no Brasil, muito embora a pesquisa levou à dedução de conceitos que possibilitaram uma melhor adaptação e compreensão da questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Filipe Lôbo Gomes - Coordenador / Ingrid Lopes de Freitas - Integrante / Thaísa Akemi Barreto Echuya - Integrante / Emmanuel Vinicius Duarte Barros Correia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1