2022 - Atual
Monitoramento de safras agrícolas sob a ótica da Ciência de Dados e Geotecnologias - Chamada Pública 09/2021 - Programa Pesquisa Básica e Aplicada - R$ 35.000,00)
Descrição: Para atender a população de 9,7 bilhões de pessoas até 2050, a FAO estima que será necessário produzir 70% mais alimentos. Portanto, novas tecnologias devem ser incorporadas a agricultura para atender a demanda mundial de alimentos. O Brasil é um dos players que pode ajudar suprir esta demanda, por sua agricultura pujante e em expansão. A agricultura digital (agricultura 4.0) que incorpora áreas como biotecnologia, agricultura de precisão, automação agrícola, sensoriamento remoto, aliado a Ciência de Dados (data mining, machine learning, inteligência artificial, big data) parece ser o caminho para aumentar os índices de produtividade e rentabilidade do setor. No entanto, é preciso também que órgãos oficiais (IBGE, CONAB, MAG, IPTA, CAPECO) que geram as estatísticas agrícolas, atualizem suas metodologias de previsão de safras, visto que, em geral, as que usam tem custo elevado, subjetividade, imprecisão, morosidade e desconhecimento da distribuição espacial, impactando negativamente no mercado de commodities. Nossa hipótese é de que associando geotecnologias, ciência de dados e ?computação em nuvem? é possível melhorar o atual sistema de previsão de safras dos órgãos oficiais. A finalidade geral deste projeto será desenvolver e aprimorar uma plataforma WebSIG para monitoramento de safras agrícolas, tornando público dados geoespaciais, dos anos-safra 2021/2022 e 2022/2023, de mapeamentos de culturas agrícolas, calendário agrícola e produtividade para o Paraná (BR) e Alto Paraná (PY). O que propomos aqui é o uso de métodos objetivos, que de forma automática e sistemática, aliadas as necessidades temporais e espaciais do mercado, tornem o atual sistema de estimativa de safras mais eficiente e dinâmico. Espera-se que com a criação da plataforma WebSIG suportada por computação em nuvem possa se dinamizar e popularizar o uso dos dados gerados no projeto, por meio de métodos de visualização e pesquisa de dados, auxiliando na previsão de safras das áreas de estudo. Portanto, acredita-se que ao financiar este Projeto de Pesquisa, a Fundação Araucária fará uma grande contribuição para o Agronegócio brasileiro e paraguaio. Em termos de inovação e difusão, conseguir-se-á antecipar a divulgação das estimativas agrícolas dos estados. Isto se justifica porque atualmente, no Brasil, os dados oficiais são publicados muito tempo após o término da colheita (cerca de 1,5 a 2 anos) e no Paraguai, não existem dados oficiais por município, apenas dados gerais por Estado e divulgados com atrasos maiores que os do Brasil, dando margem a especulações no mercado de commodities, o que afeta os preços pagos aos produtores rurais. O objetivo geral deste projeto será desenvolver e aprimorar uma plataforma WebSIG para monitoramento de safras agrícolas, tornando público dados geoespaciais de mapeamentos de culturas agrícolas, calendário agrícola e produtividade para o Paraná (BR) e Alto Paraná (PY), obtidos a partir de geotecnologias, sensoriamento remoto, computação em nuvem e ciência de dados (data science).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Francelino Augusto Rodrigues Júnior - Integrante / Carlos Henrique Walcholz de Souza - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Marcelo Henrique de Oliveira Santos - Integrante / João Felipe Cesar Silveira - Integrante / Valdir Moura - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante / Ranieli dos Anjos de Souza - Integrante / Darlon Vasata - Integrante / Elenilton Jairo Dezengrini - Integrante / Sergio Manuel Chamorro Díaz - Integrante / Gustavo Fernandes - Integrante / Juan José Bonnin Acosta - Integrante / Fernando Celio Monte Freire Filho - Integrante / Osvaldo César Brotto - Integrante / Luís Gustavo Tasoniero - Integrante / Alison Henrique Pfefer - Integrante / Izabely Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Geotecnologias e Ciência de Dados para Monitoramento de Safras Agrícolas (Chamada Pública 19/2022 - Programa de Fixação de Jovens Doutores - R$ 74.200,00))
Descrição: Objeto: Projeto de pós-doutorado financiado pelo CNPq e Fundação Araucária por 12 meses.
Resumo: Para atender a população de 9,7 bilhões de pessoas até 2050, a FAO estima que será necessário produzir 70% mais alimentos. Portanto, novas tecnologias devem ser incorporadas a agricultura para atender a demanda mundial de alimentos. O Brasil é um dos players que pode ajudar suprir esta demanda, por sua agricultura pujante e em expansão. A agricultura digital (agricultura 4.0) que incorpora áreas como biotecnologia, agricultura de precisão, automação agrícola, sensoriamento remoto, aliado a Ciência de Dados (data mining, machine learning, inteligência artificial, big data) parece ser o caminho para aumentar os índices de produtividade e rentabilidade do setor. No entanto, é preciso também que órgãos oficiais (IBGE, CONAB) que geram as estatísticas agrícolas, atualizem suas metodologias de previsão de safras, visto que, em geral, as que usam tem custo elevado, subjetividade, imprecisão, morosidade e desconhecimento da distribuição espacial, impactando negativamente no mercado de commodities. Nossa hipótese é de que associando geotecnologias, ciência de dados e ?computação em nuvem? é possível melhorar o atual sistema de previsão de safras dos órgãos oficiais. Assim uma das finalidades deste projeto é aprimorar uma plataforma WebSIG para monitoramento de safras agrícolas, tornando público dados geoespaciais, de mapeamentos de culturas agrícolas, calendário agrícola e produtividade para o Paraná. O que propomos aqui é o uso de métodos objetivos, que de forma automática e sistemática, aliadas as necessidades temporais e espaciais do mercado, tornem o atual sistema de estimativa de safras mais eficiente e dinâmico. Espera-se que com a ampliação da plataforma WebSIG suportada por computação em nuvem possa se dinamizar e popularizar o uso dos dados gerados no projeto, por meio de métodos de visualização e pesquisa de dados, auxiliando na previsão de safras das áreas de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Thiago Berticelli Ló - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Tecnologia Digital e Sustentabilidade para Atividade do Agronegócio (Edital CNPq 12/2020 - Mestrado e Doutorado Acadêmico em Inovação - MAI/DAI - Processo 403609/2020-8 - Projeto Institucional - R$ 1.823.784,00)
Descrição: Projeto institucional contemplado na Chamada CNPq Nº 12/2020 - Programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico para Inovação - MAI/DAI que visa fortalecer a pesquisa, o empreendedorismo e a inovação da Unioeste, por meio do envolvimento de estudantes de graduação e pós-graduação (mestrado e Doutorado) em projetos que envolvem parceria Universidade-Empresas. Proposta aprovada para 08 projetos de doutorado e 08 projetos de mestrado em 07 Programas de Pós-graduação da Unioeste (Engenharia Agrícola / Engenharia Química / Engenharia de Energia na Agricultura / Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca / Zootecnia / Ciência da Computação / Conservação e Manejo de Recursos Naturais) e que estão sendo desenvolvidos em 14 empresas (Vancouros Indústria e comércio de couros Ltda / Embreparts Componentes Agrícolas LTDA / Avant Sementes & Drones / BRF SA ? Brasil Foods / Kemia Tratamento de efluentes Ltda / Cargill Nutrição Animal / Softfocus Soluções Tecnológicas Ltda / Debona  - Céu Azul Ind. e Com. de Equip. Agropecuários Ltda / Kemia Tratamento de efluentes Ltda / Biocamp Laboratórios Ltda / Plantar Comércio de Insumos Ltda / Alfacon Concursos Públicos - Jafar Sistema de Ensino e Cursos Livres S/A / NNATRIVM Indústria e Comércio de Alimentos para Animais Ltda / Zaamp - Galvão Insumos Ltda)
Envolvem 08 doutorandos, 08 mestrandos e 48 alunos de graduação de iniciação científica tecnológica (ITI). Vigência: 09/11/2020 a 31/05/2027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Mônica Sarolli Silva de Mendonça Costa - Integrante / Adair Santa Catarina - Integrante / Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Silvia Renata Machado Coelho - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Sanimar Busse - Integrante / Altevir Signor - Integrante / Ricardo Vianna Nunes - Integrante / Mônica Lady Fiorese - Integrante / Airton Kunz - Integrante / Wilson Rogério Boscolo - Integrante / Maximiiliane Alavarse Zambom - Integrante / Luis Francisco Angeli Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Soluções em Geotecnologias e Ciência de Dados para Superar Desafios do Agronegócio (Bolsista de Produtividade PQ-2 - Processo 311224/2020-2 - Chamada CNPq 09/2020 - R$ 39.600,00)
Descrição: A agricultura no mundo caminha em alta velocidade para a chamada agricultura digital (digital farming) ou agricultura 4.0, que é a combinação de ciência de dados (data science) e agricultura para relacionar grandes quantidades de dados e informações, na gestão antecipada e automatizada das atividades agrícolas. O principal benefício da agricultura digital é aumentar os índices de produtividade e rentabilidade, por meio da otimização de processos e custos, visando aperfeiçoar a associação de dados climáticos no planejamento de safras e no manejo de cultivos agrícolas. Trata-se de requisitos necessários para atender a crescente demanda mundial por alimentos de origem vegetal e animal, porém, sem gerar impactos ambientais nos remanescentes florestais, conferindo um futuro sustentável da agricultura. Portanto, este projeto tem como objetivo utilizar técnicas de ciência de dados (data science) (como mineração de dados (data mining), aprendizado de máquina (machine learning), big data) associados a geotecnologias (imagens orbitais e sub-orbitais), em atividades relacionadas ao agronegócio como a geração de mapas de uso e ocupação, estimativa de safras agrícolas, detecção de níveis de degradação em pastagens, bem como, na otimização de implantação de unidades armazenadoras de grãos. Serão aplicadas soluções tecnológicas e geotecnológicas eficientes para melhoria do sistema de previsão de safras de culturas agrícolas nos estados envolvidos (Paraná e Rondônia), visto que será possível um monitoramento dinâmico das principais culturas agrícolas destes estados, fornecendo estimativas objetivas de área, produtividade e produção, especialmente das principais commodities (soja, milho). Para Rondônia, será possível conhecer a área de pastagem, um monitoramento dinâmico dela e uma avaliação dos níveis de degradação em que se encontram. Poderá ser empregada em pequenas e grandes escalas, visando o sucesso da pecuária e, consequentemente, uma redução do impacto ambiental que a pastagem/ pecuária insere sob a floresta. Com as atuais e futuras parcerias com empresas e cooperativas, o Grupo de Pesquisa em Geotecnologias e Ciência de dados e o Núcleo de Pesquisa GeoScience da Unioeste, irão contribuir na apresentação de soluções para o Agronegócio dos Estados do Paraná e Rondônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Francelino Augusto Rodrigues Júnior - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Gleyce Kelly Dantas Araujo Figueiredo - Integrante / Júlio César Dalla Mora Esquerdo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / João Francisco Gonçalves Antunes - Integrante / Idelvan Bonadiman Blanco - Integrante / Helton Aparecido Rosa - Integrante / Marcelo Henrique de Oliveira Santos - Integrante / João Felipe Cesar Silveira - Integrante / Valdir Moura - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante / Eduarda Aparecida Rodrigues - Integrante / Ranieli dos Anjos de Souza - Integrante / Thiago Tomadon Bortoli - Integrante / Jackson Renato Faquineti Rampazzo - Integrante / Elenilton Jairo Dezengrini - Integrante / Sergio Manuel Chamorro Díaz - Integrante / Gustavo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Abordagem multidisciplinar de avaliação de políticas, monitoramento, mapeamento e controle da COVID-19 no Paraná
Descrição: Para compreender a COVID-19, estudos devem ser realizados em tempo real. Criar modelos tanto de predição, quanto de autodiagnóstico, que combinem variáveis ou características para estimar o risco de pessoas serem infectadas ou experimentarem um resultado ruim da infecção, poderia auxiliar o setor público e as equipes de saúde na triagem de pacientes e na alocação de recursos de saúde limitados, de modo mais eficiente. Assim, esse estudo pretende coletar dados georreferenciados para aplicação de métodos quantitativos estatísticos na análise de dados de COVID-19, além do aprimoramento e extensibilidade de um simulador computacional para geração de cenários de interesse à gestão pública e tomada de decisão para medidas mitigatórias de efeitos da propagação espaço-temporal de síndromes respiratórias agudas graves, com aplicação nos estados do Paraná e Rio Grande do Sul e potencial de ampliação para outros estados do país. Ainda, serão avaliadas as políticas públicas relativas ao COVID/19, inclusive financiamento e a saúde mental da população, afetada tanto pela doença em si, quanto pelas medidas de contenção adotas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Integrante / Nelsi Salete Tonini - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Integrante / Luiz Fernando Reis - Integrante / Antonio Marcos Massao Hachisuca - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Rivaldo Mauro de Faria - Integrante / Simone Domingues Garcia - Integrante / Daiana Foggiato de Siqueira - Integrante / Paulo Roberto Azevedo - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento e gestão de produtores agrícolas com técnicas de sensoriamento remoto (Edital CNPq 23/2018 - Doutorado Acadêmico em Inovação - DAI - Projeto UNIOESTE com Empresa PLANTAR AGRÍCOLA - R$ 143.424,00)
Projeto certificado pela empresa PLANTAR COMERCIO DE INSUMOS LTDA em 30/09/2019.
Descrição: Este projeto foi contemplado no Edital 23/2018 do CNPq do Programa Doutorado Acadêmico em Inovação (DAI) que visa integrar a Universidade a Empresas, buscando soluções tecnológicas e de inovação aplicadas a gestão de negócios. Sendo assim, o doutorando de Engenharia Agrícola (PGEAGRI) desenvolve suas atividades dentro da empresa Plantar Agrícola, buscando aplicar inovações no negócio. O objetivo do projeto é inovar o sistema de gestão dos produtores com o acompanhamento e registro de dados georreferenciados de forma sistemática, o que permitirá que os gestores e diretores da empresa, tenham métricas quantitativas consistentes dos produtores e da equipe técnica. Os resultados esperados são: integrar o banco de dados não espacial dos clientes da empresa a um banco de dados georreferenciado; visualizar espacialmente a localização dos clientes da empresa; visualizar espacialmente todos os dados dos clientes (área, produto, total de vendas); visualizar e verificar como está a disposição espacial de atendimentos a clientes, por cultura, para cada técnico da empresa, dentro da sua área de atuação comercial; verificar o potencial de expansão de área visando buscar novos clientes dentro e fora da região de atuação da empresa; realizar análises espaciais, gráficas e tabulares detalhadas, por cultura, visando melhor gerenciamento da carteira de clientes da empresa e tomadas de decisão mais objetivas e assertivas;melhorar a logística de atendimento e entrega de produtos. Desta forma, acredita-se que este sistema inovador de gestão trará ganhos competitivos, do ponto de vista econômico, científico e tecnológico a empresa por facilitar a gestão da carteira de clientes e ao mesmo tempo, a capacitação do doutorando para resolução de problemas práticos do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Alex Paludo - Integrante / Carlos Roberto Espires - Integrante / Thiago Tomadon Bortoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Plantar Agricola - Cooperação.
2019 - Atual
Mapeamento de áreas agrícolas e pastagens com a caracterização dos seus níveis de degradação no Estado de Rondônia. (Programa de Apoio à Pesquisa de Inovação Tecnológica PAP-INTEC/AGRITECH - Chamada FAPERO Nº. 011/2018 - R$ 114.000,00)
Descrição: Este projeto é uma parceria entre o Núcleo GeoScience/UNIOESTE e o Grupo de Pesquisas Espaciais (GRESS/IFRO) que aprovaram-o no Edital da Fundação de Amparo ao Desenvovimento das Ações Científicas e Tecnológicas e à Pesquisa do Estado de Rondônia. As grandes mudanças que vêm ocorrendo na dieta alimentar, principalmente nos países emergentes, criam uma projeção de aumento no consumo de alimentos de origem animal e vegetal, o que, consequentemente, acarreta no aumento significativo na produção, mas que deverá ser implementada sem gerar impactos ambientais nos remanescentes florestais. Desta forma, o conhecimento e entendimento da dinâmica espaço-temporal das áreas de agricultura e pecuária, é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional, fazendo necessário, a realização de estudos mais específicos acerca das áreas ocupadas com agricultura e com a pecuária. A pecuária ocupa 200 milhões de hectares, distribuídos por todas as regiões do território nacional, entretanto, cerca de 60% desta área, apresenta algum nível de degradação, gerando perdas e, consequentemente, uma redução na capacidade de suporte de animais. Pastagens degradadas apresentam baixa produção de biomassa e pouco valor nutritivo, o que leva a um menor ganho de peso animal na estação chuvosa e a perda de peso na estação seca. Pela sua baixa eficiência produtiva, caso haja a identificação e a recuperação destas áreas, estas poderiam ser intensificadas, liberando áreas para outros usos, dentro da cadeia produtiva do agronegócio. É necessário, portanto, a proposição de métodos objetivos e a utilização de geotecnologias associadas a técnicas de mineração de dados (data mining), aprendizado de máquina (machine learning), inteligência artificial e métodos de análise da variabilidade espacial por meio da agricultura de precisão (e/ou pecuária de precisão), para  tornar o sistema atual de estimativa de áreas e de safras mais eficiente e dinâmico. As imagens de satélite permitem o acompanhamento desta dinâmica temporal do uso e cobertura do solo. Neste contexto, este projeto tem como finalidade mapear culturas agrícolas e pastagens e desenvolver metodologias para avaliar os níveis de degradação das pastagens no Estado de Rondônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Marcelo Henrique de Oliveira Santos - Integrante / Valdir Moura - Integrante / Ranieli dos Anjos de Souza - Coordenador / Marcelo Vinicius Assis de Brito - Integrante / Bárbara Laura Tavares - Integrante / Prisley Turatti - Integrante / Débora Marcelino de Andrade - Integrante / Eloá Furtado Krause - Integrante / Fernando Gomes de Souza - Integrante / Renato Eleoterio de Aquino - Integrante / Fernanda Eduarda Freitas Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Uso de Sensoriamento Remoto e Mineração de Dados para Previsão de Safras de Culturas Agrícolas (Bolsista de Produtividade PQ-2 - Processo 308852/2017-6 - Chamada CNPq 12/2017 - R$ 39.600,00)
Descrição: O conhecimento e entendimento da dinâmica espaço-temporal da agricultura é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional (CEPEA, 2016). Dados oficiais mostram que o estado do Paraná foi, na última década, responsá-vel por 20,2%; 26,1% e 50,8% da produção nacional de soja, milho, trigo, respectivamente. O acompanhamento da produção agrícola, realizado pelo IBGE e CONAB, baseia-se em pesquisas amostrais com produtores rurais, cooperativas, dados de financiamento agrícola, o que confere a eles, custo elevado, execução demorada, subjetividade, imprecisão e desconhecimento sobre a distribuição espacial da produção agrícola. É necessário, portanto, a proposição de métodos objetivos, e a utilização de geotecnologias associadas a técnicas de mineração de dados e mé-todos de análise da variabilidade espacial por meio da agricultura de precisão, tem demonstra-do que pode tornar o sistema atual de estimativa de safras mais eficiente e dinâmico, pois é possível trabalhar com imagens de boa qualidade e que são disponibilizadas diariamente, per-mitindo o acompanhamento da dinâmica temporal do solo e vegetação. As imagens e dados dos sensores Modis/Terra&Aqua são sistemas orbitais que pode ser de grande utilidade nesse caso, devido ao custo de aquisição nulo, abrangência espacial, moderada resolução espacial, ótima resolução espectral e disponibilidade diária de imagens e dados. Porém, o grande desa-fio do cálculo da área cultivada está em desenvolver uma metodologia sistemática e em escala regional, que permita operacionalizar esta fase com os levantamentos oficiais. Neste sentido, esta proposta de trabalho tem como objetivo utilizar dados de imagens de satélite associada à aplicação de técnicas de mineração de dados para desenvolver um sistema de estimativa de safras das principais culturas agrícolas paranaenses (soja, milho 1ª safra, milho 2ª safra e trigo), ou seja, mapear e estimar a área, bem como estimar a produtividade, obtendo-se com isto a produção destas culturas. Propõem-se desta forma, uma metodologia objetiva, mais eficiente e com estimativas mais precisas da produção agrícola municipal e estadual no Paraná quando comparados aos métodos de levantamentos de dados oficiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Erivelto Mercante - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Glauco de Souza Rolim - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Júlio César Dalla Mora Esquerdo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Weverton Rodrigo Verica - Integrante / Laíza Cavalcante de Albuquerque Silva - Integrante / Luiz Almeida - Integrante / João Francisco Gonçalves Antunes - Integrante / JONATHAN, RICHETTI - Integrante / Paloma Pamela Siqueira - Integrante / Rafael Maximiano Ferreira - Integrante / Kleberson Rodrigo do Nascimento - Integrante / Idelvan Bonadiman Blanco - Integrante / Alisson Rodrigues Alves - Integrante / Helton Aparecido Rosa - Integrante / Andre Luiz Barros Luchesi - Integrante / Adriana Ireno de Souza - Integrante / Carlos Antonio da Silva Júnior - Integrante / Marcelo Henrique de Oliveira Santos - Integrante / João Felipe Cesar Silveira - Integrante / Gabrielly Mottin Fernandes - Integrante / Valdir Moura - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante / Lucas Eduardo de Carvalho - Integrante / Nicolas Jacob - Integrante / Humberto João Comineti - Integrante / Eduardo Matias Rambo - Integrante / Jackson Renato Faquineti Rampazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2020
Desenvolvimento do Turismo Rural Regional no Oeste do Paraná (Edital ConectaDEL 2017 - FPTI Fundação Parque Tecnológico Itaipu - R$ 100.000,00)
Projeto certificado pela empresa Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil em 12/02/2021.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para a promoção do Turismo Rural, incialmente em três municípios piloto (Cascavel, Ubiratã e Guaraniaçu) do Paraná e que posteriormente possa ser replicável a região Oeste e demais regiões turísticas do Estado do Paraná. Como objetivos especificos tem-se: 1.Avaliar quais os tipos de turismo rural que podem ser explorados nos municípios avaliados; 2.Georreferenciar as propriedades rurais com potencial de exploração em turismo rural;3.Inventariar as propriedades rurais georreferenciadas com potencial para turismo rural. 4.Propor rotas de acessibilidade para chegar até as propriedades rurais georreferenciadas. 5.Criar canais de divulgação online e em redes sociais das propriedades rurais inventariadas. 6.Avaliar a metodologia proposta por meio de atividades coordenadas por grupos de usuários do sistema turístico regional. 7.Divulgar a metodologia proposta por meio de atividades regionais para permitir o conhecimento e possível aplicação a nível regional e estadual. O projeto aprovado no Edital do ConectaDEL 2017 está sendo coordenado pela Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE - Campus de Cascavel e desenvolvido juntamente com a Prefeitura Municipal de Cascavel, por meio da SEMDEC; Prefeitura Municipal de Ubiratã, por meio da SEDEC; Prefeitura Municipal de Guaraniaçu, por meio da SEMDEC e pela Agência de Desenvolvimento Turístico do Oeste do Paraná - ADETUR OESTE. A maior parte do recurso financeiro para execução do projeto está sendo financiado pela FPTI - Fundação Parque Tecnológico Itaipu. Espera-se a partir da realização deste projeto que a metodologia desenvolvida gere resultados que contribuam para melhorar o desenvolvimento da atividade do Turismo Rural nos municípios envolvidos, servindo de exemplo metodológico para o desenvolvimento das atividades em outras localidades, favorecendo proprietários de empreendimentos rurais, turistas e as comunidades de forma geral. Além disto, os usuários de Turismo Rural terão uma plataforma online, de fácil acesso a informações em cada município, deixando visível o produto turístico, ampliando a rede de pessoas que possam usufruir deste tipo de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Luciana Oliveira Fariña - Coordenador / Clayton Corrêa de Almeida - Integrante / Ana Lúcia Simão - Integrante / Katia Lisméia Muller Mangabeira - Integrante / Rafael Schimanski Gwadera - Integrante / Manoel Cícero da Silva - Integrante / Marinês Luiz Guerra Dotto - Integrante / Marionilce Gatto - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento Turístico do Oeste do Paraná - Cooperação / Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Cascavel - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Cascavel - Cooperação / Prefeitura Municipal de Guaraniaçu - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Guaraniaçu - Cooperação / Prefeitura Municipal de Ubiratã - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Prefeitura Municipal de Ubiratã - Cooperação.
2017 - 2021
Uso de Mineração de Dados no Mapeamento de Culturas Agrícolas no Paraná. (Pesquisa Básica - Fundação Araucária - Chamada Pública 09/2016 - R$ 30.000,00).
Descrição: O entendimento da dinâmica espaço-temporal da agricultura é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional (CEPEA, 2016). Dados oficiais mostram que o estado do Paraná foi, na última década, responsável por 20,2%; 26,1% e 50,8% da produção nacional de soja, milho, trigo, respectivamente. O acompanhamento da produção agrícola, realizado por estes órgãos oficiais, possui custo elevado, execução demorada, subjetividade, imprecisão e desconhecimento sobre a distribuição espacial das culturas agrícolas. A utilização de imagens de sensoriamento remoto (SR), possibilita o monitoramento agrícola do tipo de cobertura vegetal em escala regional. A identificação automática de áreas cultivadas constitui uma das etapas mais importantes no processo de previsão de safras, uma vez que a produção agrícola é função da área cultivada. Uma linha de estudos que vem sendo recentemente abordada para superar os desafios na melhoria dos mapeamentos obtidos por SR é a utilização do processo de descoberta de conhecimento em banco de dados (Knowledge Discovery From Data ? KDD) que busca encontrar relações ou padrões ocultos em bases de dados, convertendo dados brutos em informações úteis. Neste sentido, este projeto tem como objetivo utilizar dados de imagens de satélite associada à aplicação de técnicas de mineração de dados (etapa do processo KDD) para mapear e estimar a área das principais culturas agrícolas paranaenses (soja, milho 1ª safra, milho 2ª safra e trigo), visando obter estimativas de área com maior antecedência, precisão e menor custo operacional quando comparados aos métodos de levantamentos de dados oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Weverton Rodrigo Verica - Integrante / Laíza Cavalcante de Albuquerque Silva - Integrante / Luiz Almeida - Integrante / Paloma Pamela Siqueira - Integrante / Kleberson Rodrigo do Nascimento - Integrante / Idelvan Bonadiman Blanco - Integrante / Alisson Rodrigues Alves - Integrante / Helton Aparecido Rosa - Integrante / Marcelo Henrique de Oliveira Santos - Integrante / João Felipe Cesar Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2017 - 2020
Análise Geoestatística Espaço-Temporal para Dados Agrícolas (CNPq-Bolsa Produtividade - R$ 120.000,00)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar estudos de inferência geoestatística, de previsão e de diagnóstico de pontos influentes por meio das técnicas de influência global e local para variáveis contínuas georreferenciadas, inicialmente com medidas repetidas independentes, utilizando modelos espaciais lineares gaussianos e t-Student reparametrizado. Posteriormente, o estudo do modelo espaciais em que as repetições são consideradas dependentes no espaço-tempo. Serão realizados estudos de simulação de Monte Carlo para apresentar a eficiência do método robusto, assim como um estudo com dados reais da produtividade da soja e os atributos físicos e químicos do solo desde os anos agrícolas de 2010/2011 a 2017/2018, em uma área comercial de 115 ha na região Oeste do Paraná/Brasil. Esses resultados serão utilizados posteriormente pelos grupos de pesquisa Agricultura de Precisão e Geoestatística Aplicada no auxílio da tomada de decisões bem como serão disponibilizadas as rotinas computacionais em R desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Regiane Slongo - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante.
2017 - 2019
Estudo do padrão espectro-temporal de culturas agricolas (Edital: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa-PQ-2016; processo: 305258/2016-8; R$ 39.600,00)
Descrição: O conhecimento do padrão espectral de culturas agrícolas, aliados a outras informações inerentes ao seu desenvolvimento, podem ajudar a traduzir o seu estado físico e consequentemente produtivo. Essas informações ou fatores podem ser quantificados e, ao mesmo tempo georreferenciados (espacializados), tornando-se possível realizar intervenções localizadas em função da necessidade específica do local, fundamentado na ótica das técnicas ligadas a Agricultura de Precisão (AP) e pela existência de variabilidade espacial dos fatores produtivos. Por meio da mensuração e análise de padrões espectro-temporais das culturas agrícolas semeadas no município de Cascavel ? PR, obtidos por espectroradiometria de campo, pretende-se caracterizar o desenvolvimento fenológico dessas culturas, oferecendo base científica para pesquisas mais abrangentes, que utilizam as imagens de satélites (SR orbital) no sentido de identificar, delimitar, mapear e monitorar áreas agrícolas. Para as coletas dos dados no campo utilizará da espectroradiometria terrestre, utilizando os equipamentos GreenSeeker (sensor ativo) e o espectroradiômetro FieldSpec4 (sensor passivo). Como forma de comparação, utilizará também de dados dos sensores orbitais e de sensores embarcados em VANT. Para a caraterização do desenvolvimento fenológicos das culturas se utilizará de sensores remotos para coletas das variáveis, índice de área foliar ? IAF, energia fotossinteticamente ativa - FPAR, índice de clorofila - IC, entre outros. Por meio da utilização de SIG (ArcGis e QGis), será criado um Sistema de Gerencia de Banco de Dados (SGBD) para armazenar todos os dados levantados nas etapas anteriores. O armazenamento dos dados em um único banco de dados geográficos irá contribuir para a manipulação dos dados, desde a etapa de seleção e preparação dos atributos, até a aplicação dos algoritmos de Mineração de Dados (MD) e interpretação dos resultados. Ao final da pesquisa espera-se prover soluções em tecnologias da informação envolvendo geotecnologias e modelagem computacional, que possibilitem o monitoramento por espectroradiometria de campo, caracterizando espectralmente o desenvolvimento fenológico das principais culturas agrícolas semeadas no município de Cascavel-PR. Poderá assim, fornecer embasamento para pesquisas mais abrangentes que utilizam as imagens de satélites para mapear e monitorar áreas agrícolas na região e no Paraná. PALAVRAS-CHAVE: espectroradiometria de campo, imagens de satélite, índices de vegetação. OBJETIVO GERAL: Analisar os padrões espectro-temporais das principais culturas agrícolas semeadas no Município de Cascavel-Paraná, obtidos por espectroradiometria de campo e caracterizar, o desenvolvimento fenológico dessas culturas, oferecendo base científica para pesquisas mais abrangentes que utilizam as imagens de satélites (SR orbital) no sentido de identificar, delimitar, mapear e monitorar áreas agrícolas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Coordenador / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante / Victor Hugo Rhoden Prudente - Integrante / Júlio César Dalla Mora Esquerdo - Integrante / Lucas Volochen Oldoni - Integrante / João Francisco Gonçalves Antunes - Integrante / Carlos Eduardo Vizzotto Cattani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Mapeamento e quantificação de áreas agrícolas com soja e milho por meio de imagens de satélite na região de abrangência da Coopavel (R$ 120.000,00).
Descrição: Estabelecer parceria entre a COOPAVEL e a UNIOESTE para em conjunto executar este projeto que será desenvolvido por estudantes de Graduação e Pós-graduação (Mestrado e Doutorado) sob a orientação dos Professores Erivelto Mercante e Jerry Adriani Johann atuantes no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola ? PGEAGRI da UNIOESTE, conjuntamente com a COOPAVEL, visando monitorar o padrão espectral da biomassa das culturas da soja e milho na região de estudo, por meio de índices de vegetação extraídos de imagens de satélite, gerando assim, informações e metodologias para subsidiar o mapeamento e consequentemente a quantificação das áreas semeadas com essas culturas dos agricultores associados na área de abrangência da COOPAVEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Erivelto Mercante - Integrante / Victor Hugo Rhoden Prudente - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Lucas Volochen Oldoni - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Clóvis Cechim Júnior - Integrante / Luiz Almeida - Integrante / Mário Lúcio Gomes Vieira de Melo - Integrante / Claudinei Zancanaro - Integrante / Gabrielly Mottin Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coopavel Cooperativa Agroindustrial - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Métodos para Análise de Dados
Descrição: Este projeto-eixo visa a aplicação de ferramentas na análise de cenários do agronegócio. São combinadas técnicas de análise estatística quantitativa e qualitativa, além da utilização de técnicas de mineração de dados (data mining) que visam descobrir conhecimento a partir da análise de grandes bancos de dados, comuns no gerenciamento de empresas. A meta é possibilitar que pesquisador consiga a partir dos dados que dispõe ou do planejamento da coleta de dados a ser executado, entender as inter-relações existentes e com base nisto, subsidiar a tomada de decisão baseada na análise de diferentes cenários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Évellyn Danielly Zabotti - Integrante / Rafael Maximiano Ferreira - Integrante / Andre Luiz Barros Luchesi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Modelos espaciais lineares gaussianos com repetição múltiplas (Fundação Araucária)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Angel Uribe Opazo em 28/07/2014.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de inferência espacial e de diagnóstico de influencia local e global para conjuntos de dados espacialmente georreferenciados e que possuem continuidade espacial. Para este novo problema se tem repetições do mesmo experimento sob as mesmas condições, nos mesmos locais amostrais que serão considerados com repetições múltiplas independentes. A análise geoestatística será desenvolvido em um enfoque de modelos espaciais lineares considerando que os dados possuem uma distribuição de probabilidades norma n-variada, avaliando a influência potencial de dados na construção da estrutura de dependência espaço-temporal da variável em estudo espacialmente referenciada. Os métodos desenvolvidos serão simulados e aplicados a dados reais de produtividade da soja e seus atributos físicos-químicos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Regiane Slongo - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Audrey Helen Mariz de Aquino Cysneiros - Integrante / Jacqueline Gabriela Cantú - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Identificação do perfil dos municípios do estado do Paraná por meio do processo de descoberta de conhecimento em bases de dados (Fundação Araucária)
Descrição: O Paraná tem grande contribuição no cenário nacional e, portanto, torna-se relevante delinear o perfil de seus municípios. Este conhecimento pode servir de instrumento para tomadas de decisão mais acertadas. O objetivo geral do presente projeto é delinear o perfil dos municípios do Estado do Paraná por meio do Processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, utilizando a Análise de Agrupamentos. A ferramenta YADMT Yet Another Miner Tool está em desenvolvimento na Universidade Estadual do Oeste do Paraná desde 2010, e é uma ferramenta desenvolvida para a área de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados. Trabalhos de aplicações em diversas áreas do conhecimento foram desenvolvidos pela equipe do presente projeto. Neste projeto se propõe uma aplicação real, com utilização da ferramenta em desenvolvimento. Espera-se que esta pesquisa possa ser utilizada como subsídio para elaboração de projetos que se enquadrem aos perfis encontrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Rosangela Villwocck - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Uso de geotecnologias para previsão de safras das principais culturas agrícolas no estado do Paraná (Chamada Pública 21/2012 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa Fundação Araucária - Protocolo 41.995 - R$ 24000,00)
Descrição: O projeto tem relevância econômica para o estado do Paraná, visto que propõe uma metodologia objetiva de previsão de safras usando imagens de satélite de distribuição gratuita, estimando a produção (área e produtividade) das principais culturas agrícolas (soja, milho (1ª e 2ª safras), trigo e cana-de-açúcar) paranaenses. Desta forma, as estimativas agrícolas tornar-se-ão mais objetivas, melhorando as atuais estimativas subjetivas utilizadas pelos órgãos oficiais. Além disto, a proposta tem viabilidade técnica e objetiva antecipar a divulgação das estatísticas agrícolas, uma vez que hoje, os dados oficiais finais são divulgados muito após o término da colheita, dando margem a especulações do mercado quanto a real produção do estado, o que afeta, consequentemente, os preços pagos aos produtores rurais. Sendo assim, com a apresentação metodológica do sistema de previsão de safras ora proposto, será possível a disseminação dos resultados aos órgãos interessados, sejam eles de cunho governamental e/ou privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Erivelto Mercante - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Clóvis Cechim Júnior - Integrante / Rennan Andres Paloschi - Integrante / Laíza Cavalcante de Albuquerque Silva - Integrante / Luiz Almeida - Integrante / Joyce Bueno Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2013 - 2016
Análise da variabilidade espaço-temporal de atributos físicos-químicos do solo e da produtividade da soja (CNPq-Bolsa Produtividade)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Angel Uribe Opazo em 13/08/2014.
Descrição: O estudo da dependência espacial de variáveis aleatórias contínuas espacialmente georreferenciadas usando os modelos espaciais lineares é de grande interesse por utilizar a distribuição de probabilidades dos dados para a estimação dos parâmetros que definem a estrutura de dependência pelo método de máxima verossimilhança espacial. Neste projeto, objetiva-se desenvolver estudos de estimação de parâmetros, influência local e global e testes de hipóteses dos parâmetros do modelos espaciais lineares gaussianos e t-student, considerando repetições múltiplas independentes do experimento aná izando dos atributos físicos-químicos do solo e da produtividade da soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Victor Leivas Sanchez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Cenários do Agronegócio
Descrição: Este projeto-eixo visa à aplicação de ferramentas na análise de cenários do agronegócio. São combinadas técnicas de análise estatística quantitativa e qualitativa, além da utilização de técnicas de mineração de dados (data mining) que visam descobrir conhecimento a partir da análise de grandes bancos de dados, comuns no gerenciamento de empresas. Como resultado, espera-se possibilitar ao administrador, a partir dos dados que dispõe ou do planejamento da coleta de dados a ser executado, entender as inter-relações existentes e com base nisto, subsidiar a tomada de decisão baseada na análise de diferentes cenários, aplicado ao entendimento do futuro do agronegócio e sua influência nas decisões dos empreendimentos do oeste do Paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Daniel Teotonio Do Nascimento - Integrante / Jose Vinicius Santos Barboza - Integrante / Franciane Bortoluzzi - Integrante / Ronaldo Jose Seramim - Integrante / Emerson Di Domenico Durso - Integrante / Adriana Ireno de Souza - Integrante / Mileide Klitzke Gimenez - Integrante / Alexandre Mendes dos Reis - Integrante / Jucé Marcos Dessanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 63
2011 - 2014
MAPAGRI - Metodologia para o monitoramento da atividade agrícola brasileira. (EMBRAPA)
Descrição: Esta proposta de projeto tem o objetivo de identificar os principais problemas metodológicos enfrentados e buscar soluções para viabilizar a estruturação de um sistema de monitoramento da atividade agrícola nacional, baseado na analise do comportamento espectro temporal dos índices de vegetação obtidos de series históricas de imagens de satélite de alta resolução temporal. Reunindo diferentes competências e experiências regionais e locais existentes no país, focadas em realidades e contextos específicos, o projeto avaliara o potencial de sua integração com as demais e discutira as adaptações metodológicas necessárias para sua compatibilização e definição de uma metodologia única para execução de uma abordagem nacional. Toda a informação reunida e gerada pelo projeto será organizada em uma infraestrutura de bancos de dados metaoperáveis, para garantir a interoperabilidade e facilitar a execução das anotações. A estratégia proposta para a divulgação dos resultados produzidos será a implantação de uma interface Web com as informações referentes aos mapeamentos da agricultura brasileira. A principal característica dessa interface será a sua estrutura semelhante a um Sistema de Informações Geográficas para a Web (WebGIS), que devera proporcionar não só a exibição desses dados em forma de mapas, mas também disponibilizar serviços e mecanismos de buscas para que os potenciais usuários do sistema possam obter a informação desejada. Logicamente, dado o caráter estratégico dessas informações, será definida e implementada uma hierarquia de acessos, considerando as prerrogativas das instancias governamentais pertinentes. Desta forma, o objetivo geral será desenvolver uma metodologia de baixo custo para a execução do mapeamento e monitoramento anual da área cultivada com as principais commodities agrícolas brasileiras, em todo o território nacional, baseada na analise do comportamento espectro-temporal de índices de vegetação de imagens de satélite de alta resolução temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Agmon Moreira Rocha - Integrante / Alexandre Camargo Coutinho - Coordenador / Denise Cybis Fontana - Integrante / Flavio Andre Cecchini Deppe - Integrante / Marciel Lohmann - Integrante / Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Cláudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / John Christipher Brown - Integrante / Jude Heathcliff Kastens - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Maurício Silva - Integrante / Adriano Venturieri - Integrante / Júlio César Dalla Mora Esquerdo - Integrante / Rafaela Fernandes Nicolau - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto Tecnológico SIMEPAR - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação / University of Kansas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2013
Variabilidade espectral da cultura da soja ao longo do ciclo vegetativo no Oeste do Paraná.(CNPq-Bolsa Produtividade)
Descrição: Estudos e pesquisas referentes ao acompanhamento da produção agropecuária têm um peso determinante e estratégico na economia do país. Nos últimos anos, essas pesquisas vêm sofrendo grandes transformações para se tornarem menos subjetivas. A associação das técnicas de sensoriamento remoto e métodos estatísticos podem proporcionar uma visão sinóptica das áreas semeadas. Dentre as culturas de grande valor econômico, a soja (Glycine max (L) Merrill.) se destaca como um dos principais produtos da agricultura no es-tado do Paraná e no Brasil, assumindo grande importância econômica nas exportações. Neste contexto, pretende-se estudar o comportamento espectral da cultura de soja ao longo de seu ciclo de desenvolvimento, gerando informações e metodologias para auxiliar na es-timativa de área da cultura e no acompanhamento da produção na região Oeste do Paraná. Serão monitorados os municípios mais produtores de soja da região juntamente com uma área agrícola comercial localizada próxima ao município de Cascavel/PR. No desenvolvi-mento do projeto serão utilizadas imagens de satélite distribuídas de forma gratuita (por e-xemplo sensores TM e MODIS). Para realizar a identificação das áreas de soja plantadas ( mascará de soja ) nos municípios por meio das imagens de satélites, utilizará a área agrí-cola comercial monitorada como base na obtenção de dados da cultura de maneira mais controlada e precisa. Posteriormente, utilizar-se-á essa máscara de soja para identificar as áreas com a soja e extrair os valores dos índices de vegetação em imagens de baixa reso-lução espacial, mas com resolução temporal diária. Assim, no intuito de caracterizar a res-posta espectral da biomassa da cultura da soja, serão gerados os perfis espectrais municipais dos índices de vegetação e utilizando-se da análise estatística espacial de áreas, poderá se modelar o comportamento espectral da soja, com finalidade de facilitar a elaboração de conhecimentos e estratégias aos participantes da cadeia produtiv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Coordenador / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Diego Domingos Della Justina - Integrante / Luiz Eduardo Peruzzo Lima - Integrante / Marlus Luciano do Prado - Integrante / Victor Hugo Rhoden Prudente - Integrante / Carlos Henrique Walcholz de Souza - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Variabilidade Espacial de Atributos Físicos e Químicos do Solo Utlizando Modelos Espaciais Lineares. (CNPq-Universal)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo geoestatística espaço-temporal da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos físicos e químicos do solo utilizando modelos espaciais lineares gausianos. Será realizado estudos de técnicas de diagnósticos de influencia local para o caso de ter de pontos influentes, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança, a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Apresentaremos um estudo a dados da produtividade da soja e suas covariáveis físicas e químicas do solo em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná, nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Bruna Gabriela Wendpap - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2010 - 2013
Variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos do solo utilizando modelos espaciais lineares Gaussianos e t-Student (CNPq-Universal).
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência geoestatística da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos do solo, utilizando modelos espaciais lineares gaussiano e t-student. Com esta pesquisa deseja-se estudar a análise de diagnósticos para o estudo de pontos influentes utilizado a influência local, perturbando a variável resposta e as variáveis explicativas, para avaliar a sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança da função de covariância a pequenas perturbações nos dados ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Assim, se estudará a influência local, assumindo que o processo estocástico ter uma distribuição gaussiana ou t-student n-variada na estimação de parâmetros de modelos espaciais e na elaboração de mapas temáticos construídos pela krigagem universal. Apresentar-se-á um estudo de aplicação aos dados de produtividade da soja e suas seus atributos do solo, dados coletados nos anos agrícolas das safras 2006/2007 a 2010/2011, em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Bruna Gabriela Wendpap - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2009 - 2012
Influência Local em Estatística Espacial. (Fundação Araucária)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência espacial utilizando métodos geoestatísticos em modelos espaciais com distribuição t-Student n-variados e estabelecer diretrizes que possam auxiliar no uso das técnicas de influencia local a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores obtidos pelos métodos de máxima verossimilhança. Assim, se estudará a influência local de pontos, assumindo processos estocásticos t-Student n-variados. Se apresentará um estudo a dados reais coletados da produtividade da soja e suas respectivas covariáveis que são os atributos físicos e químicas do solo coletados nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009 e 2009/2010, em uma área comercial de 75 ha produtora de grãos na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Denise Maria Grzegozewski - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Erick Carezzato da Silva - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Bruna Gabriela Wendpap - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Variabilidade Espacial e suas Aplicações.(Fundação Araucária)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a variabilidade espacial de variáveis aleatórias georeferenciadas, desenvolvendo métodos geoestatísticos para determinar a estrutura de dependência espacial em amostras obtidas de grades regulares e irregulares de grandes distâncias (distância acima de 100 m); No estudo da função semivariância pretende-se introduzir a função densidade de probabilidade de variáveis não-Gaussianas; Estudo de métodos de estatística espacial de distribuição de pontos para o número de eventos por unidade de área; Os resultados obtidos serão aplicados ao estudo da produtividade da soja e seus atributos físico-químicos do solo em uma área comercial de 314 ha que será utilizado no estudo de Previsão de Safras da Soja. A geoestatística auxiliará através da construção de mapas temáticos eficientes a aumentar a produtividade das áreas da região auxiliando na aplicação de insumos necessários ao solo, minimizando o impacto ambiente. Pretende-se implementar computacionalmente os módulos geoestatísticos desenvolvidos nesta pesquisa ao software GEOCAC, de distribuição gratuita, que é desenvolvido por pesquisadores do Laboratório de Estatística Aplicada - LEA/UNIOESTE em convenio com o Departamento de estatística da Universidade de Valparaiso-Chile. Finalmente, será criado um banco de dados espacial e temporal dos atributos do solo, características fisiológicas e produtividade da soja nos anos em estudo que serão de grande utilidade para estudos da Previsão de Safra da Soja pela Companhia Nacional de Abastecimentos - CONAB e para trabalhos de iniciação científica, trabalho de conclusão de cursos, dissertações de mestrado e teses de doutorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Clementina Scherpinski - Integrante / Fernanda de Bastiani - Integrante / Manuel Jesus Galea Rojas - Integrante / Regiane Slongo - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Variabilidade Espacial utilizando o Software R.
Descrição: Conhecer o comportamento de variáveis ligadas ao desenvolvimento da soja é importante para compreender a cultura. Os mapas temáticos facilitam essa compreensão, o que pode auxiliar na identificação de problemas e particularidades da cultura que não são percebidos no manejo tradicional. Estudar o software geoR construção de semivariogramas empíricos, ajuste de modelos geoestatísticos utilizando a estimação de parâmetros pelos métodos de mínimo quadrados ordinários (OLS) e mínimos quadrados ponderados (WLS1,WLS2 e WLS3) e o método de máxima verossimilhança e método Bayesiano e finalmente construção de mapas temáticos pela interpolação espacial pelo método da krigagem, todo através do software geoR. Juntando estes dois temas mencionados acima o objetivo deste trabalho é estudar as estruturas de dependência espacial de variáveis relacionadas ao desenvolvimento e à produtividade da soja utilizando o software GeoR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / André Luiz Brun - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Estatística Espacial: Análise Teórico e Prática dos Fatores de Produção da Soja em Áreas de Cultivo Comerciais na Região Oeste do Paraná.
Descrição: Este projeto estuda métodos geoestatísticos que auxiliam no estudo da variabilidade espacial na estimação da função semivariância, assim, como no ajuste de modelos teóricos a semivariogramas experimentais, comparando diferentes critérios de estimação de parâmetros. Pretende-se investigar a sensibilidade dos métodos de estimação dos parâmetros ao tamanho da amostragem quando variam em função de sua densidade amostral. Em uma plantação surgem problemas, como por exemplo, ocorrência de ervas daninhas, pragas, doenças em plantas ou em vagens/espigas, baixa fertilização de sementes, pequeno número de vagens/espigas em plantas. Fenômenos deste tipo podem ser descritos pelas suas ocorrências e pela sua localização no tempo ou espaço, por meio de coordenadas. Fenômenos expressos desta forma são denominados de processos pontuais. Esses fenômenos prejudicam uma cultura podendo influenciar na qualidade e quantidade de grãos produzidos. A sobrevivência do setor agrícola depende única e exclusivamente da produção de grãos. A técnica de Agricultura de Precisão tem como objetivo a otimização da produção sem prejudicar o meio ambiente, sendo assim, o conhecimento tido sobre a distribuição de processos pontuais dos eventos de interesse auxilia na descrição da situação, possibilita determinar locais propensos à ocorrência dos eventos de interesse e interferir no processo de produção, no tempo e local certo. A ocorrência de certos eventos pode estar relacionada a outros fatores, como por exemplo: o número de vagens por unidade de área pode depender do número de plantas por unidade de área; ou então a ocorrência de doenças em vagens, ter relação com a existência de ervas daninhas na região. Estas relações, se existirem, podem ser modeladas, da mesma maneira que á ocorrência de eventos, em si, são modeladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Mari Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Mario Antonio Faraco - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Tais Aguiar de Menezes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Estimativa da Produtividade da Soja por Meio da Estatística Espacial- II Fase.
Descrição: O projeto tem como objetivo em sua segunda fase, continuar o desenvolvimento e aplicação de novos métodos de previsão de safra da produtividade de soja, com o uso da estatística espacial e sistema de informação geográfica; Obter dados de campo para avaliar os métodos de estimação do modelo de previsão de safra em áreascomerciais no ano agricola 2005/2006 e 2006/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Mario Antonio Faraco - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Tais Aguiar de Menezes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Estimativa da Produtividade de Soja Através da Estatística Espacial - I Fase (CONAB/PNUD)
Descrição: O projeto teve como objetivo em sua primeira fase o desenvolvimento e aplicação de novos métodos de previsão de safra da produtividade de soja, com o uso da estatística espacial e sistema de informação geográfica; Obter dados de campo para avaliar os métodos de estimação do modelo de previsão de safra em áreas pilotos; Estudar a variabilidade espacial das respostas da cultura da soja por meio de métodos geoestatísticos e método de distribuição de pontos em áreas pilotos; Mapear áreas de soja a partir da análise de variabilidade espacial utilizando técnicas geoestatística de krigagem; Através de um estudo de análise multivariada serão construídos modelos de previsão da produtividade da soja em função dos atributos do solo e condições do clima da área piloto; Estimar a área plantada de produção de soja na região em estudo, comparando dados obtidos pela estatística espacial e dados oficiais; Analisar padrões de distribuição de pontos analisando se eventos tais como o desenvolvimento de doença na soja exibe algum padrão sistemático, obtendo alguns padrões de aglomerados espaciais. Será estudada a intensidade do processo, isto é, número de eventos por unidade de área, através, do estimador de intensidade de Kernel. A dependência espacial no processo de contagem será estudada através de modelos na distribuição de pontos; Testar a capacidade de uma função de produção acoplada com um modelo de balanço para a estimar a produtividade de soja no estado do Paraná; Adaptar o modelo computacional visando sua aplicação em trabalhos de previsão de safras no Brasil; Calibração dos resultados obtidos pelo métodos de estatística espacial com as imagens aéreas e de satélite obtidas pelo grupo da Unicamp; Criação de um banco de dados temporal das informações obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Mari Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Edson Antonio Alves da Silva - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Aracéli Ciotti de Marins - Integrante / Mario Antonio Faraco - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Tais Aguiar de Menezes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Modelagem da Variabilidade dos Fatores de Produção para as Culturas de Soja e Trigo por meio da Estatística Espacial e Geoprocessamento na Região Oeste do Paraná.
Descrição: A globalização impõe aos segmentos produtivos, dentre os quais o setor agrícola nacional, a obtenção de níveis de competitividade internacionais. Assim, novos métodos e técnicas devem ser incorporados ao processo produtivo da agropecuária brasileira para que nossos produtos sejam competitivos no mercado mundial. A agricultura convencional, em geral baseada no uso maciço de insumos, além de insustentável, vem causando contaminação das águas superficiais e subterrâneas, comprometendo a utilização deste recurso natural, imprescindível à humanidade. Desta forma, otimizar a aplicação de insumos agrícolas pode ajudar a maximizar os lucros e proteger o meio ambiente. Para tanto, há necessidade de se conhecer os fatores que influenciam a produtividade de uma cultura, estudando através da amostragem do solo, a sua variabilidade espacial. A Agricultura de Precisão pode ser vista neste contexto, como uma ferramenta à disposição do agricultor, para que este torne sua atividade produtiva, uma atividade econômica e ecologicamente sustentável. O objetivo deste trabalho será modelar a variabilidade dos fatores de produção de uma área comercial de produção de grãos de soja e trigo com enfoque em Agricultura de Precisão, buscando entender o comportamento das variáveis ligadas à produção agrícola da região Oeste do Paraná, utilizando-se de conceitos da estatística espacial (geoestatística), de sistemas de informações geográficas, de sistemas de posicionamento global e de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Edson Antonio Alves da Silva - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Estudo de Processos Pontuais em uma Área de Agricultura de Precisão
Descrição: Em uma plantação surgem problemas, como por exemplo, ocorrência de ervas daninhas, pragas, doenças em plantas ou em vagens/espigas, baixa fertilização de sementes, pequeno número de vagens/espigas em plantas. Fenômenos deste tipo podem ser descritos pelas suas ocorrências e pela sua localização no tempo ou espaço, por meio de coordenadas. Fenômenos expressos desta forma são denominados de processos pontuais. Esses fenômenos prejudicam uma cultura podendo influenciar na qualidade e quantidade de grãos produzidos. A sobrevivência do setor agrícola depende única e exclusivamente da produção de grãos. A técnica de Agricultura de Precisão tem como objetivo a otimização da produção sem prejudicar o meio ambiente, sendo assim, o conhecimento tido sobre a distribuição de processos pontuais dos eventos de interesse auxilia na descrição da situação, possibilita determinar locais propensos à ocorrência dos eventos de interesse e interferir no processo de produção, no tempo e local certo. A ocorrência de certos eventos pode estar relacionada a outros fatores, como por exemplo: o número de vagens por unidade de área pode depender do número de plantas por unidade de área; ou então a ocorrência de doenças em vagens, ter relação com a existência de ervas daninhas na região. Estas relações, se existirem, podem ser modeladas, da mesma maneira que á ocorrência de eventos, em si, são modeladas. Os objetos de estudo a localização de fenômenos (eventos) ocorridos no espaço, os quais podem ser representados por coordenadas, e a intensidade (número de ocorrência) destes fenômenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Mari Roman - Integrante / Edson Antonio Alves da Silva - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Avaliação da Variabilidade Espacial do Solo do Horto Municipal de Toledo
Descrição: As áreas destinadas ao desenvolvimento e conservação de florestas são normalmente utilizadas como espaços de preservação ambiental. Porém, a falta de conhecimentos adequados sobre os diferentes ecossistemas e a conseqüente utilização de tecnologias inadequadas tem contribuído em alguns casos, para degradação ambiental destes espaços. Pretende-se com esta pesquisa realizar o levantamento da variabilidade espacial do solo do Horto Municipal do Toledo, caracterizando-o pelos seus atributos físicos, químicos e texturais. Estes atributos serão representados em forma de mapas temáticos (2D ou 3D) objetivando a visualização da variabilidade espacial existente na área em estudo para todas as variáveis coletadas. Esta fase é necessária para que as subseqüentes etapas da pesquisa que envolvem a identificação e espacialização da fauna e da flora possam ser conduzidas nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Mauro da Silva Crepalli - Integrante / Denise Franciele Loeblein - Integrante / Naudiele Fátima Slongo - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Métodos Geoestatísticos no Estudo de Variabilidade Espacial de Atributos Físicos e Químicos do Solo e da Produtividade
Descrição: Pesquisas na área de engenharia agrícola, tais como os estudos de atributos do solo e produtividade são influenciadas na maioria dos casos pela variabilidade espacial, o qual, existe um raio de dependência espacial entre amostras. Pretende-se nesta pesquisa, além do estudo básico da geoestatística, fazer um estudo aplicado da geoestatística na variabilidade espacial da produtividade de soja, dos atributos físicos e químicos do solo de uma área experimental de agricultura de precisão, cujos dados são coletados desde os anos de 1998, podendo-se realizar uma incorporação do tempo à modelagem da área. Os dados a estudar são procedentes de uma pesquisa em desenvolvimento pelo Núcleo de Inovação Tecnológica - NIT da Universidade Estadual do Oeste do Paraná -UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Edson Antonio Alves da Silva - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2001
Aplicações Práticas do Sistema de Posicionamento Global (GPS) em Monitoramento de Áreas Ambientais
Descrição: As áreas destinadas ao desenvolvimento e conservação de florestas são normalmente utilizadas como espaços de preservação ambiental. Porém, a falta de conhecimentos adequados sobre os diferentes ecossistemas e a conseqüente utilização de tecnologias inadequadas tem contribuído em alguns casos, para degradação ambiental destes espaços. Dentro deste contexto, o município de Toledo conta com o Horto Florestal do Parque ecológico Diva Paim Barth localizado na região central do perímetro urbano, que apresenta uma área de aproximadamente 20ha de conservação e preservação ambiental, sendo considerada como reserva legal, pois, é formada por várias espécies de plantas nativas de diversas regiões do País. Inicialmente (2001) o intuito da pesquisa é obter um mapa georreferenciado (coordenadas de latitude e longitude). Para tanto será construído o Modelo Digital de Elevação do Terreno, fazendo-se uso do Sistema de Posicionamento Global (GPS). Objetiva-se dar seqüência no projeto nos anos subseqüentes com o levantamento e identificação do tipo de solo, fauna e flora ali existente, buscando posteriormente encontrar correlações entre as variáveis estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Coordenador / Mauro da Silva Crepalli - Integrante / Alexandre Dal'Maso - Integrante / Denise Franciele Loeblein - Integrante / Naudiele Fátima Slongo - Integrante / Daniela Ribeiro da Costa - Integrante / Fabiano Douglas Gafuri - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estudo de Propriedades Físico-Químicas do Solo através de Técnicas de Geoestatística Robusta
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo estudar o ajuste de modelos teóricos a semivariogramas experimentais, que é uma importante etapa na análise geostatística de dados espacialmente referenciados. Foi desenvolvido a partir de processos espaciais gaussianos multivariados, simulados pelo método de decomposição de Cholesky. No ajuste dos modelos teóricos, foram utilizados e comparados os métodos de mínimos quadrados ordinários (OLS), o método de mínimos quadrados ponderados, com pesos diretamente proporcionais ao número de pares de pontos amostrais correspondentes a cada semivariância estimada (WLS1) e o método de mínimos quadrados ponderados, com pesos diretamente proporcionais ao número de pares de pontos amostrais e inversamente proporcionais ao quadrado das semivariâncias estimadas (WLS2). Dos resultados se concluiu que a maior dificuldade no ajuste é devida a estimativas incorretas das semivariâncias, relacionadas com amostragens insuficientes. Também, foi analisada e comparada a variabilidade espacial dos atributos físicos e químicos do solo e da produtividade da soja, durante os anos de 1998 a 2000, em um experimento de agricultura de precisão (AP) que vem sendo conduzido pela Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), através do Núcleo de Inovações Tecnológicas (NIT) e pela Cooperativa Central Agropecuária de Desenvolvimento Tecnológico e Econômico Ltda (COODETEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerry Adriani Johann - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Edson Antonio Alves da Silva - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Márcio Antônio Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6