2016 - Atual
Ágora - reflexões sobre os desafios da democracia
Descrição: O projeto busca refletir sobre os desafios da democracia na atualidade, considerando o diálogo e o poder estabelecidos no cenário digital. Tem por base questões filosóficas, assim como a legislação brasileira, com o intuito de pensar melhores soluções para uma participação mais eficiente, igualitária, e transparente do cidadão no processo eleitoral e na formação de políticas públicas. Estuda o papel dos partidos políticos e as potencialidades da democracia representativa e participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Cavalcanti Ramos Machado - Coordenador / Jessica Teles de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Diálogo entre Teoria da Empresa, Direito Empresarial e Direito Tributário
Descrição: No plano da economia de determinado País, estabelece-se natural tensão entre a necessidade de se estimular a produção, de um lado, e a imposição de deveres instrumentais aos agentes produtores, a exemplo das obrigações tributárias acessórias e principais, além da responsabilização pessoal de sócios e administradores de pessoas jurídicas por eventuais dívidas contraídas por estas. Almeja-se, na pesquisa em questão, examinar essa tensão, à luz especificamente da realidade brasileira contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cavalcanti Ramos Machado - Coordenador / Hugo de Brito Machado Segundo - Integrante / Hugo de Brito Machado - Integrante.
2011 - Atual
Democracia e Finanças Públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo de Brito Machado Segundo em 09/10/2013.
Descrição: Grupo dedicado à discussão de temas relacionados à democracia e às finanças públicas, ao  controle democrático da atividade financeira do Estado, à legitimação do tributo e à filosofia do Estado e do Direito Tributário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Cavalcanti Ramos Machado - Integrante / Hugo de Brito Machado Segundo - Coordenador / Tainah Simões Sales - Integrante / Ana Cecília Bezerra de Aguiar - Integrante / Ivo Cesar Barreto de Carvalho - Integrante / Hugo de Brito Machado - Integrante / Eric de Moraes e Dantas - Integrante / Gabriela Pimentel Pessoa - Integrante / Alisson José Maia Melo - Integrante / Victor Hugo Cabral de Morais Júnior - Integrante / Fernando Demétrio de Sousa Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Didática do Direito Tributário - O ensino baseado em casos
Descrição: Estudo do Direito Tributário, e ensino, baseado no estudo de casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Cavalcanti Ramos Machado - Coordenador / Luís Eduardo Schoueri - Integrante / Fábio Piovesan Bozza - Integrante / Gustavo Gonçalves Vettori - Integrante / SOUZA, Jefferson Ferreira Antunes de - Integrante / BEVILAQUA, Lucas - Integrante / Mateus Calicchio Barbosa - Integrante / Natalie Matos Silva - Integrante / Paulo Victor Vieira da Rocha - Integrante / Renato Vilela Faria - Integrante.