2018 - Atual
ESTRUTURA ESPACIAL E EPIDEMIOLÓGICA DE DOENÇAS NEGLIGENCIADAS, EMERGENTES E REEMERGENTES E SEUS DETERMINANTES SÓCIO- AMBIENTAIS.
Descrição: Metodologias interdisciplinares que envolvem aspectos biológicos, análise
espacial e recursos estatísticos ganham cada vez mais espaço em estudos envolvendo a influência de
preditores sobre a epidemiologia de doenças negligenciadas, emergentes e reemergentes. O objetivo
deste projeto é utilizar diferentes técnicas de análise espacial a fim de avaliar os padrões nos diferentes
componentes epidemiológicos de doenças emergente e reemergentes em diferentes regiões do Brasil,
correlacionando-os com outros componentes sócio-ambientais e econômicos. Busca também entender
como a estruturação espacial de parâmetros demográficos humanos, especialmente dos diversos
componentes de incidência, prevalência, taxa de mortalidade, relacionam-se com a dinâmica das
doenças. No caso de doenças emergente e reemergentes, essa estrutura é função tanto das condições
demográficas dos patógenos envolvidos, tais como forma de contágio e padrões de crescimento e
desenvolvimento, quanto das condições de saúde dos hospedeiros (população humana) que, por sua
vez, estão relacionadas a diversos componentes sociais, históricos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador / Nelson Jorge da Silva Jr. - Integrante / Cleiton José Costa Santos - Integrante / Irmtraut Arací Hoffmann Pfrimer - Integrante / Lorraine Rafaela S. Ribeiro - Integrante / José Rodrigues Do Carmo Filho - Integrante.
2017 - Atual
Impacto da mudança climática e conservação de espécies da fauna e da flora ameaçadas e deficientes em dados no Cerrado.
Descrição: A mudança climática de origem antrópica representa a principal ameaça atual à biodiversidade (IPCC 2014). Consequentemente, as espécies podem apresentar diferentes respostas relacionadas a três eixos direcionais: espacial, temporal e fisiológico. Primeiramente, as espécies podem acompanhar o deslocamento das condições favoráveis no espaço se dispersando para novos ambientes, o que requer que tenham ampla distribuição e boa capacidade de dispersão. Alternativamente, as espécies podem responder à mudança climática com alterações em padrões diários ou sazonais (e.g. acompanhando a variação periódica diária ou anual de temperatura). De fato, alterações fenológicas têm sido frequentemente registradas em espécies de plantas, mas raramente em animais. Por fim, as espécies podem se adaptar às novas condições climáticas em suas distribuições locais. A proposta tem como objetivo geral avaliar o impacto da mudança climática em espécies da fauna e flora do Cerrado classificadas como DD ou ameaçadas de extinção, dadas as características: baixa capacidade de dispersão e/ou de distribuição restrita e/ou pouco conhecidas quanto ao seu status da conservação e/ou com padrões fenológicos estritamente definidos. Avaliaremos anfíbios anuros, serpentes, quirópteros e palmeiras (Arecaceae). Especificamente, testaremos (1) os impactos na fenologia (no caso dos anfíbios), na distribuição e vulnerabilidade das espécies, (2) a eficiência das APs do Cerrado e, (3) a validação dos modelos de nicho ecológico por meio de pesquisa em campo. Ainda pretendemos: (4) gerar novas informações para espécies DD e (5) atualizar as ocorrências para as espécies ameaçadas de extinção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Integrante / Levi Carina Terribile - Coordenador / DANIEL DE PAIVA SILVA - Integrante / DANIEL DE BRITO CANDIDO DA SILVA - Integrante / MATHEUS DE SOUZA LIMA RIBEIRO - Integrante / NELSON JORGE DA SILVA JUNIOR - Integrante / MARLON ZORTéA - Integrante / FREDERICO AUGUSTO GUIMARÃES GUILHERME - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE DE LACUNAS DE DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA E MODELAGEM DE NICHO DE SERPENTES NEOTROPICAIS
Descrição: Os organismos apresentam padrões de distribuição geográfica particulares que não resultam do acaso. Vários eventos pretéritos e atuais são responsáveis pela presença de conjuntos de táxons em determinada área. O acúmulo desses eventos ao longo do tempo torna a reconstrução da história da distribuição espacial da biota uma atividade complexa que pode ser explorada à luz da biogeografia histórica. A distribuição geográfica das espécies é afetada por fatores históricos e ecológicos atuais. A modelagem de distribuição ecológica, anteriormente denominada modelagem de nicho ecológico, tem sido utilizada para compreender o papel desses fatores na distribuição geográfica de vários grupos de espécies. A perda de habitat causada pelas ações humanas também pode influenciar a distribuição geográfica das espécies colocando em risco as espécies com distribuição restrita ou limitada. O conhecimento sobre a biodiversidade ainda permanece insuficiente frente à velocidade de sua perda. As chamadas lacunas de conhecimento (shortfalls) são grandes desafios a serem superados para garantir informações adequadas para ações de planejamento em conservação de espécies de serpentes na região neotropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador / Matheus Godoy Pires - Integrante / Ana Lúcia da Costa Prudente - Integrante / Cleiton José Costa Santos - Integrante.
2015 - Atual
Morfologia craniana e do complexo atlas e axis das espécies de Micrurus brasileiras (Serpentes, Elapidae): Uma abrodagem comparativa e adaptativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador / Ana Lúcia da Costa Prudente - Integrante / Matheus Godoy Pires - Integrante / Nelson Jorge da Silva Jr. - Integrante / Helder Lúcio Rodrigues Silva - Integrante.
2014 - 2018
ANÁLISE RETROSPECTIVA DOS ACIDENTES CAUSADOS POR ANIMAIS PEÇONHENTOS DO ESTADO DE GOIÁS ENTRE OS ANOS DE 2000 E 2013
Descrição: Esse projeto pretende descrever o perfil dos acidentes causados por animais peçonhentos no Estado de Goiás, entre os anos de 2000 a 2013. Para tanto serão utilizados os dados do Sistema Nacional de Notificações (SINAN), fichas de notificação do Centro de Informações Toxicofarmacológicas de Goiânia (CIT) e prontuários do Hospital de Doenças Tropicais Dr. Anuar Auad (HDT), com a finalidade de levantar retrospectivamente a notificação dos casos e com isso poder avaliar os procedimentos relacionados ao tratamento dos acidentes por animais peçonhentos no Estado de Goiás. Para efeito de comparação, os dados brutos coletado serão comparados com os casos registrados, no período, com os registrados no Brasil e na região Centro-Oeste. As notificações registradas no CIT e no HDT serão comparadas a fim de verificar a disparidade entre os registros e com isso identificar possíveis problemas de notificação. As notificações serão analisadas considerando influência da sazonalidade, gravidade do acidente, faixa etária, tempo de atendimento e evolução do quadro sintomatológico apresentado pelo acidentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador / Nelson Jorge da Silva Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Dinâmica de Clareiras sob impacto da exploração petrolífera, Município de Coari, Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador.
2005 - 2008
Levantamento de fauna de vertebrados do Município de Monte Alegre, Para, visando a criação do parque estadual.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Tavares Feitosa - Coordenador / Ana Lúcia da Costa Prudente - Integrante / Selvino N. Oliveira - Integrante / Ulisses Gallati - Integrante.