2018 - 2019
Desenvolvimento de Blocos de Concreto Intertravado com adição de resíduos poliméricos
Descrição: Um dos principais problemas encontrados tanto na sociedade quanto na indústria é a grande quantidade de resíduos gerados. Em virtude deste cenário, alternativas para a reciclagem de resíduos domésticos ou industriais se tornam indispensáveis tanto pelo aspecto social quanto econômico. Desta forma, o presente estudo busca realizar a reciclagem de materiais sintéticos e introduzi-los na estrutura do concreto. Além disso, será analisada as propriedades mecânicas do concreto reforçado, com diferentes percentuais de materiais sintético reciclados, de modo a estabelecer uma proporção ideal que posso permitir sua adequada aplicação no setor de pavimentação na indústria de construção civil, através da produção de blocos intertravados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Clarissa Ana Zambiasi - Coordenador / Orlando Gama da Silva Junior - Integrante / hugo vilaca lima - Integrante.
2011 - 2016
RESFRIAMENTO DE GRÃOS DE FEIJÃO - CONSERVAÇÃO E MODELAGEM
Descrição: Objetiva-se avaliar o desempenho do resfriamento artificial da massa de grãos de feijão durante o armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Ana Zambiasi - Coordenador / Jadir Nogueira da Silva - Integrante / Adilio flauzino de lacerda filho - Integrante.
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS E INOVAÇÕES PARA A MODERNIZAÇÃO E INCREMENTO DA EFICIÊNCIA E EFICÁCIA DOS PROCESSOS ENVOLVIDOS NO BENEFICIAMENTO DE SEMENTES E SUAS UNIDADES ? FASE I.
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de técnicas e inovações para a modernização e incremento da eficiência e eficácia dos processos envolvidos no beneficiamento de sementes e suas unidade. Está dividido em fases (5) e os objetivos expostos são das primeiras tres fases. O projeto envolverá estudantes de graduação (PIBIC) e de pós-graduação do Programa de pós-graduação em Ciência e Tecnologia de Sementes da UFPel. Envolverá a computadorização de uma MAP _ Máquina de Ar e peneiras, a avaliação de sistema de secagem com utilização de ar resfriado e desenvolvimento de novas tecnologias para o recobrimento de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Ana Zambiasi - Coordenador / Leopoldo Baudet - Integrante / Villela, F. A. - Integrante / Daniel Guimarães - Integrante / Marcelo B orlandi - Integrante.
2007 - 2009
CONDUTIVIDADE ELÉTRICA DE DIFERENTES ESTRUTURAS DE SEMENTES DE SOJA E ALTERAÇÕES BIOQUÍMICAS NA DETERIORAÇÃO
Descrição: Projeto com objetivo de avaliar a eficiência do teste de condutividade elétrica, conduzido com diferentes estruturas de sementes de soja (semente inteira, cotilédone e eixo embrionário), na separação de lotes em níveis de vigor; Avaliar as alterações bioquímicas que ocorrem no processo de deterioração das sementes inteiras, cotilédone e eixo embrionário submetidas ao envelhecimento natural e artificial;Verificar a possibilidade de obter resultados, do teste de condutividade elétrica, em tempo inferior a 24 horas.Comparar a eficiência das metodologias massal e individual; Correlacionar os resultados com a emergência em campo e potencial de armazenamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Ana Zambiasi - Integrante / Vanessa Neumann Silva - Integrante / Maria Ângela Tillmann - Integrante / CUNHA, Cristina dos Santos Madruga - Coordenador / Villela, F. A. - Integrante.
2007 - 2009
Condutividade elétrica de diferentes estruturas de sementes de feijão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Neumann Silva em 20/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Ana Zambiasi - Integrante / Vanessa Neumann Silva - Coordenador / Maria Ângela Tillmann - Integrante / Villela, F. A. - Integrante / Nilson Lemos de Menezes - Integrante.