2022 - Atual
Projeto PIBIC - IC - CNPq intitulado "MEIO AMBIENTE, EDUCAÇÃO AMBIENTAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: ANÁLISE DE CONTEÚDO DAS COLEÇÕES - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS (NOVO ENSINO MÉDIO) APROVADAS PELO PNLD 2021!
Descrição: A necessidade de um ensino comprometido e problematizador, gerando maior significado para o educando, pode-se materializar através do enfoque sobre a abordagem dos temas geradores Meio Ambiente, Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável, caracterizando-se como um caminho norteador para que haja essa mudança. O Livro Didático (LD), se utilizado de forma correta e consciente dos seus limites, além de um importante recurso para o novo ensino médio, pode promover também um pensamento crítico e responsável diante da importância dos recursos naturais e da urgência de questões socioambientais atuais. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar de forma críticoreflexiva as coleções didáticas Ciências da Natureza e suas Tecnologias aprovadas pelo PNLD 2021, referente as temáticas supracitadas. O projeto terá como abordagem a Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Bibliográfica e da Análise Conteúdo do tipo Categorial (BARDIN, 2016). E, nesse contexto, se faz importante levantar as seguintes problemáticas: em que conteúdos (tópicos e/ou unidades), de que forma são apresentados/contextualizados e como se materializa as discussões sobre as temáticas supracitadas?; As coleções didáticas Ciências Naturais e suas Tecnologias (novo ensino médio) incentivam uma postura de respeito ao Ambiente, conservação e manejo sustentável dos recursos naturais? Existe coerência entre os pressupostos explicitados sobre as temáticas ambientais e sustentabilidade, no tópico referente ao Manual do Professor, sugerindo outras atividades e aspectos teóricos metodológicos, além dos conteúdos que são abordados no LD referente ao aluno?. O projeto se apresenta relevante ainda, por levantar
discussões necessárias não só para a produção acadêmica na Graduação, mas também na Pós-graduação, que permeiam temas urgentes à educação e ao mundo, possibilitando, ainda, a formação complementar aos discentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Maria Andresa da Silva - Integrante / Tarcisio Viana da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto PIBIC - IC - CNPq intitulado "MÉTODOS DE ENSINO E MODALIDADES DIDÁTICAS ABORDADAS NOS LIVROS DIDÁTICOS DO NOVO ENSINO MÉDIO (COLEÇÕES - CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS: UMA ANÁLISE DE CONTEÚDO DE OBRAS APROVADAS PELO PNLD 2021"
Descrição: No contexto atual é imperativo a busca de alternativas metodológicas para o Ensino das Ciências Naturais que levem professores e alunos a uma visão totalizante da ciência de um modo tal que, na relação sujeito-objeto do conhecimento, possamos aos poucos nos aprimorar dos conhecimentos (conceituais, procedimentais e atitudinais), ou seja, pensar a ciência como um conjunto de fatos científicos socialmente produzidos numa sociedade historicamente determinada. O objetivo geral desse projeto é de avaliar de forma crítica os LD das coleções Ciências da Natureza e suas Tecnologias (novo ensino medio) aprovadas pelo PNLD 2021, referente à temática Métodos de Ensino e Modalidades Didáticas abordadas nas obras. O projeto se caracteriza como uma Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teóricometodológicos elementos da Pesquisa Bibliográfica e da Análise Conteúdo do tipo Categorial. Para a implantação do projeto, que terá a duração de 12 meses, serão analisados as coleções didáticas Ciências da Natureza e suas Tecnologias aprovadas pelo PNLD 2021, totalizando 09 coleções. Utilizar-se-ão como critérios os princípios estabelecidos por Brasil (2020). E nesse contexto o LD das Ciências da Natureza (novo ensino médio de acordo com a BNCC) pode contribuir tanto para o professor planejar suas aulas, utilizando-se de uma diversidade de modalidades didáticas, metodologias de ensino que são sugeridos nas obras e trazendo no Manual do Professor discussões teóricas e perspectivas atuais sobre o ensino de Ciências da Natureza, assim como para o aluno que pode vivenciar na prática essas inovações metodológicas em suas aulas. Se faz importante levantar as seguintes problemáticas: em que conteúdos (tópicos e/ou unidades), de que forma são apresentados/contextualizados e como se materializa as discussões sobre as temáticas de análise do projeto de pesquisa?; Existe coerência entre os pressupostos explicitados sobre os Métodos de Ensino e Modalidades Didáticas, no tópico referente ao Manual do Professor, sugerindo outras atividades e aspectos teóricos metodológicos, além dos conteúdos que são abordados no LD referente ao aluno?. O projeto se apresenta relevante ainda, por levantar discussões necessárias não só para a produção acadêmica na Graduação, mas também na Pós-graduação, que permeiam temas urgentes à educação e ao mundo, possibilitando, ainda, a formação complementar aos discentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Maria José Dias de Andrade - Integrante / Maria Andresa da Silva - Integrante / Josivaldo Borba Cavalcanti de Moura Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Projeto PIBIC-IC-CNPq: PESQUISA CIENTÍFICA SOBRE A MALACOLOGIA NO BRASIL: ANÁLISE DE CONTEÚDO DOS ESTUDOS SOBRE OS MOLUSCOS PUBLICADOS NOS ANAIS DO EBRAM (1999 - 2019)
Descrição: O filo Mollusca é o segundo maior grupo de animais na natureza, sendo descritas cerca de 130.000 espécies vivas. Esses animais atualmente estão subdivido em oito classes, e são os mais bem conhecidos pelos humanos e quase todos estão familiarizados com caracóis, caramujos, lesmas, mariscos, ostras, lulas e polvos. Apesar de ser um dos grupos de invertebrados mais antigos do planeta, os moluscos são ainda um grupo pouco estudado a respeito de suas influências na vida do ser humano e em pesquisas que envolvem as áreas do Ensino e Educação nos espaços formais, não formais e informal. Esse projeto de Pesquisa tem como objetivo geral analisar perspectivas e avanços na pesquisa malacológica no Brasil, enfatizando a contribuição dos estudos na área de Educação/Ensino apresentados nos anais do EBRAM. O projeto se caracteriza-rá como uma Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizar-se-á como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Bibliográfica e da Análise Conteúdo do tipo Categorial (BARDIN, 2016). Nessa proposta de pesquisa levantamos alguns questionamentos importantes: as pesquisas com os Moluscos trazem conteúdos relevantes, ligados aos contextos próprios da realidade brasileira e/ou loco-regional; os estudos sugerem diferentes análises e perspectivas para os mesmos fenômenos, de forma a desenvolver a curiosidade e o espírito crítico dos diferentes atores sociais, os quais estão envolvidos nas pesquisas malacológicas; os moluscos são explorados nas aulas da educação formal em que aspectos conceituais, atitudinais e procedimentais; qual a contribuição das pesquisas malacológicas em comunidades tradicionais (ribeirinhos, pescadores, marisqueiras, quilombolas, etc)?; como os estudos publicados no EBRAM contribuem para a pesquisa dos usos e/ou utilização dos moluscos em rituais religiosos, arqueológicos e culturais?. Portanto, investigar como se encontra a Pesquisa Científica no Brasil sobre os Moluscos, podem contribuir para entender a produção do conhecimento sobre esses animais nos estudos pulicados nos EBRAM, com ênfase nas pesquisas realizadas na área do Ensino e Educação nos Espaços Formais, não Formais e Informais, assim como refletir sobre a importância e/ou os investimentos que se tem dado a esses animais invertebrados tão importante, não só do ponto de vista da biodiversidade e questões que envolvem a biologia e ecologia desses animais assim como, sua grande e relevante importância para os Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / JANSSEN DE LACERDA MARQUES - Integrante / Eloísa Monteiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Projeto PIBIC-IC-CNPq: MEIO AMBIENTE E EDUCAÇÃO AMBIENTAL: ANÁLISE DE CONTEÚDO NOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º ao 9º ano) APROVADOS PELO PNLD 2020
Descrição: A necessidade de um Ensino de Ciências comprometido e problematizador, gerando maior significado para o educando, pode-se materializar através do enfoque sobre a abordagem dos temas geradores ?Meio Ambiente e Educação Ambiental?, caracterizando-se como um caminho norteador para que haja essa mudança. O Livro Didático (LD), se utilizado de forma correta e consciente dos seus limites, além de um importante recurso para o ensino de Ciências, pode promover também um pensamento crítico e responsável diante da importância dos recursos naturais e da urgência de questões ambientais atuais. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar de forma crítico-reflexiva os LD de Ciências (6º ao 9º ano) aprovados pelo PNLD 2020, referente as temáticas supracitadas. O projeto terá como abordagem a Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Bibliográfica e da Análise Conteúdo do tipo Categorial (BARDIN, 2016). E, nesse contexto, se faz importante levantar as seguintes problemáticas: em que conteúdos (tópicos e/ou unidades), de que forma são apresentados/contextualizados e como se materializa as discussões sobre as temáticas ?Meio Ambiente e EA? nos LD de Ciências? Os LD de Ciências incentivam uma postura de respeito ao Ambiente, conservação e manejo sustentável dos recursos naturais? Existe coerência entre os pressupostos explicitados sobre ?Meio Ambiente e EA?, no tópico referente ao ?Manual do Professor? nos LD de Ciências, sugerindo outras atividades e aspectos teóricos metodológicos, além dos conteúdos que são abordados no LD referente ao aluno?. O projeto se apresenta relevante ainda, por levantar discussões necessárias não só para a prdução acadêmica na Graduação, mas também na Pós-graduação, que permeiam temas urgentes à educação e ao mundo, possibilitando, ainda, a formação complementar aos discentes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Theóffillo da Silva Lopes - Integrante / LAYSLA DA SILVA XAVIER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
MODALIDADES DIDÁTICAS, RECURSOS E INSTRUMENTOS DE ENSINO ABORDADOS NOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º ao 9º ANOS): UMA ANÁLISE DE CONTEÚDO DE OBRAS APROVADAS PELO PNLD 2020
Descrição: No contexto atual é imperativo a busca de alternativas metodológicas para o Ensino de Ciências que levem professores e alunos a uma visão totalizante da ciência de um modo tal que, na relação sujeito-objeto do conhecimento, possamos aos poucos nos aprimorar dos conhecimentos (conceituais, procedimentais e atitudinais), ou seja, pensar a ciência como um conjunto de fatos científicos socialmente produzidos numa sociedade historicamente determinada. O objetivo geral desse projeto é de avaliar de forma crítica os LD de Ciências (6º ao 9º anos) em obras aprovados pelo PNLD 2020, referente à temática ?Modalidades Didáticas, Recursos e Instrumentos de Ensino?. O projeto se caracteriza como uma Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Bibliográfica e da Análise Conteúdo do tipo Categorial. Para a implantação do projeto, que terá a duração de 12 meses, serão analisados LD de Ciência das coleções adotadas pelas escolas públicas do Estado da Paraíba e aprovadas pelo PNLD 2020, totalizando 12 coleções. Utilizar-se-ão como critérios os princípios estabelecidos por Brasil (2019). E nesse contexto o LD de Ciências pode contribuir tanto para o professor planejar suas aulas, utilizando-se de uma diversidade de modalidades didáticas, metodologias e recursos didáticos que são sugeridos nas obras e trazendo no ?Manual do Professor? discussões teóricas e perspectivas atuais sobre o ensino de Ciências, assim como para o aluno que pode vivenciar na prática essas inovações metodológicas em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Adriana de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
ABORDAGEM CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente) NOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º ao 9º anos) APROVADOS PELO PNLD 2020
Descrição: O Ensino de Ciências precisa ser comprometido e problematizador, gerando maior significado sobre aquilo trabalhado com o educando, e o enfoque sobre a abordagem CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente) pode ser o caminho norteador para que haja essa mudança. Neste sentido, esse projeto tem como objetivo geral avaliar de forma crítico-reflexiva os Livros Didáticos (LD) de Ciências (6º ao 9º anos) aprovados pelo PNLD 2020, referente ao conteúdo CTSA. A metodologia terá uma Abordagem qualitativa, utilizando-se como pressupostos teórico-metodológicos a Pesquisa Bibliográfica e como técnica a Análise de Conteúdo do tipo Categorial. O desenvolvimento de práticas no ensino de Ciências na educação básica, numa perspectiva da abordagem CTSA possui grande relevância, entretanto, temáticas que vislumbram a formação de seres críticos e emancipados progridem, na maioria das vezes, a passos lentos. Assim, nota-se a necessidade de investimentos, nesse caso, no âmbito do ensino fundamental, que possibilite a formação efetiva dos educandos, a fim de ensejar a construção de sujeitos reflexivos e questionadores de sua realidade. O grande desafio da escola moderna é desconstruir a ideia de que os jovens não a veem mais como espaço de aquisição e construção de conhecimentos, e, portanto os LD de Ciências podem contribuir para essa interlocução/intradisciplinaridade da CTSA no contexto da sala de aula na educação básica, numa perspectiva contextualizada, crítica e reflexiva desses conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / LUÍS PEREIRA FRANCISCO, DANTON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
PROJETO PIBIC/IC/CNPq: GASTROPODA TERRESTRE DA FLONA DA RESTINGA DO MUNICÍPIO DE CABEDELO:  contribuição ao conhecimento taxonômico e conservação das espécies da Mata Atlântica
Descrição: Apesar de ser um dos filos de invertebrados mais antigos do planeta, Mollusca é ainda um grupo pouco estudado a respeito de suas influências na vida do ser humano. Os gastrópodes terrestres desempenham importância ambiental, econômica e de interesse médico. Apesar disto, o conhecimento sobre sua diversidade no Brasil é ainda pouco desenvolvido e estima-se que apenas um terço da diversidade existente no país foi revelado. O presente trabalho tem como objetivo principal realizar um levantamento das espécies de Gastropoda terrestre da Flona da restinga de Cabedelo, com intuito de contribuir para um melhor conhecimento da taxonomia desses moluscos. A Floresta Nacional (FLONA) da Restinga está localizada na região do litoral paraibano no município de Cabedelo e possui aproximadamente 103,36 hectares de extensão. Serão feitas varreduras qualitativas com intervalos quinzenais, de modo manual, no período de agosto de 2019 a junho de 2020, ao longo de trechos e trilhas abertas que cortam a parte da FLONA, principalmente nas áreas de paús (área de material orgânico acumulado), árvores e serapilheira. A partir da revisão bibliográfica dos estudos taxonomicos sobre os gastrópodes terrestres no Nordeste brasileiro, com ênfase nas expedições científicas realizadas no Estado da Paraíba e o conhecimento taxonomico das especies da FLONA, será construída uma chave dicotômica para as famílias, gêneros e espécies registradas no trabalho.  Pouco se conhece sobre a malacofauna da Mata Atlântica paraibana, portanto, dada a sua relevante importância ecológica e social, se fazem necessários estudos como este, voltados para o conhecimento da composição de espécies, com intuito de contribuir e para sua conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Lucas de Castro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
PROJETO UNIVERSAL CNPq: EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM UMA UNIDADE DE CONSERVAÇÃO NO BIOMA CAATINGA - SEMIÁRIDO PARAIBANO: DO SABER CONTEXTUALIZADO À FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: A Formação Docente é um processo contínuo e precisa ser entendida como algo que faz parte dos diversos componentes relacionados à Escola. Nesse sentido investir em Projetos de Formação Continuada de Professores contextualizada para o ambiente Semiárido (região do Cariri da Paraíba) poderá contribuir para a ressignificação da práxis pedagógica. Esse projeto tem como objetivo geral desvelar princípios teórico-metodológicos para a efetivação de uma Educação Ambiental (EA) contextualizada para o Bioma Caatinga a partir de processos de formação continuada de professores. A abordagem metodológica será qualitativa e utilizar-se-á os pressupostos da Pesquisa Colaborativa. Para a implantação do projeto, que terá a duração de 36 meses, será levantado o conhecimento sobre a biodiversidade do Bioma Caatinga e a importância da RPPN Fazenda Almas na conservação desta biocenose, tendo como foco Professores de escolas da zona urbana e rural do município de São José dos Cordeiros ? PB, em média 37 atores sociais, assim como orientar e fornecer suporte teórico e prático a estes atores sociais (totalizando 36 vivências pedagógicas), contribuindo tanto para a melhoria das condições do processo ensino aprendizagem no âmbito escolar, como para o exercício da pesquisa e da cidadania. Durante o desenvolvimento das atividades previstas neste projeto pretende-se contribuir para uma EA crítica/reflexiva colaborando para a formação continuada de professores, com ênfase em estudos na RPPN Fazenda Almas, assim como buscaremos contribuir para que estes professores se tornem membros dinamizadores da necessária Conservação da biodiversidade deste bioma. Projeto Aprovado e Financiado pelo CNPq, Processo: No 409634/2018-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Antônia Arisdélia Fonseca Matias Aguiar Feitosa - Integrante / Maria de Fátima Camarotti - Integrante / Myller Gomes Machado - Integrante / Ian Ataíde Fontenelle de Medeiros - Integrante / Maria José Dias de Andrade - Integrante / Ravi Cajú Duré - Integrante / Divaniella de Oliveira Lacerda - Integrante / Karoline Maria da Silva Soares - Integrante / João Aquino Correa - Integrante / Leon Denis Silvestre de Lucena - Integrante / Danton Luis Pereira Francisco - Integrante / Adriana de Oliveira Silva - Integrante / Maria Andresa da Silva - Integrante / Eloísa Monteiro dos Santos - Integrante / Ana Carolina Toscano de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PROJETO: Expedição sobre o Filo Mollusca: levantamento das espécies de moluscos terrestres e de água doce do estado da Paraíba
Descrição: A Malacofauna Terrestre e Dulceaquícola desempenham grande importância ambiental, econômica e saúde humana. Todos os moluscos terrestres pertencem à classe Gastropoda e os de água doce apenas são registrados os Gastropoda e Bivalvia. Objetivamos neste projeto realizar um levantamento das espécies de moluscos (terrestres e de água doce) e contribuir para um melhor conhecimento e taxonomia desses invertebrados; ampliar o conhecimento sobre essa biocenose com intuito de investir em ações conservacionistas; propor a elaboração de uma chave de identificação das famílias e espécies desses animais para o estado da Paraíba. Serão feitas varreduras qualitativas para coleta dos animais para os 223 municípios
do estado, no período de 2 ano. O material será acondicionado em potes de vidro e depositado em uma coleção científica da UFPB/CE (no LABEC ? Laboratório de Ensino de Ciências). Esses
invertebrados apresentam reconhecida importância na manutenção dos ecossistemas, principalmente em virtude da ciclagem de nutrientes; além de ser considerados importantes como alimento humano e matéria-prima para a indústria; arqueologia; pragas de diversos cultivos; na religião e de interesse médico, os quais servem como hospedeiros intermediários de vermes nematoides. O Projeto foi Aprovado na 1a Reunião Ordinária Anual do DME/CE/UFPB conforme atestam os documentos do Processo No 23074.010475/2019-64. O projeto tem recursos próprios do proponente. O Projeto tem a Autorização para atividades com finalidade científica (coleta e transporte) de acordo com Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade - SISBIO - Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade -Ministério do Meio Ambiente - MMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Ian Ataíde Fontenelle de Medeiros - Integrante / Lucas de Castro Carvalho - Integrante / João Aquino Correia - Integrante.
2018 - 2019
Projeto PIBIC/IC/CNPq EDUCAÇÃO AMBIENTAL ESCOLAR NO CARIRI PARAIBANO: CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE TERRESTRE TENDO COMO ÊNFASE A RPPN FAZENDA ALMAS (SÃO JOSÉ DOS CORDEIROS - BIOMA CAATINGA)
Descrição: A Caatinga, presente no Semiárido brasileiro, está entre os biomas que mais sofrem mudanças devido à intervenção humana, na qual 80% de seus ecossistemas originais já foram afetadas pela ação antrópica, e apenas 1,5% do bioma está abrangida por Unidades de Conservação.. Assim percebe-se a urgência de trabalhos de Educação Ambiental voltamos para a conservação e preservação da Caatinga. Deste modo o objetivo deste projeto desvelar princípios teóricos e metodológicos para a materialização de uma Educação Ambiental sobre a biodiversidade da RPPN Fazenda Almas, em uma escola pública de São José dos Cordeiros (Caatinga paraibana). Será uma pesquisa com abordagem qualitativa, na qual utilizará de pressupostos da Pesquisa Participante e a como técnica de análise dos dados empíricos a Análise de Conteúdo do tipo Categorial. O público alvo serão 80 discentes distribuídos em três turmas do Ensino Médio da EEEFM Bartolomeu Maracajá, do turno vespertino. Como resultados esperados busca-se diagnosticar as percepções/concepções ambientais dos educandos, reconhecer como a EA pode contribuir para um conhecimento potencialmente significativo em relação a conservação do Bioma Caatinga, tendo como enfâse a RPPN Fazenda Almas e colaborar para a formação de cidadãos críticos-reflexivos e disseminadores da real necessidade de Conservação da biodiversidade na região do Cariri paraibano, com enfâse na RPPN Fazenda Almas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / João Aquino Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto PIBIC-IC-CNPq: ECOSSISTEMAS MARINHO, MANGUEZAL E RECIFAL: ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DE LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º AO 9º ANOS) E BIOLOGIA (ENSINO MÉDIO) PUBLICADOS NO PERÍODO DE 2012 - 2016
Descrição: A leitura sobre os Ambientes Litorais (ecossistemas marinhos, manguezais e recifais) por analogia nos leva a conhecê-lo, mas nem sempre a participar das ações de manutenção do equilíbrio ecológico no ambiente em que residimos ou o qual nos rodeia. Observar como os diferentes grupos sociais se comportam e coletar informações sobre as relações que os mesmos mantém com o ambiente em que vivem, enfim construir com a sociedade maneiras de lidar com as problemáticas, deve ser a base para o desenvolvimento de políticas educacionais que abordem o tripé Sociedade/ Participação/ Meio Ambiente. Portanto, é importante destacar que os LD de Ciências e Biologia devem abordar essas temáticas de forma que os alunos e professores possam conhecer a importância social-econômica-cultural e as problemáticas-potencialidades desses ecossistemas, assim como contribuir para a sensibilização da necessidade de conservação destes. O Projeto tem como objetivos principais: avaliar de forma crítica os conteúdos dos livros didáticos de Ciências (6º ao 9º anos) e Biologia (ensino médio), aprovados pelo PNLD no período de 2012 a 2016, referente à temática ?Ecossistemas Marinho, Manguezal e Recifal?; Analisar os Conteúdos Conceituais, Procedimentais e Atitudinais referente à temática central do projeto baseando-se nos critérios avaliativos estabelecidos pelo PNLD de Biologia 2015 e Ciências 2017; Investigar se os conteúdos referente as temáticas do projeto contribuem para uma aprendizagem potencialmente significativa, assim como abordam a relevância ecológica-econômica-social e problemáticas ambientais desses ecossistemas. O projeto se caracteriza como uma Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Biográfica/Documental e Análise Conteúdo.Análise dos livros didáticos de Ciências (6º ao 9º anos) e Biologia (Ensino Médio) publicados no período de 2012 a 2016. Os conteúdos referentes à temática ?Ecossistemas Marinho, Manguezal e Recifal? serão analisados de forma crítica, baseando-se nos critérios estabelecidos pelo Programa Nacional do Livro Didático - PNLD de Biologia 2015 ? Ensino Médio (BRASIL, 2014) e PNLD Ciências 2017 ? 6º ao 9º anos (BRASIL, 2016) e seguindo as recomendações das Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (OCNEM) - Ciências Naturais e suas Tecnologias (BRASIL, 2008). Serão escolhidos para análise os LD de Ciências e Biologia adotadas pelas escolas públicas de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Lucas de Castro Carvalho - Integrante / João Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Projeto PIBIC-IC-CNPq: GASTROPODA TERRESTRES DA CAATINGA: Um estudo realizado na RPPN Fazenda Santa Clara, São João do Cariri, PB
Descrição: A Malacofauna Terrestre também desempenha importância ambiental, econômica e de interesse médico. Apesar desta importância atribuída aos gastrópodes terrestres, o conhecimento sobre sua diversidade no Brasil é considerado ainda pouco desenvolvido. Embora os estudos sobre esses invertebrados no Brasil tenham avançado, estima-se que apenas um terço da diversidade existente no país foi revelada. Para o estado da Paraíba, Simone (2006) e outros autores registraram 2 ordens, 7 famílias, 14 gêneros e 22 espécies de gastrópodes terrestres. Neste sentido, se faz urgente investir em pesquisas com a malacofauna da Caatinga, a qual não tem sido objetivo de muitos ambientalistas para a preservação desta biodiversidade, como acontece em outros biomas brasileiros. Na região semiárida a riqueza de espécies de moluscos é elevada, e uma atenção especial deve ser dada às áreas de preservação. apontamos os seguintes Objetivos Gerais: realizar um levantamento das espécies de Gastropoda terrestre da RPPN Fazenda Santa Clara e contribuir para um melhor conhecimento e taxonomia desses moluscos; ampliar o conhecimento sobre esses invertebrados com intuito de contribuir para a conservação das espécies da Caatinga paraibana; propor a elaboração de uma chave de identificação das famílias e espécies desses animais para o estado da Paraíba, com ênfase para as Unidades de Conservação do Cariri Paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Suelton Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.
2016 - 2017
Projeto PIBIC-IC-CNPq: CIÊNCIA, TECNOLOGIA, SOCIEDADE E AMBIENTE (CTSA) NO ENSINO DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA: o que dizem os livros didáticos publicados no período 2010 - 2014
Descrição: Atualmente o mundo está sofrendo fortes transformações tecnológicas e científicas, o que nos traz a necessidade de esclarecer as implicações e as perspectivas que podem levar a avanços e/ou retrocessos no cotidiano da sociedade. Nesse sentido, faz-se necessário um Ensino de Ciências e Biologia escolar mais comprometido e problematizador, gerando maior significado sobre aquilo que será trabalhado com o aluno, e o enfoque na perspectiva de CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente) pode ser o caminho norteador para a efetivação desta característica de ensino. Uma das tendências atuais do Ensino de Biologia nas escolas é formar cidadãos críticos, reflexivos e autônomos para que possam atuar na sociedade como sujeito transformador. No entanto, este ensino ainda se mostra ineficaz nessa perspectiva, uma vez que se dá por práticas educativas tradicionais, memorísticas, livrescas e descontextualizadas. Deste modo, há necessidade de ampliar os estudos e discussões a cerca do ensino CTSA mostrando que esta pode possibilitar não só a formação do sujeito supracitado bem como também auxiliar em sua Alfabetização Científica e Tecnológica. Logo, a crescente presença da Ciência e da Tecnologia nas atividades produtivas e nas relações sociais, por exemplo, estabelece um ciclo permanente de mudanças, provocando rupturas rápidas, que, como consequência, precisa ser considerada. O projeto se caracteriza como uma Pesquisa de cunho Qualitativo, onde se utilizará como pressupostos teórico-metodológicos elementos da Pesquisa Biográfica/Documental e Análise Conteúdo. Análise dos livros didáticos de Ciências (6º ao 9º anos) e Biologia (Ensino Médio). Os conteúdos referentes à temática CTSA serão analisados de forma crítica, baseando-se nos critérios estabelecidos pelo Programa Nacional do Livro Didático - PNLD de Biologia 2015 e PNLD Ciências 2014 e seguindo as recomendações das Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (OCNEM) - Ciências Naturais e suas Tecnologias. Serão escolhidos para análise dos Livros Didáticos de Ciências e Biologia (coleções adotadas pelas escolas públicas de João Pessoa). Objetivos Gerais: Avaliar de forma crítica os livros didáticos de Ciências (6º ao 9º anos) e Biologia (ensino médio), aprovados pelo PNLD no período de 2010 a 2014, referente a temática CTSA; Analisar os Conteúdos Conceituais, Procedimentais e Atitudinais referente à temática CTSA baseando-se nos critérios avaliativos estabelecidos pelo PNLD; Investigar se os conteúdos referente a CTSA contribuem para uma Alfabetização Cientifica;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Divaniella de Oliveira Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto PIBIC - CNPq - IC: EDUCAÇÃO PARA A SAÚDE E PARASITOSES HUMANAS (VERMINOSES):  O QUE DIZEM OS LIVROS DIDÁTICOS DE BIOLOGIA (Ensino médio) SOBRE ESTA TEMÁTICA?
Descrição: No estágio atual do ensino brasileiro, a configuração do Currículo Escolar do ensino médio deve ser objeto de intensos debates, para que a escola possa desempenhar adequadamente seu papel na formação de cidadãos. Isso não é diferente no Ensino de Biologia, onde se constata que na Educação Básica esta pode ser uma das disciplinas mais relevantes ou uma das mais insignificantes e pouco atraentes, dependendo do que for ensinado e de como isso é feito. Assim, um dos principais Recursos Didáticos utilizados pelos professores e que pode ser ponto crucial na significância das Ciências Naturais por parte dos alunos é o Livro Didático (LD), e por possuírem consideráveis limitações, é de grande importância a reflexão quanto as suas abordagens dos conteúdos propostos no currículo escolar, e uma das temáticas que se faz necessário discussões e aprofundamentos é a voltada para a Saúde, com abordagens mais pertinentes a assuntos como as Parasitoses Humanas (Verminoses). 
Neste sentido, este projeto se propõe a analisar de forma crítica como os temas e/ou conceitos sobre Saúde e Parasitoses Humanas (verminoses), são tratados nos LD de Biologia (Ensino médio), não só referentes aos conteúdos, mas também com relação aos procedimentos metodológicos propostos e leituras complementares, assim como investigar se as obras promovem um diálogo ou estimulam uma "Educação para a Saúde".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Suelton Santos Barbosa - Integrante.
2015 - 2016
Projeto PIBIC-CNPq - IC: FILO MOLLUSCA: ANATOMIA, FISIOLOGIA, SISTEMÁTICA E IMPORTÂNCIA DESSES ANIMAIS NOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA
Descrição: No estágio atual do ensino brasileiro, a configuração do Currículo Escolar do Ensino Fundamental e Médio deve ser objeto de intensos debates, para que a escola possa desempenhar adequadamente seu papel na formação de cidadãos. Isso não é diferente no Ensino de Ciências e Biologia, onde se constata que estas podem ser as disciplinas mais relevantes ou das mais insignificantes e pouco atraentes, dependendo do que for ensinado e de como isso é feito. Os Livros Didáticos (LD), de uma maneira geral, tem sido o principal recurso didático utilizado nas aulas de Ciências e Biologia, tanto para professores quanto como material de consulta e estudos para os alunos, fazendo-se necessária a realização de análises criteriosas desse material com intuito de não só reduzir os problemas relacionados aos conteúdos conceituais, mas também procedimentais e atitudinais. Neste sentido, este projeto se propõe a analisar de forma crítica como os temas e/ou conceitos sobre o Filo Mollusca, são tratados nos LD de Ciências (6º ao 9º ano) e Biologia (1ª a 3ª série), não só referentes aos conteúdos (anatomia, fisiologia e sistemática do grupo), mas também com relação aos procedimentos metodológicos propostos e leituras complementares sobre sua importância econômica e para a saúde pública dos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Darlisson Sérgio Costa Ramos - Integrante.
2014 - 2017
Projeto UNIVERSAL CNPq 2014: FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES CONTEXTUALIZADA PARA O AMBIENTE SEMIÁRIDO (CAATINGA PARAIBANA). Projeto Universal MCTI/CNPq Nº 14/2014 (Processo: 454716/20141)
Descrição: A Formação Continuada de Professores da Educação Básica nunca foi tão necessária como tem sido atualmente no Brasil. Os Centros de Formação de Docentes voltados ao fomento da educação e ao aperfeiçoamento permanente dos professores definharam ao longo dos últimos 15 anos, por falta de recursos e de renovação de seus quadros científicos-pedagógicos. durante o desenvolvimento das atividades previstas neste projeto de pesquisa pretende-se contribuir para uma Educação Ambiental crítica/reflexiva colaborando para a formação continuada de professores de quatro escolas públicas do município de São João do Cariri (semiárido paraibano) em relação ao Bioma Caatinga e a Bacia Hidrográfica do rio Taperoá. Nesta pesquisa buscamos contribuir para que estes professores se tornem membros dinamizadores da necessária Conservação deste bioma, com ênfase em estudos na RPPN Fazenda Santa Clara. O projeto tem como objetivo geral desenvolver estudos que visem adotar a perspectiva Ambiental Crítica como orientação teórica e metodológica para a efetivação de uma educação contextualizada, na formação continuada de Docentes, tendo como eixo norteador a RPPN Fazenda Santa Clara, município de São João do Cariri-PB. O projeto tem como Objetivo Geral: Desenvolver estudos que visem adotar a perspectiva Ambiental Crítica como orientação teórica e metodológica para a efetivação de uma educação contextualizada, na formação continuada de Docentes, tendo como eixo norteador a RPPN Fazenda Santa Clara; e os Objetivos Específicos: Diagnosticar as percepções ambientais dos Docentes de 04 escolas públicas do município de cidade de São João do Cariri, sobre a importância da RPPN Fazenda Santa Clara para a conservação da biodiversidade do Bioma Caatinga; . Contribuir para formação continuada de docentes da educação básica, não somente em relação aos processos de ensino e aprendizagem, mas também que estes possam ser cidadãos disseminadores da real necessidade de
conservação da Caatinga na região do cariri paraibano; . Colaborar para um exercício da cidadania voltada para a formação de uma consciência dos direitos e deveres do cidadão para com o meio ambiente, e do efeito multiplicador que os professores possuem na comunidade; . Desenvolver um aprendizado crítico reflexivo visando uma Educação Ambiental contextualizada para o semiárido paraibano; . Interagir com a comunidade residente na área desenvolvendo estudos e orientações acerca de um convívio equilibrado com o meio ambiente para superação dos desafios enfrentados no semiárido; . Planejar, em coparticipação com a equipe didático-pedagógica do espaço escolar, vivências com a finalidade de imprimir na região uma educação contextualizada e que apontem para
aprendizagens significativas; . Desenvolver estudos e pesquisas cujos resultados concentrem
conhecimentos contextualizados que sirvam de orientações nos espaços educativos da região semiárida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Antônia Arisdélia Fonseca Matias Aguiar Feitosa - Integrante / Maria de Fátima Camarotti - Integrante / Myller Gomes Machado - Integrante / Ian Ataíde Fontenelle de Medeiros - Integrante / Maria José Dias de Andrade - Integrante / Divaniella de Oliveira Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Projeto PIBIC-IC-CNPq: EDUCAÇÃO PARA A SAÚDE E PARASITOSES HUMANA (VERMINOSES):  O QUE DIZEM OS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º ao 9º ano) SOBRE ESTA TEMÁTICA?
Descrição: No Brasil, os problemas envolvendo as Enteroparasitoses tomam uma grande proporção, especialmente devido às condições socioeconômicas, à falta de saneamento básico, de projetos de educação em saúde e também de hábitos culturais. Neste sentido, este projeto se propõe a analisar de forma crítica como os temas e/ou conceitos sobre Saúde e Parasitoses Humanas (verminoses), são tratados nos Livro Didáticos (LD) de Ciências (6º ao 9º anos), não só referentes aos conteúdos, mas também com relação aos procedimentos metodológicos propostos e leituras complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hilania Souza de Araujo - Integrante / Suelton Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Projeto PIBIC-IC-CNPq: ATIVIDADES PRÁTICAS, EXPERIMENTAÇÃO E ESTUDOS DO MEIO:  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS DE BIOLOGIA DO ENSINO MÉDIO (publicados no período de 2003 a 2013)
Descrição: Os Livro Didáticos na área de Biologia tem sido considerado um poderoso estabilizador do ensino teórico, técnico e fragmentário dessa ciência, coibindo a função do professor como planejador e executor do currículo. Como produto comercial, dificilmente pode apresentar propostas renovadoras que significariam um risco mercadológico. Pelas suas difíceis condições de trabalho, os docentes preferem os livros que exigem menor esforço, nos quais se apoiam e que reforçam uma metodologia autoritária e um ensino teórico. Neste sentido, a proposta desse projeto terá como meta central a análise Conceitual, Procedimental e Atitudinal de como são tradadas as modalidades didáticas (Experimentação, Aulas Práticas e Estudos do Meio) nos livros de Biologia (1a a 3a séries), afim de perceber a importância da realização dessas atividades, já que podem se caracterizar como uma ferramenta essencial para um conhecimento significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Ian Ataíde Fontenelle de Medeiros - Integrante / Divaniella de Oliveira Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto PIBIC/IC/CNPq: SEXUALIDADE (CORPO E DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS):  O QUE DIZEM OS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA SOBRE ESTA TEMÁTICA?
Descrição: O debate sobre as identidades, as Práticas Sexuais, como também a Saúde e as Doenças (reflexões sobre Corpo) passam a serem mais intensivas e ampliadas, atualmente, ensejando uma época caracterizada como sendo recheadas de transformações nas formas da sexualidade. Desta forma, as escolas veem-se obrigadas a abandonar o silêncio e o segredo e incorporar essas temáticas no currículo escolar (BRASIL, 1997; 1998) e nas discussões no contexto da sala de aula. Neste sentido, este projeto se propõe a analisar de forma crítica como os temas e/ou conceitos sobre Corpo, Sexualidade e DST, são tratados nos LD de Ciências (6º ao 9º ano) e Biologia (1ª a 3ª série), não só referentes aos conteúdos, mas também com relação aos procedimentos metodológicos propostos e leituras complementares. A partir da análise dos conteúdos sobre Sexualidade voltados principalmente ao Corpo e as DST nos LD de Ciências e Biologia, este projeto tem como meta central investigar como esses conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais são trabalhados nas obras adotadas pelas escolas, assim como, pretendemos refletir não só do ponto de vista crítico, mas também de produzir um Livro Paradidático o qual pode ser utilizado no ensino fundamental e médio nas escolas de João Pessoa-PB, já que a escola é um dos locais mais adequados para a realização de um ensino ativo e participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Myller Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto PIBIC/IC/CNPq: EXPERIMENTAÇÃO, ATIVIDADES PRÁTICAS E ESTUDOS DO MEIO: ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIENCIAS DO 6º AO 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Os LD na área das Ciências Naturais tem sido considerado um poderoso estabilizador do ensino teórico, técnico e fragmentário dessas ciências, coibindo a função do professor como planejador e executor do currículo. Como produto comercial, dificilmente pode apresentar propostas renovadoras que significariam um risco mercadológico. Pelas suas difíceis condições de trabalho, os docentes preferem os livros que exigem menor esforço, nos quais se apoiam e que reforçam uma metodologia autoritária e um ensino teórico. Neste sentido, a proposta desse projeto terá como meta central a análise Conceitual, Procedimental e Atitudinal de como são tradadas as modalidades didáticas (Experimentação, Aulas Práticas e Estudos do Meio) nos livros de Ciências (6o ao 9o ano), afim de perceber a importância da realização dessas atividades, já que podem se caracterizar como uma ferramenta essencial para um conhecimento significativo. Portanto, indicamos como eixos motivadores para o planejamento do Projeto em foco, as seguintes Reflexões e Questionamentos: Podem os conteúdos dos livros didáticos, a partir das aulas práticas, experimentos e estudos do meio, promover um conhecimento aos alunos, favorecendo um aprendizado significativo de professores/alunos sobre o ensino de Ciências?; Os experimentos e aulas práticas propostos nos livros didáticos de ciências do 6º ao 9º ano, contemplam os critérios estabelecidos pelo PNLD, em relação a inovação, segurança e integridade física dos alunos? As diferentes técnicas do Estudo do Meio apresentadas nos LD, são capazes de desenvolver, de um modo geral, um conhecimento crítico reflexivo dos processos de ensino e aprendizagem das Ciências Naturais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Ian Ataíde Fontenelle de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Projeto PIBIC/IC/CNPq: EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA MATA ATLÂNTICA:  O QUE DIZ OS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS (6º ao 9º ano) SOBRE ESSE BIOMA?
Descrição: A Escola é um local privilegiado para se discutir as questões ambientais, podendo tais discussões contribuir para o processo ensino/aprendizagem sob diferentes aspectos, entre eles, elementos relativos à política, cidadania e ética, permitindo o desenvolvimento de cidadãos conscientes e críticos. Por isso a importância do livro didático de Ciências - sendo este uma das principais ferramentas utilizadas pelo professor em sala de aula - apresentar conteúdo e atividades que favoreçam a aquisição do conhecimento, por meio da reflexão e da resolução de exercícios propiciada pela observação, pela análise e por generalizações, visando ao desenvolvimento da criatividade e da crítica. Entretanto, o livro didático tem sido considerado como o grande vilão do ensino no Brasil, o qual tem sido apontado por muitos educadores como o grande obstáculo a impedir mudanças significativas nas salas de aula. Portanto, este projeto tem como objetivo geral avaliar de forma crítica os livros didáticos de Ciências no nível Fundamental aprovados pelo PNLD do ano 2000 a 2010, e os adotados pelas escolas públicas do município de João Pessoa atualmente, a título de comparação, quanto aos conteúdos referentes à Educação Ambiental, Meio Ambiente e Bioma Mata Atlântica, e em relação aos procedimentos metodológicos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Darlisson Sérgio Costa Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Projeto PIBIC/IC/CNPq: MEIO AMBIENTE, ECOSISTEMA MANGUEZAL E SUA BIODIVERSIDADE: ANÁLISE DE CONTEÚDO EM LIVROS DIDÁTICOS DE BIOLOGIA
Descrição: O livro didático como uma das principais referências utilizadas em sala de aula pode implicar na descontextualização e disciplinamento do processo de ensino/aprendizagem, desconsiderando que o desenvolvimento do processo crítico/reflexivo é um fator fundamental na educação como um todo. Sendo possível generalizar que o processo educativo no Brasil não tem sido resultado das mudanças científicas ou tecnológicas, mas sim da influência das Editoras, que acompanham os efeitos econômicos, sociais e políticas ocorridas no país. Desta forma as análises do material didático contribuem cada vez mais, no qual os Livro-Texto das Ciências Naturais deve estar estruturado de tal forma a proporcionar um modo de estudar que se aproxime o mais possível da real atividade de pesquisa científica. Para o aluno, o livro-texto deve ser posto em linguagem clara e direta, envolvendo um conteúdo ameno, agradável, atualizado e encorajador. Portanto, este projeto tem como objetivo principal Analisar os conteúdos da coletânea de livros didáticos de Biologia adotados pelas escolas públicas do município de João Pessoa, assim como duas outras obras aprovadas pelo PNLD de 200 a 2010 equiparando-as nas abordagens sobre Educação Ambiental, Meio Ambiente e Ecossistema Manguezal, e nas propostas de atividades sobre esta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Dayane dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto PIBIC/IC/CNPq: MATA ATLÂNTICA - BIODIVERSIDADE E CONSERVAÇÃO: um projeto de Educação Ambiental em escolas de João Pessoa-PB
Descrição: Projeto com o objetivo de promover estratégias de sensibilização aos educandos do ensino fundamental (turmas do 7º ano) de duas escolas públicas do município de João Pessoa, através de ações educativas sobre a conservação dos ecossistemas e biomas, e sua respectiva biodiversidade, tendo em consideração a grande relevância do Bioma Mata Atlântica em termos de conservação e história do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Darlisson Sérgio Costa Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto PIBIC/IC/CNPq: Educação Ambiental no Ecossistema Manguezal: Vivências Integradoras em Escolas de João Pessoa-PB
Descrição: A finalidade deste projeto é contribuir para ações integradoras de Educação Ambiental, com o intuito de sensibilizar os educandos das escolas, para que estes se tornem membros multiplicadores da necessidade de conservação do Ecossistema Manguezal, e assim exerçam, em toda plenitude, a sua cidadania e contribua para a conservação da biodiversidade e entender os reais problemas ambientais pelo qual este ecossistema vem passando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Dayane dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE DO BIOMA CAATINGA: UMA PROPOSTA DE ENSINO INTEGRADOR EM ESCOLA PÚBLICA DE SANTA HELENA, NO SERTÃO PARAIBANO
Descrição: Este trabalho buscou contribuir para o aumento do nível de sensibilização dos atores sociais de uma escola pública de Santa Helena-PB em relação à biodiversidade do bioma Caatinga, a partir de ações de EA, para que estes se tornem membros multiplicadores da necessidade de conservação de um ecossistema tão sensível à ação antrópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Myller Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto: CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO LATO SENSU: ?EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA O SEMIÁRIDO?
Descrição: O Projeto foi aprovado através do Edital MCT-INSA/CNPq/CT-Hidro/Ação Transversal Nº 35/2010 ? Desenvolvimento Sustentável do Semiárido Brasileiro e se propõe a capacitar Professores (Formação Continuada), por meio de um curso de especialização lato sensu em Educação Ambiental para o Semiárido, na perspectiva da convivência com esta região. Contempla também, produção, publicação, tiragem e distribuição de materiais didáticos e/ou paradidáticos, contextualizados com a realidade loco-regional, para serem utilizados no referido curso de especialização e por educadores em escolas de Educação Básica em seu trabalho com comunidades do Semiárido paraibano. Assim sendo, a realização de um Curso de Especialização em Educação Ambiental para o Semiárido, que tem como função a formação continuada de professores, vem responder às necessidades da região na perspectiva de contribuir para a melhoria das condições de ensino, no âmbito da educação básica e das práticas educativas formais e não-formais, através da pesquisa e das atividades orientadas à sustentabilidade socioambiental da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / José Etham de Lucena Barbosa - Integrante / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Aparecida de Lourdes Paes Barreto - Integrante / Jorge Chaves Cordeiro - Integrante / Maria de Lourdes Pereira - Integrante / Antônia Arisdélia Fonseca Matias Aguiar Feitosa - Integrante / Maria de Fátima Camarotti - Integrante / Rivete Lima de Silva - Integrante / Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Integrante / Norma Maria de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto PIBIC/IC/CNPq: Cidade Educadora: um projeto de Educação Ambiental em escolas de João Pessoa-PB
Descrição: A Educação é possível desde múltiplas esferas da vida quotidiana porque as pessoas apreendem e se educam durante toda sua vida. E a Cidade deve passar de ser simplesmente o cenário de uma ação educativa para transformar-se em agente da educação. durante o desenvolvimento das atividades previstas neste projeto pretende-se contribuir para o aumento do nível de conscientização dos atores sociais de escolas públicas de João Pessoa em relação à biodiversidade da Mata Atlântica, e outros ecossistemas, e as problemáticas ambientais, para que estes se tornem membros multiplicadores da necessidade de conservação desses recursos naturais tão sensíveis à ação antrópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Dayane dos Santos Silva - Integrante / Darlisson Sérgio Costa Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto PIBIC/IC/CNPq: MANGUEZAL ? É PRECISO CONHECER PARA CONSERVAR: UM PROJETO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM ESCOLAS DE JOÃO PESSOA-PB
Descrição: O Projeto tem como Objetivo Geral promover estratégias de sensibilização aos professores e educandos do ensino fundamental (turmas do 8º ano) de duas escolas públicas do município de João Pessoa, através de ações educativas sobre a conservação do ecossistema manguezal e sua respectiva biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Dayane dos Santos Silva - Integrante / Darlisson Sérgio Costa Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto PIBIC/IC/CNPq: Educação Ambiental em Bacias Hidrográficas: o rio Taperoá e suas problemáticas no contexto da Educação Básica
Descrição: A proposta de desenvolver atividades de EA na escola básica enfatizando os problemas e desafios para a conservação da bacia hidrográfica do rio Taperoá é chamar a atenção para a valorização do Bioma Caatinga e de seus recursos hídricos. E, nesta perspectiva, salienta-se que a contextualização dos temas ambientais na escola é fundamental no processo de sensibilização e posteriormente mudança de atitude frente os problemas ambientais do município de São João do Cariri-PB. Neste sentido, as atividades de EA proposto neste projeto irão destinar a reconstrução de um novo comportamento, sensibilizando cada sujeito sobre seu papel ecológico, e assim, percebendo que as necessidades humanas estão vinculadas ao uso dos recursos naturais, no entanto, a solução não é eliminar o emprego de tais recursos, mas sim mostrar caminhos e alternativas mais adequadas para a manutenção destes, preservando-os para o futuro. Nessa perspectiva, a escola representa um espaço de trabalho fundamental para iluminar o sentido da luta ambiental e fortalecer as bases da formação para a cidadania, pois, a implantação de projetos de caráter educativo-ambiental na escola é importante à medida que procura desvendar a natureza do trabalho educativo e como ele contribui no processo de construção de uma sociedade sensibilizada e capacitada a enfrentar o desafio de romper os laços de dominação e degradação que envolve as relações humanas e as relações entre a sociedade e natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Mércia Maria Araújo Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto PIBIC/IC/CNPq BIOMA CAATINGA E EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO SEMI-ÁRIDO: Vivências integradoras em escolas de ensino fundamental do Cariri Paraibano
Descrição: A informação e a vivência participativa são dois recursos importantes no processo de ensino e aprendizagem no âmbito escolar que estarão voltados para o desenvolvimento da cidadania e da construção ambiental, estas, pois, serão nossas principais armas para mudar a percepção dos diferentes atores sociais do ensino fundamental de escolas públicas do município de São João do Cariri sobre o Bioma Caatinga e a Bacia Hidrográfica do rio Taperoá, no Cariri paraibano, região semi-árida. Encontramo-nos, neste caso, diante de uma proposta de mudanças. Portanto nada mais adequado que buscarmos o desenvolvimento da cidadania e formação da consciência ambiental dentro das escolas, sendo a mesma o local adequado para a realização de um ensino ativo e participativo, buscando o conhecimento e a importância da Biodiversidade do Bioma Caatinga para a manutenção da vida das populações do Cariri paraibano, bem como especificamente do município de São João do Cariri. Este projeto teve como objetivo principal : Promover estratégias de sensibilização aos professores e educandos do ensino fundamental (1º ciclo ? 5º ano) de duas escolas públicas do município de São João do Cariri, PB, através de ações educativas sobre a conservação da biodiversidade no bioma Caatinga e rio Taperoá;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Bruno Gonçalves Arangio - Integrante / Mércia Maria Araújo Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
PROJETO UNIVERSAL/CNPq: Bioma Caatinga e Educação Ambiental no semi-árido: formação continuada de professores de escolas públicas de ensino fundamental e médio de São João do Cariri, Paraíba
Descrição: Promover estratégias de formação continuada dos professores do ensino fundamental (2º ao 9º ano) e médio do município de São João do Cariri, PB, através da Educação Ambiental, tendo como eixo norteador a conservação do Bioma Caatinga, estudos sobre as problemáticas ambientais do cariri paraibano e da Bacia Hidrográfica do rio Taperoá; desenvolver oficinas pedagógicas com os docentes para os mesmos possam implementar nas salas de aulas com seus alunos, numa perspectiva interdisciplinar;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Maria de Fátima Camarotti - Integrante / Rivete Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto PIBIC-IC-CNPq: Invertebrados Aquáticos, Percepção Ambiental e Atividades Integradoras de Educação Ambiental com os Pescadores que utilizam o açude Soledade, Caatinga Paraiba
Descrição: Após a análise dos dados, parciais, referente ao projeto PIBIC vigência 2007-2008 percebeu-se a necessidade de ampliar os estudos sobre a ecologia e dinâmica populacional dos invertebrados aquáticos do açude Soledade com o intuito de se entender processos de sucessão ecológica, com ênfase nas estações seca e chuvosa da região. Além disso, a análise da percepção ambiental dos Pescadores que utilizam os recursos do açude e de seu entorno se faz necessário, assim como investir em ações de Educação Ambiental junto a esses atores sociais para que os mesmos possam atuar como agentes críticos-reflexivos de sua realidade e possam contribuir para a conservação do Bioma Caatinga e manutenção da qualidade ambiental do açude Soledade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hugo da Silva Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto PELD Bioma Caatinga: 2007 - 2008 Bolsista Peld/CNPq Projeto Educação Ambiental no semi-árido paraibano: A Biodiversidade da Caatinga no contexto da sala de aua no Ensino Fundamental e Médio de uma Escola de São João do Cariri
Descrição: O projeto visa promover estratégias de sensibilização dos educandos do ensino fundamental e médiode uma escola pública do município de São João do Cariri, PB, através de ações integradoras de Educação Ambiental sobre a Conservação da Biodiversidade no Bioma Caatinga e rio Taperoá. A partir de ações integradoras de EA, com temáticas de importância bioregional, serão desenvolvidas e utilizadas diferentes estratégias didáticas pedagógicas com o intuito de sensibilizar os alunos da EJA para a conservação do bioma Caatinga. A partir da execução das oficinas pedagógicas, pretende-se produzir materiais instrucionais que poderão vir a ser utilizados na prática pedagógicas dos professores da EJA; Os momentos das atividades lúdico-pedagógicas contribuirão para a motivação dos alunos na participação das ações programadas em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Camila Simões Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto PIBIC/CNPq Invertebrados Aquáticos e a Percepção Ambiental dos Atores Sociais que Utilizam o Açude Soledade, Sub-Bacia do Rio Taperoá, Caatinga Paraibana
Descrição: O crescente aumento da degradação dos ecossistemas aquáticos do bioma caatinga, com a perda da biodiversidade, e da quantidade de água disponível vem desencadeando várias discussões sobre a necessidade de desenvolver ações, programa de monitoramento aquático, assim como, a sensibilização dos atores sociais para a construção de novas atitudes na tentativa de mudar a forma de agir da sociedade em relação à natureza, e assim diminuir os crescentes problemas ambientais. Este trabalho teve como objetivos principais: determinar a riqueza taxonômica dos invertebrados aquáticos do açude Soledade-PB, no período de ago./2007 a jun./2008, com o intuito de entender a dinâmica dessa biocenose neste ecossistema, inferir sobre a qualidade de água,  bem como analisar a percepção ambiental dos pescadores e educandos que utilizam os recursos deste ecossistema aquático e seu entorno. Para a análise dos invertebrados, utilizaram-se dois tipos de amostragem (qualitativa e quantitativa), além de analisar algumas variáveis ambientais para correlacionar com os dados biológicos. Para o diagnóstico das percepções dos educandos do 2º Ano do ensino médio da EETN e dos pescadores utilizaram-se pressupostos da pesquisa qualitativa (observação participante e fenomenologia). Os resultados deste trabalho indicaram uma acelerada eutrofização artificial, e uma reduzida riqueza taxonômica quando comparados a outros corpos d´água do semi-árido paraibano, sendo a fauna representada, no geral, por Melanoides tuberculata, Chironomidae, e Macrobrachium jelskii. Com relação às percepções dos atores sociais, estes apresentam uma visão fragmentada, onde não contemplam os aspectos sócio-culturais-ambientais, e sendo a comunidade dos pescadores a situação mais preocupante. Portanto, o monitoramento do açude através dos invertebrados irá permitir o entendimento desses ecossistemas, e a realização de estudos sobre a percepção dos atores sociais servirá como ferramenta para a construção e formação de novos valores e condutas, além da identificação de aspectos relacionados às relações homem-sociedade-natureza no contexto do bioma Caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hugo da Silva Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto PIBIC/IC/CNPq MACROINVERTEBRADOS BENTÔNICOS DA LAGOA TEMPORÁRIA PANATI, BIOMA CAATINGA, CARIRI PARAIBANO
Descrição: Embora as lagoas temporárias sejam comuns em muitos continentes, estas são mais prevalentes e importantes ecologicamente em regiões áridas e semi-áridas onde o recurso d?água permanente pode ser raro ou ausente. Nestas regiões, estes corpos d?água são de extrema importância para a manutenção de suas populações, podendo seu estoque ser utilizado com o propósito de irrigação e produção de peixes. No entanto muitos desses sistemas aquáticos apresentam problemas como eutrofização, salinização, propagação de doenças veiculadas à água e problemas sanitários, que tornam a água imprópria para o consumo humano. Fatores biogeográficos, tais como, idade do corpo d?água, grau de isolamento e a área inundada, características do habitat, tais como variedade de substratos, disponibilidade e qualidade do alimento, fatores físicos e químicos da água e do sedimento e a presença ou ausência de macrófitas aquáticas são determinantes na riqueza e dinâmica populacional de invertebrados em sistemas aquáticos continentais. Objetivou-se neste trabalho determinar a composição e riqueza taxonômica da comunidade de macroinvertebrados bentônicos associados ao sedimento litorâneo da lagoa temporária Panati (Taperoá-PB), com intuito de entender o processo de colonização e estabelecimento desses organismos em ambientes aquáticos temporários e suas estratégias adaptativas para sobrevivência em ecossistemas do semi-árido paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2011
Projeto: Ecologia Humana e Educação Ambiental - vinvulado ao Projeto PELD/CNPq: Bioma Caatinga, estrutura e funcionamento
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido nas comunidades (municípios) dentro da Bacia do Rio Taperoá. Tem sido desenvido trabalhos em escolas públicas e em associções comunitárias do municípios envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Alberto José Tabosa Vila - Integrante / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Aparecida de Lourdes Paes Barreto - Integrante / Antônia Arisdélia Fonseca Matias Aguiar Feitosa - Integrante / Camila Simões Gomes - Integrante / Bruno Gonçalves Arangio - Integrante / Juliana de Melo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Projeto PIBIC/IC/CNPq Colonização de Invertebrados em Substratos Artificiais em um Lago da Bacia Hidrográfica do rio Jaguaribe, Município de João Pessoa-PB
Descrição: Este trabalho teve como objetivo investigar o processo de colonização de macroinvertebrados bentônicos, com o intuito de entender a dinâmica dessa biocenose em ecossistemas aquáticos do litoral Paraibano. Para isso coletas foram realizadas no lago dentro do Jardim Botânico Benjamim Maranhão, localizado no município de João Pessoa-PB durante a estação seca (20/out/06 a 05/jan/07) e chuvosa (12/mar/07 a 04/jun/07) utilizando experimentos com substratos artificiais contendo pedras de argila expandida durante 91 dias de colonização e substratos contendo macrófitas (Pistia stratiotes) durante 14 dias de colonização. Concomitantemente foram determinadas algumas variáveis ambientais para correlacionar com os dados biológicos. Ao longo do período de estudo, registrou-se uma riqueza máxima de 20 táxons para ambos os substratos, destacando-se: Insecta, Gastropoda, Annelida e Crustacea. As análises da taxocenose dos invertebrados indicaram diferenças temporais entre os dois períodos sazonais, e entre os diferentes tipos de substratos com variações na composição faunística e nas variáveis ambientais. Portanto, o uso de substratos artificiais pode contribuir para caracterizar a estrutura e a dinâmica de biocenoses, além de ser uma eficiente ferramenta no monitoramento da comunidade zoobentônica e qualidade ambiental de ecossistemas aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hugo da Silva Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto PIBIC/IC/CNPq ZOOBENTOS ASSOCIADOS AO SEDIMENTO LITORÂNEO DE UMA LAGOA TEMPORÁRIA DO SEMI-ÁRIDO PARAIBANO
Descrição: As lagoas temporárias são bastante abundantes no semi-árido brasileiro. Estes ecossistemas incluem espécies que estão muito bem adaptadas a sobreviver aos períodos de intermitência. Nestes ambientes, a comunidade zoobentônica é composta por vários grupos, entre os quais podemos destacar: insetos, anelídeos e crustáceos. Objetivou-se neste trabalho determinar a composição e riqueza taxonômica da comunidade zoobentônica da lagoa temporária Panati (Taperoá-PB), com intuito de entender o processo de colonização e estabelecimento desses organismos em ambientes aquáticos temporários. Para tanto, utilizou-se dois tipos de amostragem (qualitativa e quantitativa) e relacionou-se os dados bióticos com algumas variáveis abióticas, com o intuito de entender as possíveis influências destas sobre o zoobentos. Verificou-se uma riqueza máxima de 29 UTO, riqueza esta relativamente alta quando comparada a de outros corpos aquáticos da bacia hidrográfica do rio Taperoá, sendo os Chironomidae (Diptera) o grupo dominante. Outros taxa, como Oligochaeta e Crustacea (Conchostraca e Ostracoda), também tiveram grande participação no total da fauna. Verificaram-se também diferenças acentuadas na composição da fauna em relação ao tipo de amostragem à sazonalidade, sendo a riqueza mais elevada na análise qualitativa (28 UTO) e no período de estiagem. Em relação aos grupos funcionais de alimentação, constatou-se um predomínio de organismos detritívoros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto PIBIC/IC/CNPq COLONIZAÇÃO DE INVERTEBRADOS EM SUBSTRATOS ARTIFICIAIS NO AÇUDE NAMORADOS, SÃO JOÃO DO CARIRI, SEMI-ÁRIDO PARAIBANO
Descrição: A análise do processo de sucessão ecológica, utilizando-se substratos artificiais pode mostrar importantes aspectos da estrutura da comunidade zoobentônica. Inicialmente táxons menos adaptados invadem a área, modificando o ambiente de tal modo a permitir a invasão por outros grupos que podem excluir seus predecessores. Experimentos de colonização permitem conhecer a fauna de invertebrados presentes numa área, como também possibilitam a análise das mudanças que ocorrem na composição da comunidade ao longo do tempo. Com esse enfoque, o uso de experimentos artificiais atua como ferramenta indispensável no monitoramento dos corpos aquáticos e/ou grau de degradação dos ecossistemas, produzindo subsídios para elaboração de estratégias de manejo na conservação de sistemas aquáticos continentais, resultando assim em previsões mais precisas do que aquelas feitas com os métodos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Hugo da Silva Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Carta Planorbídica do Estado da Paraíba
Descrição: Projeto "Carta Planorbídica do Estado da Paraíba", projeto este firmado pela Secretaria de Saúde do Estado da Paraíba e em parceria da FUNASA, Núcleo de Entomologia, coordenado pela Dra. LAURA NEY e pelo Grupo de Estudos de Invertebrados da UFPB (Coordenado pelo Prof. Dr Francisco José Pegado Abílio. A proposta é de aproveitar a logística utilizada pela Secretaria para coletar moluscos de interesse científico, eventualmente hospedeiros potencial de interesse sanitário, e deste modo, completar o invetário dos moluscos do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Felizardo Bernardino Silva de Melo - Integrante / Bianca Nóbrega Meireles - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2003 - 2004
Projeto PIBIC/IC/CNPq Macroinvertebrados bentonicos associados ao sedimento litoraneo de lagoas temporarias do Semiárido paraibano
Descrição: Objetivou-se nesse trabalho determinar a estrutura taxonômica e a abundância relativa dos invertebrados bentônicos associados ao sedimento litorâneo das lagoas temporárias Panati (Taperoá-PB) e Serrote (Boa Vista-PB), com o propósito de monitorar e entender as estratégias adaptativas dessa comunidade aquática nos sistemas temporários da região. 
Os resultados deste estudo registraram a ocorrência de 42 taxa na lagoa Panati e 27 na lagoa Serrote, destacando-se: Insecta, Crustácea, Gastropoda e Annelida. Os crustáceos Conchostraca (Lagoa Panati) e os dípteros Chironomidae (Lagoa Serrote) foram dominantes. 
A partir da comparação da fauna bentônica dos ecossistemas estudados, constatou-se que a lagoa Panati apresenta maior riqueza taxonômica, sendo possivelmente explicadas pela quantidade de macrófitas aquáticas apresentadas em toda extensão da lagoa, uma vez que estes vegetais desempenham um importante papel como substrato, lugar de refúgio e alimentação para os invertebrados aquáticos. Além disso, é oportuno enfatizar que a profundidade da lagoa bem como a grande quantidade de detritos pode ser responsável pela elevada riqueza taxonômica da lagoa Panati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Artur Henrique Freitas Florentino de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2011
Projeto PELD/CNPq - Bioma Caatinga: Esttura e Funcionamento
Descrição: Coordeno e Oriento o Sub-Projeto "Macroinvertebrados Bentônicos de águas temporárias do Semi-árido Paraibano". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Pegado Abílio - Coordenador / Artur Henrique Freitas Florentino de Souza - Integrante / Eliezer Targino de Oliveira Júnior - Integrante / Bianca Nóbrega Meireles - Integrante / Thiago Leite de Melo Ruffo - Integrante / Hugo da Silva Florentino - Integrante / Márcio Luiz Freire de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25