2021 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para avaliação da degradação da isolação de transformadores de instrumentos e para-raios energizados por meio da medição ultrassônica de descargas parciais
Descrição: Metodologia para medição ultrassônica e detecção de descargas parciais (DP) para avaliação da degradação da isolação de transformadores de instrumentos (TIs) e para-raios por meio de dispositivo portátil, assinaturas de sinais e sem a necessidade de desligamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Coordenador / Guilherme Dhein - Integrante / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Ghendy Cardoso Jr. - Integrante / Patrick Escalante Farias - Integrante / Luiz Fernando de Freitas Gutierres - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / André Melo de Morais - Integrante / William Moreira de Assis - Integrante / JOAO VITOR MACCARI BRABO CASTRO - Integrante / Aquiles Saccol Borin - Integrante / Kaynan Maresch - Integrante / Artur Dala Nora Quatrin - Integrante / Vitória do Nascimento Moreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PD-00063-3083/2021 (PA3083 - Metodologia para Proteção Diferencial Centralizada de Barra com Uso Eficiente do Barramento de Processo (Process Bus) de acordo com a Norma IEC 61850)
Descrição: Metodologia para proteção diferencial centralizada de barra de 15 kV, com uso eficiente do barramento de processo (process bus) conforme previsto na norma IEC 61850, com o objetivo de tornar a proteção de barra mais confiável, moderna e econômica, aproveitando os IDEs já instalados nas subestações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Filipe Gabriel Carloto - Integrante / Julia Beatriz Ramos da Conceição - Integrante / Wagner Seizo Hokama - Integrante / Ulisses Chemin Netto - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Diego Issicaba - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um estimador de estados utilizando medidas fasoriais sincronizadas para a segurança operacional de sistemas de transmissão
Descrição: Este projeto propõe uma metodologia de estimação de estados integrando dados dos sistemas de supervisão e aquisição de dados (SCADA) e de unidades fasoriais sincronizadas (PMU ? phasor measurement unit) com o intuito de validar e corrigir informações, detectar inconsistências no banco de dados e estimar valores de medidas ausentes, além identificar uma condição operativa do sistema inadequada. As metodologias propostas neste projeto serão implementadas no Matlab e testadas no simulador digital em tempo real da OPAL-RT. Os resultados do projeto serão apresentados em relatórios, manuais de operação, programas de computador, artigos científicos, trabalhos de iniciação científica e trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Coordenador / Luiz Eduardo Ramos Quoos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2019 - Atual
REPOTENCIALIZAÇÃO DOS SISTEMAS MONOFÁSICOS COM RETORNO POR TERRA (MRT) OU NEUTRO (MRN): UMA PROPOSTA NÃO CONVENCIONAL PARA A TRANSMISSÃO TRIFÁSICA RURAL QUE UTILIZA SOMENTE DOIS CONDUTORES AÉREOS
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 12/05/2021.
Descrição: O setor rural demanda aumento na oferta de potência trifásica, pois os sistemas monofásicos já exauriram sua capacidade. A demanda reprimida na área rural é motivo de preocupação não só do estado do RS, mas de toda a nação, e mesmo outros países. A aplicabilidade da proposta é universal e favorecerá principalmente os países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento. Pode-se dizer que os resultados poderão ter a abrangência que hoje o sistema MRT, desenvolvido na Nova Zelândia, tem, porém este com a marca do Brasil. O projeto propõe aperfeiçoar as estruturas já existentes em relação aos sistemas monofásicos, com o maior reaproveitamento possível da estrutura monofásica (investimentos já realizados). Logo, o sistema proposto poderá se apresentar como uma solução que responderá as demandas de aumento de potência elétrica na área rural, dentro e fora do Brasil, com modicidade tarifária para o consumidor final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Integrante / Leyla Kraülich - Integrante / Ghendy Cardoso Jr. - Coordenador / Diego Berlezi Ramos - Integrante / Eduardo Giuliani - Integrante / Miguel Spagnolo Martins - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um sistema inteligente para diagnóstico de faltas em sistemas de geração e transmissão de energia elétrica
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um software para auxiliar operadores dos centros de controle e operação na tomada de decisão após grandes desligamentos. Dentro desse objetivo, procura-se desenvolver algoritmos que contemplem as funcionalidades requeridas por um processador inteligente de alarmes, a estimação da seção em falta e que seja capaz de distinguir os eventos primários dos secundários. Nesse sentido, o trabalho contribui para a formalização de um sistema de auto-recomposição (self-healing), haja vista que este só é possível após a falta ter sido corretamente identificada e isolada. Neste contexto, os objetivos específicos deste projeto são: ?	Identificar as limitações técnicas que dificultam a implementação de metodologias para estimação da seção em falta em ambientes reais de operação do SEP. ?	Desenvolver rotinas para a reordenação cronológica dos alarmes reportados no sistema SCADA, de modo a descrever a sequência lógica da operação de esquemas de proteção. ?	Desenvolver uma metodologia para geração automática de padrões de eventos a partir da identificação dos equipamentos e suas adjacências em um grafo. ?	Formular um modelo matemático de otimização para diagnosticar faltas e que permita a avaliação de performance dos sistemas de proteção. ?	Analisar a aplicabilidade dos dados oriundos de localizadores de falta e identificadores de oscilação de potência no processo de diagnóstico em tempo real; ?	Comparar a metodologia proposta com outros métodos existentes na literatura e validar o sistema em um sistema de potência real de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Coordenador / Lucas Giuliani Scherer - Integrante / Cristiane Cauduro Gastaldini - Integrante / Amanda Wohlfart Reis - Integrante / Leticia Cristina Fenalte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma Metodologia para a Identificação em Tempo Real da Relação Causa-Efeito de Grandes Desligamentos em Sistemas  Elétrico de Potência com Ênfase na Redução do Tempo de Restabelecimento
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA ESTADUAL DE GERACAO E TRANSMISSAO DE ENERGIA ELETRICA - CEEE-GT em 07/07/2015.
Descrição: Desenvolvimento de uma Metodologia para a Identificação em Tempo Real da Relação Causa-Efeito de Grandes Desligamentos em Sistemas  Elétrico de Potência com Ênfase na Redução do Tempo de Restabelecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Integrante / João Montagner Zauk - Integrante / Ghendy Cardoso JR - Coordenador / Olinto Cesar Bassi de Araújo - Integrante / Guilherme Dhein - Integrante / Artur Ferreira Brum - Integrante.
2004 - 2006
Estudos dos Dispositivos de Controle de Turbinas Eólicas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa descrever os fenômenos que governam a operação de turbinas eólicas de eixo horizontal e três pás que são conectadas a rede elétrica. Os mecanismos de limitação de potência serão descritos com detalhes e os controladores de 'pitem' serão estudados e simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aécio de Lima Oliveira - Integrante / Hilton Gründling - Integrante / humberto pinheiro - Coordenador / Jean Patric da Costa - Integrante / Felipe Bovolini Grigoletto - Integrante / Vinícius Gasparetto - Integrante / Rodrigo Zelir Azzolin - Integrante.