2023 - Atual
Ensino de ciências na educação infantil e nos anos iniciais: perspectivas, desafios e potencialidades.
Descrição: A temática do presente projeto de pesquisa emerge a necessidade problematizar as questões que perpassam o ensino de ciências na educação infantil e nos anos iniciais, especialmente ao perceber-se a dificuldade dos professores em trabalhar a disciplina de Ciências. Diversos são os fatores que se atribui tal dificuldade, que aborda desde a pouca idade dos estudantes para compreender os conceitos de ciências, e avançando para as dimensões pedagógicas que contemplam a escassez de recursos materiais, lacunas conceituais, metodologias de ensino, falta de tempo, entre outros. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa tem a intenção de realizar estudos em torno dessas questões que perpassam o fazer pedagógico dos pedagogos que precisam ensinar ciências nos primeiros anos de escolarização. Assim o objetivo é problematizar o ensino de ciências na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental, no que se refere a concepções, metodologias, recursos e formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Natália de Souza - Integrante / Taiara Verônica Valdes Castillo - Integrante / Andressa Mayumi Yamashiro Alarco - Integrante.
2022 - 2022
Tecnologias Digitais na contemporaneidade: compreensões sobre o ensinar e o aprender Matemática.
Descrição: As tecnologias têm potencializado inúmeras transformações nas relações interpessoais, além de influenciar na economia, na política e na cultura,
ou seja, na forma de vivermos em sociedade, porém essas mudanças e inovações tecnológicas podem outras formas de conceber o ensinar e o
aprender. Assim, a intenção é compreender ensinar e aprender matemática em processos mediatizados pelas tecnologias digitais. Serão sujeitos
do estudo professores e estudantes da educação básica, docentes do ensino superior e acadêmicos, assim como pesquisadores (mestrado e
doutorado) que tem se debruçado em pesquisar tal temática. A pesquisa se fará no movimento regido pela reformulação da experiência, visto que
tomaremos por base a explicação científica proposta por Maturana no qual o explicar é uma reformulação da experiência e o que observamos é
sempre a partir de nós mesmos. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) para análise dos registros, por ser uma forma de
organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere ao uso das
tecnologias digitais para o ensinar e o aprender matemática nos diferentes níveis de ensino. Esse projeto de pesquisa irá abordar temáticas
imbricadas as tecnologias digitais, tais como: estratégias metodológicas, formação inicial e continuada de professores, avaliação, ensino remoto
entre outras que possam emergir do desdobramento dessas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Rozane da Silveira Alves - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / roger Braga Dutra - Integrante / AYRES, LUANA MARIA SANTOS DA SILVA - Integrante / ALARCON, ANDRESSA MAYUMI YAMASHIRO - Integrante / Gustavo Weirich Corrêa - Integrante / Carla Denize Ott Felcher - Integrante.
2022 - Atual
A Matemática na perspectiva da Educação 5.0: acolher, construir conhecimento e transformar
Descrição: Este projeto, com ênfase na pesquisa,  tem como objetivo investigar a importância de ensinar e aprender Matemática na perspectiva da Educação 5.0, considerando que essa é uma abordagem educacional ampla, que integra as TD e a IA em contextos onde o estudante é ativo, crítico e reflexivo e seus interesses, dificuldades e potencialidades são considerados, visando o desenvolvimento de competências para viver no século XXI. Para tal, serão desenvolvidas ações de pesquisa, ensino e extensão, através da combinação de diferentes estratégias e metodologias. Todo esse movimento busca repensar espaços formativos em prol de uma efetiva aprendizagem Matemática, seja com os professores em formação inicial ou em formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Andre Luis Andrejew Ferreira - Integrante / Daniela Stevanin Hoffmann - Integrante / Carla Denize Ott Felcher - Coordenador / Diogo Franco Rios - Integrante / GLAUCIA POTENZA SOARES - Integrante / Marta Cristina Cezar Pozzobon - Integrante / ALINE DUTRA PEREIRA - Integrante / KAREN KLUG KRUGER - Integrante / MATHEUS NOGUEIRA LOPES - Integrante / NELITIANE SOARES DOS SANTOS - Integrante / UILLIAM DA FONSECA ESCOUTO - Integrante.
2018 - 2021
Tecnologias Digitais na contemporaneidade: compreensões sobre o ensinar e o aprender matemática.
Descrição: As tecnologias têm potencializado inúmeras transformações nas relações interpessoais, além de influenciar na economia, na política e na cultura, ou seja, na forma de vivermos em sociedade, porém essas mudanças e inovações tecnológicas podem outras formas de conceber o ensinar e o aprender. Assim, a intenção é compreender ensinar e aprender matemática em processos mediatizados pelas tecnologias digitais. Serão sujeitos do estudo professores e estudantes da educação básica, docentes do ensino superior e acadêmicos, assim como pesquisadores (mestrado e doutorado) tem se debruçado em pesquisar tal temática. A pesquisa se fará no movimento regido pela reformulação da experiência, visto que tomaremos por base a explicação científica proposta por Maturana no qual o explicar é uma reformulação da experiência e o que observamos é sempre a partir de nós mesmos. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) para análise dos registros, por ser uma forma de organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere ao uso da tecnologia digital para o ensinar e o aprender matemática nos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Luana Maria Santos da Silva Ayres - Integrante / Daniele Amaral Fonseca - Integrante.
2017 - 2021
Relação do mal estar docente e as tecnologias digitais de professores de Matemática
Descrição: As tecnologias têm potencializado inúmeras transformações nas relações interpessoais, além de influenciar na economia, na política e na cultura, ou seja, na forma de vivermos em sociedade, porém essas mudanças e inovações tecnológicas podem produzir problemas humanos e sociais com consequências à saúde dos professores, especialmente daqueles que ainda tem um estranhamento com as tecnologias digitais e que precisam conviver com alunos nascidos na era tecnológica. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar o mal-estar do professor de matemática, da rede pública de ensino do município de Rio Grande, em relação a utilização das tecnologias digitais. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) como técnica para análise dos registros, por ser uma forma de organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere a potencialidade e estranhamento ao uso das tecnologias digitais para ensinar matemática na Educação Básica, bem como promover uma formação inicial de professores de matemática que problematize e contemple a utilização de tais artefatos tecnológicos nas práticas pedagógicas em nossa universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / Amanda Souza Caetano - Integrante / Kenji Lopes Shimizu - Integrante / Andressa Martins - Integrante / Luana Maria Santos da Silva Ayres - Integrante.
2017 - 2020
Ecologia Cognitiva Digital: compartilhamento e cooperação em ambientes digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 23/02/2018.
Descrição: As práticas que constituem o educar são relacionais, pois pressupõem encontros, interações e atualizações. Sob essa perspectiva, pensamos o conhecimento como relações resultantes das possibilidades de experimentações, vivências e convivências, constituídas por conexões singulares, coletivas e institucionais, caminhando, assim, para a construção de uma Ecologia Cognitiva. Ao associarmos a essas práticas as tecnologias digitais passamos a uma Ecologia Cognitiva Digital e nela buscamos acompanhar os processos interativos de escrita compartilhada e de cooperação em dispositivos móveis e ambientes de aprendizagens digitais. Especificamente, iremos acompanhar os processos interativos e cooperativos que ocorrem em dois espaços digitais: no Ambiente Virtual de Aprendizagem Mathemolhes em dispositivos móveis e no ambiente digital ArguQuest em processos de escritas compartilhadas. Para realizar essa pesquisa adotaremos a postura do cartógrafo, primeiramente, intencionamos revisitar os ambientes, os desafios e a dinâmica interativa do Mathemolhes; explorar a dinâmica de escrita coletiva do ArguQuest; reorganizar o ambiente Mathemolhes para dispositivos móveis; configurar o ArguQuest para possibilitar a produção textual compartilhada; registrar o que produz sentido para os estudantes em ambos os espaços; acompanhar o experienciar dos ambientes/espaços por professores e estudantes. Posteriormente, as convergências das experiências, das emoções, dos saberes gerados, e os sentidos cartografados darão subsídios para a produção científica. Esperamos com essa pesquisa contribuir para a produção de ambientes educativos que possam se reconfigurar em uma Ecologia Cognitiva Digital, a partir de uma concepção em que o agir é indissociável do pensar, a ação não se separa de seu sentido e de sua emoção, nem o pensamento da prática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Berenice Vaniel - Integrante / Rejane da Silva Silveira - Integrante / Marcia Lorena Saurin Martinez - Integrante / Vanda Leci Bueno Gautério - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Amanda Souza Caetano - Integrante / Kenji Lopes Shimizu - Integrante / Andressa Martins - Integrante / Andrea Juliano - Integrante / Francini Moraes Feijó Bueno - Integrante / Daniele Amaral Fonseca - Integrante / Aline Cardoso de Oliveira Macedo - Integrante.
2016 - 2020
Tecnologias digitais imbricadas no ensinar matemática na educação superior
Descrição: Desejamos pesquisar como as tecnologias digitais perpassam o ensinar Matemática na educação superior, a fim de compreender as concepções dos professores universitários e acadêmicos de disciplinas de Matemática sobre a forma de utilização dessas. Objetivamos mapear as tecnologias digitais para o ensino de Matemática utilizadas pelos professores da universidade; conhecer as vivências e as percepções pedagógicas dos professores de Matemática que usam as tecnologias digitais no processo formativo e analisar o discurso dos acadêmicos de disciplinas de Matemática quanto a potencialidade das tecnologias digitais para o aprender. A pesquisa se fará no movimento regido pela reformulação da experiência, visto que tomaremos por base a explicação científica proposta por Maturana em o que explicar é uma reformulação da experiência e o que observamos é sempre a partir de nós mesmos. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) para análise dos registros, por ser uma forma de organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere ao uso da tecnologia digital para ensinar matemática na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Débora Pereira Laurino - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Janaina Bordulis da Silva - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Patricia de Werk Raubach - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2016 - 2017
Tecnologias Pedagógicas Digitais: mapeando artefatos, software e objetos para ensinar matemática no Ensino Superior
Descrição: Desejamos pesquisar como as tecnologias digitais perpassam o ensinar Matemática na Educação Superior, a fim de compreender as concepções dos professores universitários e acadêmicos de disciplinas de Matemática sobre a forma de utilização de artefatos, software e objetos de ensino. A intenção é mapear as tecnologias digitais para o ensino de Matemática utilizadas pelos professores da universidade; conhecer as vivências e as percepções pedagógicas dos professores de Matemática que usam as tecnologias digitais no processo formativo e analisar o discurso dos acadêmicos de disciplinas de Matemática quanto a potencialidade das tecnologias digitais para o aprender. A pesquisa se fará no movimento regido pela reformulação da experiência, visto que tomaremos por base a explicação científica proposta por Maturana no qual o explicar é uma reformulação da experiência e o que observamos é sempre a partir de nós mesmos. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) para análise dos registros, por ser uma forma de organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere ao uso da tecnologia digital para ensinar matemática na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Débora Pereira Laurino - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Janaina Bordulis da Silva - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Gabriel Teixeira Antunes - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2016
Intercâmbio de Conhecimentos e Saberes no uso de Recursos Pedagógicos Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 19/12/2014.
Descrição: Compartilhar conhecimentos e saberes no uso de recursos pedagógicos digitais que potencializem os processos de ensinar e aprender com os professores e estudantes de pós-graduação da Universidade Federal do Rio Grande - FURG e da Universidade de Aveiro, afim de compreender suas percepções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Sheyla Costa Rodrigues - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Salgueiro de Moura - Integrante / Marcia Saurin Martinez - Integrante / Rejane da Silva Silveira - Integrante / Cesar Costa Machado - Integrante / Lidiane Santos Freitas - Integrante.
2011 - 2014
Formação de professores em uma ecologia digital: Construindo e-book para o ensino de Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 20/05/2013.
Descrição: Na era da informação, na qual estamos vivendo, a construção do pensamento coletivo ocorre no meio digital, às fontes de informação e as possibilidades de trocas são diversas levando a ação do professor a transcender a de difusor de informações. O professor é aquele que incita o intercâmbio de saberes. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo pesquisar sobre a produção de materiais pedagógicos digitais para o ensinar Matemática, a fim de criar um e-book contendo materiais produzidos por professores de Matemática em formação inicial e continuada. Será feito uma investigação, apoiados nos estudos de Borba, Pais, Fiorentini, Miorim e Micotti, sobre a formação de professores de Matemática, para identificar o que vem sendo discuto e produzido sobre material pedagógico digital em Matemática. As atividades propostas serão realizadas com professores de Matemática envolvidos no Pibid/Matemática, um grupo de professores participantes de encontros sobre Educação Matemática e os alunos do 4º ano da Licenciatura em Matemática da FURG. Após será planejada a estrutura do e-book e organizados os materiais produzidos pelos professores nessa estrutura. No seguimento serão oferecidas oficinas com professores e estudantes utilizando o livro digital. Essas oficinas serão gravadas e registradas em um diário de pesquisa coletivo na intenção de analisar a experiência para compreender suas possibilidades e potencialidades. A escolha metodológica de análise que vai permear este trabalho será fundamentada em Lefèvre e Lefèvre a cerca do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), por ser uma técnica que permite resgatar os discursos de forma qualitativa. As ações serão desenvolvidas no Centro de Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM) que está vinculado ao Instituto de Educação (IE) e o Instituto de Matemática, Estatística e Física (IMEF) e na Secretaria de Educação a Distância (SEaD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Salgueiro de Moura - Integrante / Jéssica Brum - Integrante / Guilherme Mello - Integrante.
2011 - 2013
Formação de Educadores em uma Ecologia Cognitiva Digital: investigando experiências coletivas na produção de material pedagógico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 20/05/2013.
Descrição: Na era da informação, na qual estamos vivendo, a construção do pensamento coletivo ocorre no meio digital, às fontes de informação e as possibilidades de trocas são diversas levando a função do professor a transcender a de difusor de informações. O professor é aquele que incita o intercâmbio de saberes. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo investigar o desejo dos professores de Matemática em formação inicial e continuada sobre sua própria formação considerando a Ecologia Digital. As atividades propostas serão realizadas com professores de Matemática envolvidos no Pibid/Matemática, professores que participaram do Curso de Especialização para Professores de Matemática, um grupo de professores participantes de encontros sobre Educação Matemática e os alunos do 4º ano da Licenciatura em Matemática da FURG. O registro da experiência vivenciada será realizado durante o desenvolvimento das atividades, como instrumento de registro das observações, durante o planejamento e execução das mesmas, utilizar-se-á diários de pesquisa bem como a filmagem das reuniões, oficinas e rodas de conversa. A escolha metodológica de análise que vai permear este trabalho será fundamentada em Lefévre e Lefévre a cerca do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), por ser uma técnica que permite resgatar os discursos de forma qualitativa. As ações serão desenvolvidas no Centro de Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM) que está vinculado ao Instituto de Educação (IE) e o Instituto de Matemática, Estatística e Física (IMEF) da FURG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Maritza Costa Moraes - Integrante / Valdite Helena Caetano - Integrante / Daniela Nahyus Thormann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Experienciando os conceitos matemáticos do Ensino Médio imbricados a ferramentas tecnológicas
Descrição: O presente projeto visa, em uma ação indissociável entre a pesquisa, o ensino e a extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores de matemática, a fim de constituir uma comunidade comprometida com sua própria formação e a de seus alunos. Inicialmente será organizada uma proposta de construção de oficinas relacionadas aos conteúdos conceituais de matemática para o Ensino Médio utilizando a tecnologia digital. Em um segundo momento estas oficinas serão oferecidas e analisadas pelo grupo proponente com a intenção de discutir a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador / Débora Pereira Laurino - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Morenci Porto Rocha - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Problematizando e Integrando o Ensino de Matemática e Física na Educação Básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo criar um grupo composto por professores e acadêmicos vinculados aos cursos de graduação lotados no IMEF e cursos de pós-graduação da FURG, buscando a aproximação da Universidade com professores e escolas da Rede Pública pelo desenvolvimento de atividades pedagógicas que integram as áreas de Física e Matemática. Nesse sentido, o presente projeto visa, através da pesquisa, do ensino e da extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores, a fim de que se constituam críticos, criativos e reflexivos, nas áreas de matemática e física. Elaborar propostas didático-pedagógicas que integrem conceitos de física e matemática na perspectiva de inter-relacionar conteúdos, inserir tecnologias de informação e comunicação (TIC), explorar materiais concretos e atividades experimentais de baixo custo, tornando essas propostas acessíveis às escolas do Ensino Fundamental e Médio. Nesse contexto, o projeto potencializa o envolvimento de acadêmicos dos cursos de licenciatura (Matemática e Física), oportunizando a reflexão e sua formação profissional pela sua vivência no âmbito escolar. Durante o desenvolvimento do projeto, serão efetuados encontros semanais com os professores e acadêmicos, a fim de planejar e executar as ações do projeto, realizando os registros, tendo como propósito a pesquisa, a retomada reflexiva do processo realizado e a análise dos materiais desenvolvidos. Ao longo da execução do projeto, será sistematizada uma proposta de formação continuada para os professores de ensino fundamental e médio, permitindo a socialização dos materiais didáticos gerados, bem como avaliação das ações do projeto. Todos os materiais produzidos serão socializados em livros, hipermídias, cursos de formação de professores e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Gláucia Brasil Copello - Integrante / Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante / Berenice Vaniel - Integrante / Valmir Heckler - Coordenador / Denise de Sena Pinho - Integrante.
2009 - 2011
Formação de Educadores em uma Ecologia Digital: Investigando e Produzindo Conhecimento
Descrição: Na sociedade atual evidenciam-se os limites da visão cartesiana, assim faz-se necessário repensar a Educação e a formação dos educadores. A sociedade mudou, pois ao passarmos da sociedade industrial para a sociedade globalizada, com o chamado capitalismo mundial integrado (Guattari e Rolnick, 2007, p.411), numa versão neoliberal, houve grandes impactos na construção de novas subjetividades. A ilusão de uma identidade fixa, bem como de tempos e espaços determinados e fechados, já não dá conta das questões que urgem. Da sociedade disciplinar com suas leis mecânicas e exatas, o homem entrou para a sociedade que Deleuze (2007, p. 219) chamou de sociedade de controle. Esta se desenvolve a partir de leis informatizadas e digitalizadas. Toda a economia global é impulsionada por um novo aparato tecnológico que se aprimora a todo o momento, afetando na produção de corpos e subjetividades do século XXI. Sabemos bem que a escola não ficou atrás dessas mudanças, encontramos essa instituição em plena crise, talvez porque seus discursos sobre o que é e para que serve a Educação escolarizada já não respondam às necessidades da vida. Os computadores em redes eletrônico-digitais aceleraram ainda mais essas mudanças. Estar conectado e em rede significa ter acesso de forma instantânea a todo tipo de informação. No caso da escola, esse processo reduz a rigidez de suas práticas, favorecendo um questionamento contínuo dos modelos disciplinares e hierárquicos, dando lugar a uma forma mais invisível de poder: o controle. A idéia de controle como forma de poder na atualidade é tratada por Gilles Deleuze (2007), que nos atenta para uma nova configuração para as subjetividades em formação; estas singularidades devem ser mais flexíveis diante da multiplicidade de possibilidades conectivas, tudo deve se interligar. Com a Internet, caem os muros da escola e, assim, o tempo deixa de ser linear. Outros espaços-tempo são criados afetando as sensibilidades dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tanise Paula Novello - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Sheyla Costa Rodrigues - Integrante / Marcia S. Araujo - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Gláucia Brasil Copello - Integrante / Celiane Costa Machado - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Berenice Vaniel - Integrante / Ivane Duvoisin - Integrante / Robledo Gil - Integrante / Roselaine Albernaz - Integrante / Maritza Moraes - Integrante.
2001 - 2007
Mathemolhes: Espaço de Aprendizagens Matemáticas e Ambientais
Descrição: MATHEMOLHES um espaço virtual de aprendizagens matemáticas e ambientais
http://www.ceamecim.furg.br/matemolhes 
O Mathemolhes é um ambiente virtual de aprendizagem ( AVA ), a ser compartilhado com alunos e professores do ensino fundamental, visando a socialização e a democratização do saber por meio dos recursos tecnológicos. No Mathemolhes conhecimentos matemáticos e ambientais são trabalhados em forma de desafios, jogos e brincadeiras envolvendo o desenvolvimento do pensamento lógico-matemático e a ampliação da conscientização ambiental através de dicas, curiosidades e  atividades que envolvem a preservação e o cuidado com o ambiente marítimo.
A fim de trabalhar mais próximo da realidade de nossos alunos e ao mesmo tempo oferecer a comunidade um maior conhecimento sobre a  Praia do Cassino, localizada no município do Rio Grande, este ambiente virtual foi desenvolvido utilizando como cenário a orla da praia, delimitada dos molhes da barra ao navio encalhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tanise Paula Novello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.