2023 - Atual
APQ-0642-9.25/22: Projeto Amazônia Sustentável ? Promovendo a inclusão social pelo acesso à energia elétrica e água de qualidade de comunidades locais amazônicas
Descrição: Resumo: A dificuldade do acesso à energia elétrica em algumas regiões da Amazônia atrelado a falta de água encanada resulta na utilização de fontes de energia ?sujas?, além de acarretar o aumento de doenças relacionadas ao consumo de água de baixa qualidade. Assim, este projeto propõe desenvolver um sistema em escala piloto para geração de energia elétrica e tratamento de água, de modo a atender uma unidade familiar de quatro pessoas. As etapas de execução do projeto consistem em: (1) Mapeamento do aproveitamento energético de localidades do estado do Pará; (2) Inventário da qualidade da água da região de referência de estudo; (3) Síntese e caracterização de materiais (adsorventes, membranas biocelulósicas e cerâmicas/compósitas) para tratamento de água, os quais serão produzidos utilizando matérias-primas recicláveis e/ou residuais, de modo a agregar valor aos resíduos locais; (4)  Utilização dos materiais produzidos para tratamento de água; (5) Dimensionamento do sistema piloto de tratamento de água; (6) Dimensionamento do sistema de geração de energia; (7) Instalação e validação do sistema de geração de energia e tratamento de água. O resultado esperado é um produto (sistema piloto instalado) para fornecer energia elétrica sustentável e água de qualidade, que poderá ser replicado e ampliado, para atender comunidades locais em diferentes regiões da Amazônica, produto denominado ?Kit Amazônia?.
Palavras-chave: Energia solar; Água limpa; Inclusão social; Comunidades amazônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / DE SOUZA, SAMARA - Integrante / Caroline Da Costa Silva Gonçalves - Integrante / Priscila Lemes Rachadel - Integrante / Camilo Andrés Guerrero Martin - Integrante / Samira Maria Leão de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Projeto e desenvolvimento numérico e experimental de um Sistema BIPVT (Building-Integrated Photovoltaic/Thermal Systems) ventilado naturalmente
Descrição: Descrição: A regulação térmica da fachada fotovoltaica por meio do canal de ar passivo fornece uma medida econômica para melhorar a eficiência da conversão de energia solar em elétrica. Este projeto de pesquisa será norteado de uma investigação numérica e experimental das características de fluxo do fluido e a transferência de calor por convecção natural impulsionada pela força de flutuação dentro do canal de ar de resfriamento passivo criado por duas paredes paralelas verticais. Uma parede é aquecida pelo calor absorvido pelas células fotovoltaicas (PV) da radiação solar. O modelo numérico que será utilizado é método do Volume Finito (FVM) para resolver as equações de conservação de massa, momento e energia. As soluções numéricas para canal aberto e fechado serão obtidas. O efeito de resfriamento convectivo natural nas células fotovoltaicas para diferentes estratégias de ventilação. O canal aberto atrás do painel fotovoltaico é uma maneira econômica de liberar calor para o benefício da geração de energia fotovoltaica. No entanto, outros problemas, como controle de ruído e dificuldade de limpeza, também poderão ser encontrados pelos projetistas de fachadas. Ao mesmo tempo, é necessário entender os mecanismos envolvidos no fluxo de fluido e na transferência de calor no canal de volta ao painel fotovoltaico, examinando a distribuição de pressão e temperatura e o campo de velocidades. A principal finalidade deste projeto é o desenvolvimento, simulação e construção de um Sistema BIPVT (building-integrated photovoltaic/thermal systems) ventilado naturalmente para análise de conforto térmico, resfriamento do painel (Filmes OPV) e produção de eletricidade com base em dados meteorológicos e de demanda por hora de Cidades Brasileiras para obtenção do melhor cenário de eficiência energética e neutralidade de carbono.
BIPV, Filmes OPV, Conforto térmico, Produção de energia, Eficiência Energética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Taynara Geysa Silva do Lago - Coordenador / Everton Leandro Galdino Alves - Integrante / Diogenes Montenegro Gomes de Brito Silva - Integrante / João Alves de Lima - Integrante / Clarissa Barros da Cruz - Integrante / Michelli Mayara de Medeiros Gomes - Integrante / Hilary Victória do Nascimento Rebouças - Integrante.
2022 - Atual
CNPq: 405350/2022-8 :Projeto e desenvolvimento de novos métodos e materiais para microgeração de energia através da captação de energias residuais (ENERGY HARVESTING)
Descrição: Resumo? A pesquisa proposta consiste na utilização de Materiais termoelétricos (TEG´s) para o desenvolvimento de Microgerador de Estado Sólido para Captação de Energias Térmicas Residuais através da Termoeletricidade. Os TEG´s são materiais capazes de converter gradiente de temperatura (ΔT) diretamente em energia elétrica sem partes girantes através do fenômeno conhecido como efeito Seebeck. De acordo com o princípio da conservação de energia que estabelece que a quantidade total de energia em um sistema isolado permanece constante, o aproveitamento de parte da energia desperdiçada (perdas) pode ser recuperada e utilizada no próprio local gerador do desperdício. Consequentemente, ao reaproveitar parte desta energia residual irá se maximizar o rendimento do sistema como um todo. Logo, com o desenvolvimento do microgerador de estado sólido será possível reaproveitar as energias residuais de processos e sistemas convertendo em eletricidade para carregar as baterias e uso in loco.
Palavras Chave: Materiais Termoelétricos, Energia Limpa (Green Energy), Eficiência Energética, Microgerador de estado sólido e Energias Residuais (Energy Harvesting).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / EDER ANDRADE DA SILVA - Integrante / Marco Roberto Cavallari - Integrante / Taynara Geysa Silva do Lago - Integrante / WENER MOREIRA CHAVES FILHO - Integrante / Emerson Rodrigues de Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq: 405385/2022-6: Análise dinâmica do desempenho de filmes fotovoltaicos orgânicos flexíveis (OPV) operando em arranjos multi-strings
Descrição: Resumo? A pesquisa proposta consiste no estudo em células fotovoltaicas do tipo OPV para determinação dos limites técnicos e caracterização da degradação dos filmes opv de fabricação da sunew em diferentes condições de operação & arranjo multi-string.para isso, irá se desenvolver um sistema de gerenciamento de energia on-line de módulo fotovoltaico orgânico (OPV) composto por conversor com MPPT digital e traçador de curva I-V baseado em algoritmos genéticos embarcado em um microcontrolador para análise de desempenho e degradação ao longo da vida útil em condições extremas.
Palavras Chave: Células fotovoltaicas orgânicas (OPV), Energia Limpa (Green Energy), Curva I-V, MPPT para OPV, Arranjo multi-string. e Energias Residuais (Energy Harvesting).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Cleber Lourenço Izidoro - Integrante / EDER ANDRADE DA SILVA - Integrante / JOYLAN NUNES MACIEL - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / CAVALLARI, MARCO ROBERTO - Integrante / Taynara Geysa Silva do Lago - Integrante / WENER MOREIRA CHAVES FILHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq: 40666/22022-3: Projeto e desenvolvimento de uma plataforma de telemetria naval do transporte aquaviário de cabotagem
Descrição: Resumo ? A logística portuária tem um papel primordial na economia sendo responsável por cerca de 90% do comércio internacional. Destaca-se ainda que no Plano Nacional de Logística e Transporte de 2015 preve-se aumento de 92% da movimentação nos portos brasileiros até 2042, chegando em 1,8 bilhão de toneladas comercializadas. De acordo com dados do World Resources Institute, as emissões globais anuais de gases de efeito estufa cresceram 41% desde 1990 onde o consumo de energia é de longe a maior fonte de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) sendo responsável por 73% das emissões mundiais. Sendo que o setor de energia inclui transporte é responsável por 15% do total de emissões (7,9 GtCO2e em 2016). Diante do exposto, e considerando a importância do setor como ferramenta estratégica para economia nacional, a busca por tecnologia da informação e de tecnologias sustentáveis aplicadas ao setor de transporte aquaviário, e de suma importância para o atendimento dos ODS da Agenda 2030 e do acordo de Paris visando a neutralização do CO2 em 2050. Destaca-se que o Brasil no acordo de Paris assumiu um compromisso de reduzir as emissões de gás carbônico em 37% em relação às emissões de 2005 até a data limite de 2025 e com indicativo de reduzir 43% das emissões até 2030. Logo, o presente projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma de telemetria naval do transporte aquaviário de cabotagem sendo composta por um sistema embarcado (hardware e de software) de aquisição de dados para facilitação da telemetria de motores e outros dispositivos das embarcações navais com comunicação com centro logístico (IoT+Cloud+Dashboard) culminando na criação de uma plataforma de telemetria naval para a gestão e eficiência energética das embarcações de cabotagem em tempo real. Esta ferramenta computacional também permitirá: (i) Monitoramento da Embarcação (Localização, Deslocamento, Rota e Velocidade); (ii) Diagnóstico de falha de ignição, de combustão e de de falhas nos motores; (iii) Monitoramento dados dos motores (RPM, temperatura, pressão, nível do óleo, etc.); (iv) Controle do consumo e a monitoração da qualidade dos combustíveis; (v) Auxiliar na tomada de decisão de rotas pela disponibilização de dados e criação de histórico das embarcações  (data lake).
Palavras Chave: Telemetria Naval, Plataforma On-Line, Motor de combustão; Diagnóstico de falhas; Controle logístico e Dados de monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Taynara Geysa Silva do Lago - Integrante / SALVADORI, FABIANO - Coordenador / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Alisson Vasconcelos De Brito - Integrante / Manoel Brasileiro Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
APQ-0616-9.25/21: Projeto e desenvolvimento de novos métodos e materiais para microgeração de energia através da captação de energias residuais (HARVESTING ENERGY)
Descrição: Resumo ? A pesquisa proposta consiste na utilização de Materiais termoelétricos (TEG´s) para o desenvolvimento de Microgerador de Estado Sólido para Captação de Energias Térmicas Residuais através da Termoeletricidade. Os TEG´s são materiais capazes de converter gradiente de temperatura (ΔT) diretamente em energia elétrica sem partes girantes através do fenômeno conhecido como efeito Seebeck. De acordo com o princípio da conservação de energia que estabelece que a quantidade total de energia em um sistema isolado permanece constante, o aproveitamento de parte da energia desperdiçada (perdas) pode ser recuperada e utilizada no próprio local gerador do desperdício. Consequentemente, ao reaproveitar parte desta energia residual irá se maximizar o rendimento do sistema como um todo. Logo, com o desenvolvimento do microgerador de estado sólido será possível reaproveitar as energias residuais de processos e sistemas convertendo em eletricidade para carregar as baterias e uso in loco.
Palavras Chave: Materiais Termoelétricos, Energia Limpa (Green Energy), Eficiência Energética, Microgerador de estado sólido e Energias Residuais (Energy Harvesting).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / WENER MOREIRA CHAVES FILHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Projeto, Desenvolvimento e Fabricação em Processo de Manufatura e Prototipação Rápida para as Ações de Combate ao COVID-19: Equipamentos de Proteção Individual (EPI´s)
Descrição: Esta é uma proposta institucional da UNILA de enfrentamento a COVID-19 com equipe formada por membros voluntários estudantes, técnicos e professores. Esta equipe pretende fazer levantamento, adequação e proposta de modelos para impressão 3D de peças de equipamentos hospitalares e equipamentos de proteção Individual (EPIs), visando o atendimento do Serviço de Saúde em Foz do Iguaçu no tratamento de pacientes com COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Priscila Lemes Rachadel - Integrante / IGOR WILIS MAUERBERG BARBOSA - Integrante / RAFAEL ANDRADE TAVEIRA - Integrante / Pietro Luigi Verona - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Projeto, Desenvolvimento e Fabricação em Processo de Manufatura e Prototipação Rápida para as Ações de Combate ao COVID-19: Equipamentos e Dispositivos para Auxilio á Higienização
Descrição: Esta é uma proposta institucional da UNILA de enfrentamento a COVID-19 com equipe formada por membros voluntários estudantes, técnicos e professores. Esta equipe pretende fazer levantamento, adequação e proposta de modelos para impressão 3D de peças e equipamentos para o auxilio a higienização de ambientes Hospitalares, visando o atendimento do Serviço de Saúde em Foz do Iguaçu no tratamento de pacientes com COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / EDER ANDRADE DA SILVA - Integrante / Giovane Ronei Sylvestrin - Integrante / Shirley Carla Chamby Espejo - Integrante / Matheus Vinicius Brandão - Integrante / Priscila Lemes Rachadel - Integrante / IGOR WILIS MAUERBERG BARBOSA - Integrante / RAFAEL ANDRADE TAVEIRA - Integrante / NORAH NADIA SANCHEZ TORRES - Integrante / HÉCTOR MARTÍNEZ CASTRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
OMBO'ÉVA: Green Smart Building - NZEB (Nearly Zero Energy Buildings)
Descrição: A edificação modelo intitulada OMBO'ÉVA: Green Smart Building trata-se de uma iniciativa da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA) elaborado de forma participativa e colaborativa com Empresas da Região da Tríplice Fronteira, dentre as quais, cita-se o Complexo Turístico Itaipu, Fundação Parque Tecnológico de Itaipu, Comissão Interna de Conservação de Energia de Itaipu Binacional (CICE) e UNILA. O conceito do projeto OMBO'ÉVA: Green Smart Building trata-se de uma edificação NZEB (Nearly Zero Energy Buildings) resultado de uma hibridização de modelos construtivos Passive House e BIPV (Building Integrated PhotoVoltaics) acrescido de sistemas inteligentes para gestão energética (Smart Home) e de sistemas de captação de energia residual (Energy Harvesting). Adicionalmente, a preocupação energética tem-se a busca pela conservação dos recursos naturais através da incorporação de um conjunto de técnicas e de tecnologias que permitem otimizar o consumo de água potável evitando desperdícios contendo o aproveitamento de água das chuvas e água cinza que passará por um sistema de tratamento de filtragem passiva da agua de descarte e por permacultura resultando em um lago natural e biológico aonde possibilitará a reutilização desta águas para áreas de serviço e sanitários reduzindo o consumo hídrico drasticamente. Desta forma, a equipe multidisciplinar deste projeto buscou o desenvolvimento de uma edificação modelo com características singulares, adequada a realidade socioeconômica do Brasil e da América Latina, com necessidades energéticas e de recursos naturais quase nulas durante sua utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Katia Regina Garcia Punhagui - Integrante / Marcelo Miguel - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
PD-5707-1906/2019 - Ferramenta Computacional de Gestão Online e Automatizada de Manejo de Vegetação para Mitigação de Conflitos com a Rede Elétrica
Descrição: Ferramenta computacional que através de técnicas de geoprocessamento extrai contornos da vegetação em imagens de satélite e confronta com a rede detectando pontos de conflito executando a gestão automatizada e online do manejo florestal observando questões ambientais, econômicas e de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Everlise Maestrelli - Integrante / Luciano Dagostin Bilessimo - Integrante / SPACEK, ANDERSON DIOGO - Coordenador / João Mota Neto - Integrante / Jefferson de Faria - Integrante / Willian de Oliveira Sant'Ana - Integrante / Vanessa de Castro Barbosa - Integrante / Mauro dos Santos Zavarize - Integrante / Anderson Rodrigo Farias - Integrante / Gustavo dos Santos De Lucca - Integrante / Daniel Basílio Marcelo - Integrante / Daniel Pazini Pesente - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Cooperação.
2018 - 2020
PD-5370-0003/2018 - Gerenciamento remoto de parâmetros indiretos visando pré-diagnóstico de reguladores de tensão com interação remota utilizando rede de comunicação baseada em IoT
Projeto certificado pela empresa Cooperativa Pioneira de Eletrificação em 10/02/2019.
Descrição: Os reguladores de tensão de distribuição ajustam a tensão de saída independente da entrada em função de patamar definido por norma garantindo a qualidade do fornecimento ao consumidor final. Este ajuste de tensão ocorre através da comutação automática de TAPs que conforme o tipo de carga pode ser constante durante sua vida útil, gerando desgaste no mecanismo até entrar em colapso refletindo negativamente na qualidade do fornecimento. Normalmente localizados no meio da rede de energia, não possuem sistema de comunicação com o COD que permita prever ou informar problemas e muito menos permite manobra remota de TAPs. Assim é necessário que as informações quanto a problemas nos níveis de tensão venham do consumidor para que a distribuidora tome conhecimento do problema e atue para resolvê-lo. Propõe-se, portanto, o desenvolvimento um sistema de baixo custo para gerenciar os reguladores permitindo obter informação em tempo real e geração de pré-diagnóstico de falhas catastróficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / João Mota Neto - Coordenador / Cleber Lourenço Izidoro - Integrante / SPACEK, ANDERSON DIOGO - Integrante / Pedro Rodrigo Silva Moura - Integrante / Max Gabriel Steiner - Integrante.Financiador(es): COOPERATIVA PIONEIRA DE ELETRIFICAÇÃO - Auxílio
										financeiro / Cooperativa Fumacense de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Sistemas Self-powered e Sensores Autônomos (Energy Harvesting & Energy Storage)
Descrição: A tecnologia de Energy Harvesting tem como objetivo aproveitar essa energia que está sendo desperdiçada. Sendo que este e oprocesso pelo qual a energia de um ambiente é captada e convertida em energia elétrica para outros (ou até para o mesmo) dispositivo. E assim, possa realizar um melhoramento da eficiência energética de algum aparelho ou a confecção de dispositivos autossuficientes. Nos últimos anos o campo de pesquisa de Energy Harvesting se tornou muito importante devido ao crescimento de produtos aplicados a essa área e a criação de novos protótipos. Visivelmente observa-se a necessidade dessas pesquisas e buscas para o desenvolvimento de novas tecnologias conciliando o equilíbrio com o meio ambiente e melhor eficiência energética. Diante do cenário apresentado o presente plano de trabalho visa a formação do discente em Energy Harvesting e Energy Storage trata´se de uma de uma pesquisa aprofundada sobre Métodos para Captação de Energias Residuais e demais tecnologias existentes a fim de consolidar o conhecimento tecnológico para confeccionar propostas de self-powerred e de sensor autônomo com powerless  por meio de prototipação e manufatura aditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Nelson Calderón Henao - Integrante / Karen Estefany Mantilla Urquijo - Integrante / Shirley Carla Chamby Espejo - Integrante / Matheus Vinicius Brandão - Integrante / ROMILDO DA CRUZ MARQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
Projeto de Eficiência Energética - Educação para Eficiência CERSUL
Projeto certificado pela empresa Cooperativa de Distribuição de Energia em 10/02/2019.
Descrição: Projeto educacional visando a conscientização de alunos professores e funcionários de escolas públicas do município de Turvo - SC. O projeto consiste na educação em forma de conscientização através do emprego de uma casa eficiente itinerante como ferramenta lúdica de ensino sobre sustentabilidade e uso racional de energia elétrica para alunos e professores da rede pública de educação. Possibilitará aos alunos e professores a imersão em um ambiente que permitirá o contato com soluções tecnológicas criativas voltadas para eficiência energética em residências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / João Mota Neto - Coordenador / Anderson Diogo Spacek - Integrante / Everlise Maestrelli - Integrante / Luciano Dagostin Bilessimo - Integrante / Gabriela Roque - Integrante / Davi Colombo Gonçalves - Integrante / Pamela Milak - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Distribuição de Energia - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo, análise, modelagem e desenvolvimento tecnológico de soluções, para garantir a confiabilidade e melhoraria da qualidade da energia elétrica, de fontes renováveis e/ou armazenamento de energia aplicados à sistemas de energia
Descrição: Com a crescente inserção da geração a partir das Fontes de Energias Renováveis no sistema elétrico e juntamente com o surgimento do interesse do uso associado de armazenamentos de energia para estocagem e melhora da qualidade da energia elétrica injetada na rede elétrica. O presente trabalho de pesquisa visa o Estudo, Análise, Modelagem e Desenvolvimento Tecnológico de Soluções, para Garantir a confiabilidade e Melhoraria da Qualidade da Energia Elétrica de Fontes Renováveis e/ou Armazenamento de Energia Aplicados à Sistemas de Energia de forma a analisar, mapear e criar parâmetros que subsidiem a escolha da técnica e do método a ser implementada no sistema de geração e armazenamento distribuído. Paralelamente, também se investigará os aspectos quali-quantitativo quanto à análise de desempenho das estratégias de controle, método de predição de geração, proposta de nanogrid, desenvolvimento de BMS, métodos de degradação e vida útil do armazenamento de energia, qualidade da energia elétrica eletronicamente processada entre outros desenvolvimentos tecnológicos aplicados a sistemas de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / EDER ANDRADE DA SILVA - Integrante / Jorge Javier Giménez Ledesma - Integrante / Valentin Nicolas Silvera Diaz - Integrante / Giovane Ronei Sylvestrin - Integrante / Thayana Knupp Gimenes - Integrante / Poliana Rockenbach Mendes - Integrante / Vanessa Maria Carolina Serrano Ardila - Integrante / ANDRE QUITES ORDOVAS SANTOS - Integrante / FERNANDO MARCOS DE OLIVEIRA - Integrante / JOYLAN NUNES MACIEL - Integrante / ADRIEL RODRIGUES DA SILVA - Integrante / AMINA AHMED CORONEL - Integrante / GILBERTO BATISTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa / Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
Desenvolvimento de um microgerador termoelétrico para captação de energias residuais (termoeletricidade) e nacionalização dos materiais termoelétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lirio Schaeffer em 28/03/2015.
Descrição: Desenvolver um protótipo de um sistema degenerativo completo que vise a cogeração de energia elétrica através da captação do calor residual, transformando energia térmica em energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Lirio Schaeffer - Coordenador / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Alexandre Polozine - Integrante / Alexandre da Silva Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
P&D 3936-3314/2015 - Nacionalização da Tecnologia de captação da Luz Solar e Desenvolvimento de Sistema Híbrido Controlado (solar e Fotovoltaico) para Iluminação de Ambientes através de Luminária Híbrida (Difusor e LED)
Projeto certificado pela empresa Baesa-Energetica Barra Grande  em 07/09/2015.
Descrição: Desenvolver o protótipo de um sistema de captação de luz solar direta para iluminação de ambientes de modo híbrido (solar + LED) lançando mão de materiais de baixo custo obtidos através de reutilização e reciclagem de resíduos sólidos urbanos.
Video Demonstrativo: https://www.youtube.com/watch?v=8cvjmXRHBz0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / João Mota Neto - Coordenador / Anderson Diogo Spacek - Integrante / Luciano Dagostin Bilessimo - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2022
Projeto e Desenvolvimento de Novos Métodos para Microgeração de Energia através da Captação de Energias Residuais (Energy Harvesting)
Descrição: A pesquisa proposta consiste na utilização de Materiais termoelétricos (TEG´s) para o desenvolvimento de Microgerador de Estado Sólido para Captação de Energias Térmicas Residuais através da Termoeletricidade. Os TEG´s são materiais capazes de converter gradiente de temperatura (ΔT) diretamente em energia elétrica sem partes girantes através do fenômeno conhecido como efeito Seebeck. De acordo com o princípio da conservação de energia que estabelece que a quantidade total de energia em um sistema isolado permanece constante, o aproveitamento de parte da energia desperdiçada (perdas) pode ser recuperada e utilizada no próprio local gerador do desperdício. Consequentemente, ao reaproveitar parte desta energia residual irá se maximizar o rendimento do sistema como um todo. Logo, com o desenvolvimento do microgerador termoelétrico de estado sólido será possível reaproveitar as energias residuais de processos industriais. Como por exemplo, processos de forjamento e conformação, sistemas de refrigeração industrial, caldeiras, fornos cerâmicos bem como o calor desperdiçado pelo motor de um carro pode ser convertido em eletricidade para carregar as baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Coordenador / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / João Paulo Pereira do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 53
2014 - 2018
Análise de Eventos de Qualidade Energética Oscilografados em ITAIPU - ARSMA
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para análise automática de registos oscilográficos utilizando paradigma de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Jonas Roberto Pesente - Coordenador / Rodrigo Andrade Ramos - Integrante / Jorge Javier Giménez Ledesma - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Técnicas de Geoprocessamento como Suporte para Tomada de Decisões no Combate à Dengue
Descrição: O Geoprocessamento é uma ferramenta que pode ser utilizada como instrumento para análise, conhecimento e tomada de decisão relacionada à dengue. Pois, através de análises espaciais é possível identificar os focos da doença e ainda, através do cruzamento com outros dados identificar os principais fatores geradores dos focos do mosquito. Skaba et al. (2004) afirmam que o georreferenciamento dos eventos de saúde é importante na análise e avaliação de riscos à saúde coletiva, particularmente as relacionadas com o meio ambiente e com o perfil socioeconômico da população. O município em estudo, Foz do Iguaçu, utiliza técnicas analógicas e digitais, no combate à doença, tais como, mapas em papel, onde os casos positivos, são marcados com alfinetes, gráficos e tabelas. Todas essas técnicas são utilizadas com o objetivo de espacializar os casos da Dengue na cidade. 
	Busca-se testar uma metodologia de análise espacial dos casos de dengue, baseada em técnicas de Geoprocessamento, que objetivem agilizar o processo de tomada de decisão dos gestores públicos. Pretende-se:
?	Criar um banco de dados espaciais com os casos de dengue em Foz do Iguaçu;
?	Analisar a representação espacial dos casos de Dengue em Foz do Iguaçu no período de 10 anos (2005 a 2015);
?	Fazer a comparação anual entre os casos de Dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Jorge Javier Giménez Ledesma - Integrante / Mara Rubia Silva - Coordenador / João Paulo Bueno do Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PD-0403-0029/2012 - Desenvolvimento de um filtro de potência automatizado visando a otimização elétrica dos serviços auxiliares de uma termelétrica (OSAT) a carvão mineral
Projeto certificado pela empresa Tractebel Energia - Capivari de Baixo em 16/07/2013.
Descrição: Filtro de Potência variável e automatizado específico para Otimização dos Serviços Auxiliares de uma Usina Termelétrica à Carvão (protótipo) customizado a partir de medições e características dos serviços auxiliares para operação em diferentes condições de carga e para mitigar os efeitos dos distúrbios eletromagnéticos, reduzindo as perdas. 
Vídeo do Projeto: https://www.youtube.com/watch?v=eti2Pc4C-0U. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / Roberto Leborgne, R. C. - Integrante / João Mota Neto - Integrante / Anderson Diogo Spacek - Integrante / André Abelardo Tavares - Integrante / Vilson Luiz Coelho - Coordenador / Arturo Suman Bretas - Integrante / Enio Valmor Kassick - Integrante / Marcelo Marcos Amoroso - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
PD-5370-0002/2012 - Sistema de medição em dois níveis para mitigação das perdas técnicas e comerciais em cooperativas de eletrificação rural
Descrição: Equipamento composto por dispositivos itinerantes de medição simultânea em 2 níveis interligados ao software com interface amigável e metodologia adaptativa e determinística capaz de classificar e determinar as perdas comerciais e técnicas com base em dados e curvas de carga reais a partir de medições em alimentadores e consumidores de redes rurais.
Reportagem da RBSTV afiliada da Globo: http://g1.globo.com/sc/santa-catarina/rbs-noticias/videos/t/edicoes/v/alunos-e-professores-desenvolvem-sistema-que-pode-diminuir-furtos-na-rede-eletrica/4862987/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / João Mota Neto - Integrante / Anderson Diogo Spacek - Integrante / André Abelardo Tavares - Integrante / Vilson Luiz Coelho - Coordenador / EDER ANDRADE DA SILVA - Integrante / LUCAS FRITZEN VENTURINI - Integrante.Financiador(es): COOPERATIVA PIONEIRA DE ELETRIFICAÇÃO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5