2016 - 2017
"Viver não cabe no Lattes": produtivismo x qualidade de vida do professor universitário
Descrição: A proposta visa analisar se existe uma relação entre as políticas de avaliação, baseadas no produtivismo, e a qualidade de vida no trabalho dos professores universitários que passam a direcionar sua atuação não mais em função de seus interesses vocacionais (pesquisa, docência, extensão e/ou administração), mas sim, para responder às expectativas e exigências impostas pelas políticas produtivistas inseridas no mundo acadêmico. Neste sentido, propomos analisar a qualidade de vida dos professores universitários apreendendo em que medida suas experiências acadêmicas proporcionam satisfação, realização e reconhecimento; e, em que medida suas experiências acadêmicas provocam sentimentos de insatisfação, frustração e desmotivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador / Nataniele Tertuliano da Silva - Integrante / Juarez Ferreira do Nascimento Júnior - Integrante.
2016 - 2016
Direitos Humanos e Segurança Pública
Descrição: O objeto da presente pesquisa qualitativa e quantitativa é o mapeamento dos discursos, percepções e valores socialmente reproduzidos no interior das instituições de segurança pública relativos aos direitos humanos, o aprofundamento dessas percepções e a construção de instrumentos norteadores de novas discussões, práticas e metodologias de formação e operação em direitos humanos e segurança pública no Brasil, com participação efetiva dos operadores da segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Integrante / Maria do Carmo Soares D'Oliveira - Integrante / Vanessa Andrade de Barros - Integrante / Carolyne Reis Barros - Integrante / João Batista Moreira Pinto - Coordenador / Xádia Ferreira Silva - Integrante / Resângela Pinheiro - Integrante / Guilherme Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2016
"Viver não cabe no Lattes": produtivismo x qualidade de vida do professor universitário
Descrição: A proposta visa analisar se existe uma relação entre as políticas de avaliação, baseadas no produtivismo, e a qualidade de vida no trabalho dos professores universitários que passam a direcionar sua atuação não mais em função de seus interesses vocacionais (pesquisa, docência, extensão e/ou administração), mas sim, para responder às expectativas e exigências impostas pelas políticas produtivistas inseridas no mundo acadêmico. Neste sentido, propomos analisar a qualidade de vida dos professores universitários apreendendo em que medida suas experiências acadêmicas proporcionam satisfação, realização e reconhecimento; e, em que medida suas experiências acadêmicas provocam sentimentos de insatisfação, frustração e desmotivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
As experiênicas de assédio moral vivenciadas no espaço universitário e seus efeitos na vida dos estudantes da UFAL
Descrição: Propomos realizar um estudo, com um viés qualitativo, identificando as experiências de assédio moral vivenciadas no espaço universitário envolvendo particularmente as práticas assediadoras de professores(ras) contra estudantes regularmente matriculados em cursos de graduação e pós-graduação do campus Maceió/UFAL. Trabalhamos com a hipótese de que as desistências e abandonos expressos nos índices de evasão escolar guardam uma estreita relação com as práticas de assédio moral exercidas nas relações de orientação ou docência no espaço dos mestrados da UFAL. São práticas de desrespeito e humilhação que produzem muita dor e sofrimento nos estudantes que se sentem impotentes para se confrontar com o professor-assediador em função da relação de dependência que se estabelece, seja para concluir as disciplinas da grade curricular, seja para concluir o próprio mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.
2013 - 2015
Pesquisa em saúde, segurança no trabalho e qualidade de vida dos operadores de segurança pública de Alagoas
Descrição: Esta pesquisa é fruto de um convênio estabelecido entre a Secretaria de Defesa Social do Estado de Alagoas, a SENASP e a Fundepes (nº 776368/2012), e tem o objetivo de construir um diagnostioc sobre a qualidade de vida, as condições de trabalho e a saúde dos operadores de segurança pública do Estado de Alagoas e, ainda, a partir dos dados coletados, e se for o caso, propor ações e alternativas para trasformação desta realidade. 
A pesquisa visa identificar situações de risco, estresse e vitimização decorrentes das atividades desenvolvidas pelos profissionais de segurança, bem como analisar as condições de saúde, identificando, em que medida o trabalho tem sido fonte de sofrimento e adoecimento para esses profissionais. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quali e quantitativa que teve como principais interlocutors os homens e mulheres que vivem-do-trabalho na Polícia Civil, na Polícia Militar, no Corpo de Bombeiros e na Perícia Oficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador / Elaine Cristina Pimentel Costa - Integrante / Ricardo da Silva - Integrante.
2013 - 2014
As experiênicas de assédio moral vivenciadas no espaço universitário e seus efeitos na vida dos estudantes da UFAL
Descrição: Propomos realizar um estudo, com um viés qualitativo, identificando as experiências de assédio moral vivenciadas no espaço universitário envolvendo particularmente as práticas assediadoras de professores(ras) contra estudantes regularmente matriculados em cursos de graduação e pós-graduação do campus Maceió/UFAL. Trabalhamos com a hipótese de que as desistências e abandonos expressos nos índices de evasão escolar guardam uma estreita relação com as práticas de assédio moral exercidas nas relações de orientação ou docência no espaço dos mestrados da UFAL. São práticas de desrespeito e humilhação que produzem muita dor e sofrimento nos estudantes que se sentem impotentes para se confrontar com o professor-assediador em função da relação de dependência que se estabelece, seja para concluir as disciplinas da grade curricular, seja para concluir o próprio mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador / Aline Maria da Silva Araújo - Integrante.
2013 - Atual
A experiência  política no Selma Bandeira: efeitos do policiamento de proximidade na vida dos agentes de segurança e da comu idade local
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o impacto do policiamento comunitário na vida dos moradores do Conjunto Residencial Selma Bandeira, identificando os problemas de segurança vivenciados naquela localidade, através de um estudo do espaço urbanístico, da identificação das demandas da comunidade. Também é de nosso interesse perceber o impacto da nova gestão de segurança pública através do policiamento comunitário na vida dos agentes de segurança vinculados à Base de Policiamento Comunitário no Selma Bandeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador / Elaine Cristina Pimentel Costa - Integrante / Regina Coeli Carneiro Marques - Integrante / Emerson Oliveira do Nascimento - Integrante / Julio Cezar  Gaudêncio da Silva - Integrante / Luciana da C. Farias Santana - Integrante / Tácito Yuri de Melo Barros - Integrante / Taís Bentes Normande - Integrante.
2012 - 2012
Segurança Pública e Direitos Humanos
Descrição: A temática da Segurança Pública e dos Direitos Humanos, presente no edital de pesquisas deste ano, apresenta grande correlação com algumas questões e problemas fundamentais identificados naquela época. Dessa forma, este projeto de pesquisa é uma grande oportunidade de aprofundamento em torno de um dos aspectos que havíamos apontado como central para a existência ou não de correlação entre a política de segurança pública proposta pela SENASP e as políticas desenvolvidas nas unidades federativas, qual seja: as compreensões e práticas formativas e operacionais relativas aos Direitos Humanos nas corporações policiais. 
Temos a percepção inicial de que os problemas relativos à formação em direitos humanos, identificados naquela pesquisa de 2005, continuam presentes em nossa realidade atual. Essa percepção é fundada na atuação direta enquanto educadores no processo de formação de operadores de segurança pública nos últimos anos, em curso de especialização realizado através da RENAESP, experiência vivenciada por vários dos integrantes da equipe de pesquisa deste projeto, o que nos
permitiu vislumbrar aspectos fundamentais do problema da não assimilação e vivência de forma efetiva do paradigma dos direitos humanos nas corporações policiais.
O objeto da presente pesquisa pode ser apontado como: as práticas, situações e valores, relativos aos direitos humanos, socialmente reproduzidos no interior das instituições de segurança pública no Brasil, bem como suas vinculações ao processo de formação de seus operadores e ao monitoramento da atuação policial.
Objetivo geral: Mapear as práticas, situações e valores socialmente reproduzidos no
interior das instituições de segurança pública relativos aos direitos humanos, identificando e analisando suas vinculações ao processo de formação de seus operadores e ao monitoramento da atuação policial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A violência produzida por ?Jovens em Conflito com a Lei? nas n Escolas da Rede Privada de Ensino Médio na cidade de Maceió.
Descrição: Nossa pesquisa  tem o objetivo de analisar as situações de violência produzidas por ?jovens em conflito com a Lei? no espaço escolar de ensino médio na cidade de Maceió. Tomamos os jovens como sujeitos de análise, porque as pesquisas demonstram que esses atores sociais figuram entre as maiores vitimas, como também os principais algozes, no processo de disseminação da violência no Brasil, e, particularmente, em Alagoas, que se destaca como o Estado mais violento da federação brasileira. Escolhemos estudar as escolas por entendermos que os jovens lidam diretamente com autoridades, ficando permanentemente confrontados com a Lei dos professores e diretores nas escolas. Assim, através desse espaço, podemos identificar como os jovens lidam com a Lei, e como justificam as transgressões cometidas envolvendo-os em atos de violência seja contra seus colegas, seja contra as autoridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.
2008 - 2009
A violência produzida por jovens em conflito com a Lei
Descrição: Nossa pesquisa tem como foco dee análise as situações de violêncai produzidas por "jovens em conflito com a Lei" tanto no espaço escolar como na Unidade de Internação Masculina /AL (UIM/AL) onde lhes são aolicadas medidas de integração sócio-educativas, balizazdas pelo  ECA. Entendemos que a problematizaçção da relação do jovem em relação à Lei, ao Crime e à Autoridade constitui num caminho sólido para a compreensão da violência juvenil na atualidade. Interessa-nos analisar qual a erlação que esses jovens estabelecem com a Lei e a autoridade; e como analisam e/ou interpretam os atos infracionais cometidos, tanto nas escolas como no Sistema ded Internação Masculino (UIM / AL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
A Representação Social da Violência expressa no espaço da mídia  alagoana
Descrição: Os meios de Comunicação têm assumido um lugar fundamental na produção da vida social, definindo dinâmicas e referenciais valorativos para a sociedade, exigindo de nós, cientistas sociais, reflexões e análises cuidadosas que possam dinensionar o potencial de interferência destes veículo na práxis social e política expressas no cotidiano das cidades modernas. Partimos do pressuposto que os meios de comunicação influenciam a construção da realidade social, na medida em que as representações expressas no espaço midiático, definem modelos de perceepção e comportamentos entre sujeitos que ocupam os lugares mais variados no contexto social. Propomos, com este estudo, apreender a representação social da violência expressa na mídia alagoana através do Programa televisivo Plantão de Polícia e  Fique Alerta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Vasconcelos Lopes Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universiade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2