2021 - Atual
Permanência Estudantil: mecanismos de apoio por intermédio da tecnologia (EDITAL Nº 03/2021 ? DEMANDA INDUZIDA - PROGRAMA DE FOMENTO ESTRATÉGICO NAS MACROS ÁREAS: TIC, ECONOMIA CRIATIVA, BIOTECNOLOGIA, CIÊNCIA, GESTÃO E GOVERNO DIGITAL)
Descrição: A educação superior vem passando por significativas transformações desde as últimas duas décadas, principalmente, alavancadas pelas políticas de expansão a partir de ações afirmativas. Nesse sentido, o desafio do docente contemporâneo é tema complexo e ao mesmo tempo imprescindível para a qualidade das ações de permanência dos estudantes na Educação Superior, tendo em vista os eminentes desafios que acompanham tal expansão universitária. A busca por indicadores que permitam compreender os fatores de permanência na educação superior em contextos emergentes é um desafio. Nesse sentido, será realizado um estudo de caráter quali-quantitativo a fim de verificar as necessidades e expectativas dos estudantes imersos em uma cultura globalizada, com o intuito de perceber o potencial da internacionalização para a permanência estudantil na educação superior. Assim, como resultado pretende-se ampliar o diálogo internacional com outras redes e grupos interessados na temática da Permanência em contextos emergentes de Educação Superior, além de desenvolver um aplicativo de Mentoria Virtual para o acompanhamento do estudante na educação superior e a proposição, a partir da análise de dados, de indicadores para a permanência estudantil em contextos emergentes, a fim de que outras instituições possam ter subsídios para o acompanhamento de estudantes e para proposição de políticas institucionais de permanência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Coordenador / Patricia Estrada Mejía - Integrante / Renato de Oliveira Brito - Integrante / Valdivina Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Formação de Professores e Práticas Pedagógicas Colaborativas: robótica educacional e aprendizagens em redes de conhecimento (EDITAL FAPITEC/SE/SEDUC N.º 02/2020 Faixa 20.000,00)
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos e pesquisas sobre os saberes e as práticas pedagógicas (re)construídos pelos professores dos anos finais do ensino fundamental, da rede pública, vinculados à Diretoria Regional de Educação (DRE 03), do Estado de Sergipe, com vistas à identificação das aprendizagens em redes de conhecimento no campo da robótica educacional na sala de aula da educação básica, com ênfase à produção de material didático. Esta proposta tem relação com as pesquisas desenvolvidas no Grupo de Estudos em Educação Superior (GEES/UFS/CNPq), especificamente, ao projeto em andamento ?Formação de Professores, Saberes e Práticas Educativas no Campo da Pesquisa Intervenção?, que se fundamenta no exercício da docência, inspirado na formação científico-pedagógica abalizada no processo de ação e reflexão, tendo como objetivo articular investigações relacionadas à pesquisa-intervenção, aos saberes e às práticas educativas, com vistas à produção e difusão de conhecimento no campo da formação inicial e continuada. Além disso, apoia-se no projeto de extensão ?Robótica como Espaço de Aprendizagens Colaborativas ? que tem como objetivo desenvolver oficinas de robótica educacional para estudantes da rede municipal de Itabaiana/Sergipe, com vistas à melhoria da aprendizagem e elevação do Ideb na modalidade do ensino fundamental, anos finais, da educação básica, bem como, reduzir a taxa de distorção idade-série, promovendo, inclusive, a aproximação entre educação básica e ensino superior, desenvolvido pela tutora e pelos membros do PET Educação ? Conexão de Saberes, em parceria com o Departamento de Educação (DEDI), o Departamento de Sistemas de Informação (DSI) ? ambos do Campus Prof. Alberto Carvalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Marilene Batista da Cruz Nascimento - Coordenador / Julita Batista da Cruz Lopes - Integrante / Paula Tauana Santos - Integrante / Márcia Alves de Carvalho Machado - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Integrante / Marilene Santos - Integrante / Emilly Jesus de Carvalho - Integrante / Samara Oliveira Santos - Integrante / Raiane Almeida Santos - Integrante / Mateus Henrique Silva Santos - Integrante / Deise Aparecida Peralta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Outra.
2021 - Atual
Estratégias de Engagement Acadêmico adotadas por Professores Universitários em tempos de Ensino Remoto
Descrição: O projeto interinstitucional objetiva Compreender o potencial formativo de práticas pedagógicas inovadoras no ensino remoto que estejam promovendo o engagement estudantil na perspectiva de acadêmicos e de docentes dos cursos de graduação da UFFS/Erechim, da UNIPAMPA/Jaguarão, da UFN/Santa Maria e da UCB/Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Zoraia Aguiar Bittencourt - Coordenador / FERNANDA FIGUEIRA  MARQUEZAN - Integrante / SUZANA SCHWARTZ - Integrante / ADRIANA SALETE LOSS - Integrante.
2019 - Atual
Educação Superior em contextos emergentes: permanência estudantil e educação para cidadania global
Descrição: A educação superior vem passando por significativas transformações desde as últimas duas décadas, principalmente, alavancadas pelas políticas de expansão a partir de ações afirmativas. Nesse sentido, o desafio do docente contemporâneo é tema complexo e ao mesmo tempo imprescindível para a qualidade das ações de permanência dos estudantes na Educação Superior, tendo em vista os eminentes desafios que acompanham tal expansão universitária. A busca por indicadores que permitam compreender os fatores de permanência na educação superior em contextos emergentes é um desafio. Nesse sentido, será realizado um estudo de caráter quali-quantitativo a fim de verificar as necessidades e expectativas dos estudantes imersos em uma cultura globalizada, com o intuito de perceber o potencial da internacionalização para a permanência estudantil na educação superior. Este projeto faz parte de um projeto mais amplo que investiga, também, o papel e a ação do docente para a promoção da permanência. Assim, como resultado pretende-se levantar as potencialidades do fazer docente frente aos desafios do contexto emergente da educação superior e ao final propor alguns indicadores para construção de projetos de cursos que contemplem ações para a permanência estudantil levando em consideração a educação para cidadania global (ECG) e a internacionalização da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Coordenador / Nozângela Maria Rolim Dantas - Integrante / Karen Graziela Weber Machado - Integrante / Patricia Estrada Mejía - Integrante / Luis Cordoba - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2017 - 2018
Ciclo de Palestras - Desafios da Educação Superior na América Latina - CRES
Descrição: ste ciclo de palestras tem por objetivo criar um espaço de reflexão na comunidade acadêmica da PUCRS sobre os setes temas centrais da Terceira Conferência Regional de Educação Superior da Amértica Latina, convocada pela UNESCO IESALC (Instituto Internacional da UNESCO para a Educação Superior na América Latina e no Caribe) para a Cidade de Córdoba, Argentina, em junho de 2018. As palestras se desenvolverão de setembro deste ano a maio de 2018, visando preparar os representantes da PUCRS para o CRES 2018 (Conferencia Regional de Educação Superior) em Córdoba, evento regional da IESALC preparatório para a Conferencia Mundial de Educação Superior (WCHE) de Paris de 2019. O CRES ocorre a cada dez anos e tem por objetivo discutir e procurar consensos entre Instituições e estratégias que permitam continuar com o desenvolvimento e o fortalecimento da educação superior na região. Os temas do Ciclo de Palestras são os mesmos do CRES, com foco na América Latina e Caribe, conforme indicados abaixo, assim como o mês e palestrantes indicados: O presente projeto propõe uma reflexão sobre os temas da Terceira Conferencia Regional de Educacao Superior da America Latina. Tais temas subdividem-se em: 1. Desafios no contexto da Educação Superior 2. Educação Superior, diversidade cultural e interculturalidade 3. Educação Superior, internacionalização e integração regional 4. Papel da Educação Superior frente aos desafios sociais 5. A pesquisa científica, tecnológica e a inovação como motor do desenvolvimento humano, social e econômico 6. O papel estratégico da Educação Superior no desenvolvimento sustentável ambiental 7. Propostas para a Educação Superior, no marco dos 100 anos da reforma da reforma universitária de Córdoba. Objetivos Objetivo geral Criar um espaço de reflexão na comunidade acadêmica da PUCRS sobre os setes temas centrais da Terceira Conferência Regional de Educação Superior da América Latina. Objetivos específicos - Fomentar um espaço de discussão sobre os desafios da Educação Superior na América Latina e Caribe; - Propiciar um espaço para elaboração de contribuição institucional para a construção da agenda preparatória dos países da América latina para a CRES 2018; - Promover a pesquisa científica, tecnológica e a inovação como motor do desenvolvimento humano, social e econômico; - Refletir sobre a diversidade cultural e interculturalidade, internacionalização e integração regional na Educação Superior, bem como sobre as propostas para a Educação Superior, no marco dos 100 anos da reforma da reforma universitária de Córdoba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Coordenador / Maria Inez Corte Vitória - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Marilia Costa Morosini - Integrante / Alexandre Guilherme - Integrante / Jorge Luis Nicolas Audy - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
Internacionalização da educação superior em países iberoamericanos: América Latina, Portugal e Espanha
Descrição: Este projeto de pesquisa é um projeto matriz que está sendo desenvolvido pelo GRUPO INTERNACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO SUPERIOR - GIEPES UNICAMP, cujas coordenações estão atualmente com Profa Dra Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira e Profa Dra Maria de Lourdes Pinto de Almeida. É uma pesquisa desenvolvida em REDE e tem como paises componentes: Potugal, Espanha, Brasil, Venezuela, Colombia, Uruguai, Argentina, Mexico e Chile. As Universidades Nacionais envolvidas no Projeto possuem um GEPINHO vinculado ao GIEPES e ou Grupos de Pesquisas simpatizantes que, por meio de uma linha de pesquisa, conseguem se vincular a proposta da Rede. As Universidades Nacionais envolvidas são: UNOESC, UNIVALLI, UNIOESTE, PUCRS, UPF, URI FW,, USP, UFSC, UFSM, UFMS, FURG, FURB. O objetivo desta pesquisa é, nos primeiros dois anos, mapear, debater, caracterizar, refletir sobre os processos de internacionalização que estão sendo desenvolvidos nas universidades dos países integrantes do GIEPES. A internacionalização já está sendo denominada a quarta função da universidade e uma inegável atividade da universidade contemporânea. Um projeto de pesquisa sobre o tema permitirá o conhecimento dos processos de internacionalização que estão acontecendo nas universidades dos diferentes países, bem como proporcionará um diálogo entre as experiências vividas por cada uma, no sentido da troca e da reflexão sobre essa atividade que será, cada vez mais, preponderante no contexto acadêmico contemporaneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Pinto de Almeida - Integrante / ELISABETE MONTEIRO DE AGUIAR PEREIRA - Coordenador / SUELY PETRILUZ - Integrante / CARMEN BASTOS - Integrante / ALTAIR FAVERO - Integrante / ROSANE SARTURI - Integrante / Marilene Dalla Corte - Integrante.
2016 - 2019
O papel do professor e seus desafios frente ao contexto emergente de Educação Superior
Descrição: Este projeto é desenvolvido junto ao Centro de Estudos em Educação Superior ? CEES/PUCRS, coordenado pela Profª. Dra. Marília Costa Morosini, e faz parte do projeto de pós-doutorado da proponente do mesmo. 
Sendo o desafio do docente contemporâneo tema complexo e ao mesmo tempo imprescindível para a qualidade das ações de permanência dos estudantes na Educação Superior, tendo em vista sua expansão e por consequência os eminentes desafios que acompanham tal expansão universitária. A busca por indicadores que permitam compreender o papel do docente em contextos emergentes é um desafio. Nesse sentido, será realizado um estudo de caráter quali-quantitativo a fim de verificar as necessidades e expectativas dos estudantes imersos em uma cultura globalizada, com o intuito de perceber o papel do docente nesse contexto, bem como os desafios inerentes em sua ação. Como resultado pretende-se levantar as potencialidades do fazer docente frente aos desafios do contexto emergente da educação superior e ao final propor alguns indicadores para construção de projetos de cursos que contemplem ações para a permanência estudantil levando em consideração a educação para cidadania global (ECG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Coordenador / Marilia Costa Morosini - Integrante / Nozângela Maria Rolim Dantas - Integrante / Karen Graziela Weber Machado - Integrante / Thomas Selau De Castro - Integrante / Irinia Guimarães Taborda - Integrante / Patricia Estrada Mejía - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Internacionalização na Educação Superior: Parceria internacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Costa Morosini em 23/11/2016.
Descrição: ste projeto tem como objetivo fomentar a parceria entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e a Newcaslte University (NU), mediada pelo Centro de Estudos em Educação Superior ? CEES da Escola de Humanidades da PUCRS e pelo Research Centre for Learning and Teaching (CfLAT) da Newcastle University. Constitui-se em um projeto guarda-chuva, que envolve pesquisadores de ambas as instituições, e, à medida que as parcerias entre os pesquisadores forem se consolidando, subprojetos específicos a ele se vincularão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Lucia Maria Matins Giraffa - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Marilia Costa Morosini - Coordenador / Claus Dieter Stobäus - Integrante / Ana Maria Coelho Wertheimer - Integrante / Elisa Ustárroz - Integrante / Belmiro José da Cunha Nascimento - Integrante / Gislaine Müller de Castro - Integrante.Financiador(es): Newcastle University - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
RIES (Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior) / Qualidade da Educação Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Costa Morosini em 30/08/2016.
Descrição: Projeto guarda-chuva que abriga projetos da RIES - Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior - único grupo PRONEX em educação no Estado do RS. A RIES foi criada em 1999, e envolve grupos de pesquisa de diferentes IES do RS. Tem por objetivo maior, configurar a Educação Superior como campo de produção de pesquisa nas Instituições de Ensino Superior através de duas ordens de objetivos específicos: a ordem de clarificar a produção no campo de conhecimento; e a ordem de desenvolver condições de produção, ou seja, de consolidar a rede de pesquisadores na área. A RIES foi reconhecida, por duas vezes, como Núcleo de Excelência em Ciência, Tecnologia e Inovação - CNPq/FAPERGS ? PRONEX, na área da Educação Superior (Grupo de pesquisadores de comprovada competência, de reputação técnico-científica reconhecida nacional e internacionalmente, organizado para desenvolver projetos de pesquisa científica e tecnológica que possam contribuir significativamente para o avanço e difusão do conhecimento). Os Núcleos de excelência ocupam o lugar mais qualificado da ciência e tecnologia nos estados. Representam a versão estatal dos INCT ? Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Em 2005, a RIES recebeu o primeiro certificado PRONEX e em 2016, a RIES o segundo certificado PRONEX com o projeto Educação Superior e Contextos Emergentes (2016 ? 2021). Esta pesquisa visa compreender as estratégias que a educação superior aciona frente a cinco dimensões caracterizadoras dos contextos emergentes: políticas e gestão; práticas pedagógicas; desenvolvimento profissional e formação docente; avaliação e redes de colaboração e internacionalização da educação superior. As principais questões que direcionam esta proposta de investigação são: Que movimentos/estratégias são produzidos nas IES frente às políticas de expansão, considerando-se o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos/estratégias as IES implementam para o enfrentamento da sua expansão? Que movimentos/estratégias os novos professores produzem para a constituição da profissionalidade docente na educação superior? Que movimentos/estratégias os novos estudantes, no contexto da expansão, produzem para o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos de produção do conhecimento estão sendo constituídos nas novas modalidades acadêmico organizativas das IES? A pesquisa envolve grupos de pesquisa das seguintes instituições: grupos consolidados (PUCRS (coordenação), UNISINOS, UFRGS e UFSM) e grupos emergentes (Unilasalle, Unicruz e UFPEL). Entre esses dois grandes destaques também foram abarcados na RIES os projetos: Observatório de Educação CAPES/INEP - Indicadores de qualidade da Educação Superior (relacionar os indicadores de qualidade do Ensino Superior construídos pela REDE RIES com o que está posto nas políticas constitutivas da Educação Superior brasileira) e Programa de Pesquisa Conjunto CAPES/Utexas (configurar e mapear os indicadores de desempenho do sistema de Educação Superior brasileiro e internacionais relativos à qualidade do Ensino Superior; selecionar e construir indicadores nas categorias identificadas como denotativas da qualidade da Educação Superior no país; analisar a qualidade do Ensino Superior a partir dos indicadores construídos utilizando a base de dados disponibilizada pelo INEP/MEC com possíveis bases complementares). Mais recentemente a RIES recebeu o segundo reconhecimento como Nucleo de Excelencia em Ciencia, Tecnologia e Inovaçao - PRONEX - 2016 -2021. O projeto guarda-chuva da RIES é Educação superior em contextos emergentes, que visa construir o campo (Bourdieu) da educação superior desde a sua trajetória, natureza até sínteses contemporâneas. Essa pr RIES é Diretório de Pesquisa CNPq e envolve bolsistas IC e AT (CNPq/FAPERGS/PUCRS), mestrandos, doutorandos e PDS e PNPDs (nacionais e internacionais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Marilia Costa Morosini - Coordenador / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Norberto Fernandes Lamara - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / Patricia Somers - Integrante / Alberto Sanhá - Integrante / Antonio Cabrera - Integrante / Carlos Spinola - Integrante / Enrique Martinez Larrechea - Integrante / João Sebastião Teta - Integrante / Jorge Bruxo - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Vera Felicetti - Integrante / Egeslaine Neiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2014
ALFA GUIA - Gestión Univeristária Integral del Abandono
Descrição: O projeto GUIA (Gestión Universitaria Integral del Abandono) é uma ação solidaria que envolve 4 países da Europa ( Espanha, Portugal, França e Itália) e 12 Países na América Latina (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Cuba, Equador, México, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Uruguai e Venezuela). O projeto é co-financiado por três anos (2011-2014) pela Comunidade Europeia, através do Programa ALFA e por 20 instituições de Educação Superior dos 16 países. O grupo de países e instituições envolvidas provém de diferentes regiões geográficas, reunindo diferentes perfis institucionais, que agrupam um total aproximado de 850.000 estudantes. A ação tem como objetivo a melhora dos índices de permanência dos estudantes na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pricila Kohls dos Santos - Coordenador / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Marilia Costa Morosini - Integrante / Jesus Arriaga - Integrante.