2022 - Atual
EValuatIon anD promotion of EducatioNal equity in seCondary Education (EVIDENCE): Secondary Analysis of PISA Assessments and Training of Key Educational Agents
Descrição: This project aims at the analysis of the evolution of educational inequity (at school and student levels) in Secondary Education in Spain and in other iberoamerican countries. Specifically, it studies educational inequity (effects of SES on Achievement) at Student and School level in a first stage, and then, in a second stage, it detects educational variables related to this relation using multilevel moderation models using OECD?s PISA databases for the analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Kellyton dos Santos BRITO - Integrante / SILVA FILHO, ROGERIO L.C. - Integrante / Fernando Martínez Abad - Integrante / María José Rodríguez Conde - Integrante / Marcelo Sabbatini - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Cooperação.
2020 - 2020
Sistema de Suporte à Decisão para autorização de exames da Unimed - João Pessoa
Descrição: Este é o primeiro projeto de P&D do Centro de Pesquisa Realmente Aplicada em Inteligência Artificial. O PRAIA é um consórcio de mais de 10 empresas e 10 universidades que possui mais de 130 doutores em IA mobilizados para levar o conhecimento científico para a sociedade.
O projeto visa a automatizar o sistema de avaliação e autorização dos exames médicos solicitados ao plano de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Ricardo Araújo RIOS - Integrante / Milton Vasconcelos da GAMA NETO - Integrante / Thiago VERAS - Integrante.
2017 - 2020
Smart Water Management Platform (SWAMP)
Descrição: O consórcio propôs um sistema que identifica a quantidade de água necessária em determinado local e direciona o fluxo adequado de forma eficiente.
The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Jussi Kiljander - Integrante / Juha-Pekka Soininen - Integrante / Nuria Garcia - Integrante / Jafar Golnabi - Integrante / Tullio Salmon Cinotti - Integrante / Carlos Kamienski - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Integrante / Alessandra Holmo - Integrante / Helder Gaudêncio - Integrante / Andre Torre Neto - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2017 - 2020
Técnicas de Tecnologia da Informação e a Internet nas Escolas Cidadãs
Descrição: Sub-projeto de mineração de dados para extração de conhecimento implementável para um sistema de suporte à decisão visando à melhoria da eficiência da gestão das escolas modelo do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Starch Melo de SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2015
Satellite AIS Data Mining for Intelligent Marine Solutions
Descrição: This project will develop a global maritime monitoring capability through the advanced analysis of Automatic Identification System (AIS) data collected from Space. AIS transponders are mounted on all vessels over 300 tons and provide vessel information including course, heading, speed and other data. This project will develop the capability to actively monitor and analyze vessel movements in near real time in order to automatically detect any vessel actions that could result in unsafe, illegal, environmentally damaging or commercially inefficient actions. Examples include alerts to identify and prevent oil tankers or vessels in danger of grounding or collisions resulting in massive environmental damage and loss of life, vessel congestion prediction in restricted waters, suspicious vessel movements, detection of marine environment infringements. Innovation Description ? The development of an automatic vessel characterization and near real time vessel trajectory anomaly detection capability using Satellite AIS (S-AIS) data is a new and innovative solution to global vessel management. Limited applications have already demonstrated the benefits for security and other applications and the potential of future capabilities is being realized. Team Capabilities and performance records - GSTS has developed several applications based on the analysis of the global AIS data sets. This project will substantially enhance the range or services and capabilities by developing advanced data analysis, interpretation and prediction capabilities using novel and innovative solutions. The project will build upon the skill sets of all of the team members, GSTS, the Dalhousie University, NeutoTech and the Federal University of Pernambuco (UFPE). The capabilities developed will directly align with emerging requirements in Canada and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Coordenador / Stan Matwin - Integrante / Richard Kolcz - Integrante / Starch Melo de SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação / International Science and Technology Partnerships - Cooperação.
2013 - 2015
Customização do Sistema de Apoio à Decisão para Aplicações de Auditoria em Tribunais de Contas
Projeto certificado pela empresa NeuroTech Tecnologia da Informação em 09/05/2017.
Descrição: Uma das maiores dificuldades em se implantar um sistema de apoio à decisão é a falta de especificidade/adequação das plataformas de software com este propósito aos domínios de aplicação. Além das características técnicas do domínio de aplicação, o sistema tem que se integrar à forma de trabalho do humano especialista na área, usando não apenas o mesmo jargão como também, a mesma forma de captura e apresentação de informação e conhecimento nas interações. A adequação da plataforma de software para apoio à tomada de decisão no domínio específico de aplicação é uma atividade de alta complexidade e inerentemente multidisciplinar. O objetivo deste projeto foi adequar a plataforma do sistema de apoio à decisão da NeuroTech para aplicação ao domínio de auditoria em Tribunais de Contas no Brasil. Este trabalho multidisciplinar envolveu as equipes de modelagem em inteligência artificial e a de desenvolvimento de software da NeuroTech em trabalho integrado com as equipes jurídica, de auditoria e de tecnologia da informação do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, parceiro que detém conhecimento e atua na atividade fim para a qual o sistema foi customizado. No final do projeto, a plataforma para apoio à tomada de decisão da NeuroTech ficou compatível com os processos vigentes para auditoria em tribunais de contas. Os fluxos dos processos de auditoria vigentes ficaram automatizados, os acessos às fontes de dados e informação externas ao tribunal foram realizados automaticamente, as transformações dos dados da base de dados relacional tiveram seus scripts prontos para os processos de ETL na carga de data marts, modelos de estimação de risco de irregularidades ficaram implementados e os relatórios especificados pelos especialistas ficaram implementados para geração automática a partir da informação e conhecimento armazenados no data mart. Após a sua rápida implantação em um tribunal de contas, este sistema de apoio à decisão em processos de auditoria reduzirá muito o tempo de auditoria, levantará indícios e informações sobre potenciais irregularidades, indicará os riscos em tempo real e permitirá o acompanhamento on-line da eficiência de todos os indicadores do processo de auditoria realizado pela instituição, contribuindo para facilitar a gestão pública no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Rodrigo Carneiro Leão Vieira da Cunha - Integrante / Adriano Lorena I. Oliveira - Integrante / Monteiro, Domingos S.M.P. - Integrante / Starch Melo de SOUZA - Integrante.
2010 - 2011
Projeto I-Predict - Plataforma Computacional Baseada em Inteligência Artificial para Previsão de Ativos Financeiros
Descrição: A plataforma I-PREDICT foi concebida como um sistema de análise do perfil de
carteiras de ativos que avalia individualmente cada ativo do mercado de
capitais e sugere ações indicadas para decisões de compra e venda na carteira
de modo a maximizar o retorno dos recursos investidos em operações
financeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Vasconcelos, Germano C. - Integrante / Maíra de Oliveira SANTOS - Integrante / GALLINDO, LUCAS S. - Integrante.
1979 - 1981
Estudo sobre concentradores parabólicos compostos para energia solar
Descrição: Projeto de iniciação científica para análise das propriedades óticas dos concentradores parabólicos compostos (CPCs) para estimação da sua eficiência ótica na concentração de energia solar, considerando a refletividade da superfície interna do coletor. No projeto, a equipe utilizou técnicas de ray-tracing e desenvolveu um novo algoritmo para cálculo da eficiência ótica média com base em uma modificação do método numérico para cálculo da integral dos trapézios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Leitao Adeodato - Coordenador / Naum FRAIDENRAICH - Integrante.