2020 - Atual
DETECÇÃO DE EMOÇÕES A PARTIR DE EXPRESSÕES FACIAIS UTILIZANDO A FLODNET E IMPLEMENTAÇÃO EM DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Este projeto, intitulado ?Detecção de emoções a partir de expressões faciais utilizando a FLODNet e implementação em dispositivos móveis?, objetiva o reconhecimento de emoções em imagens estáticas, utilizando uma rede neural convolucional proposta em um trabalho em que os orientadores desta pesquisa são co-autores, rede esta denominada FLODNet. A rede, originalmente aplicada ao reconhecimento de comidas, será adaptada ao contexto desta pesquisa e, posteriormente, integrada a uma webcam e implementada em dispositivos móveis de baixo requisito, visando obter o protótipo de um sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Identificação de padrões de inteligência emocional em alunos de engenharia e geração de modelos de estimação de percepção subjetiva de desempenho acadêmico, motivação e engajamento no curso, a partir das variáveis extraídas do IPE
Descrição: Como um estudo introdutório na interseção entre as áreas de aprendizagem, inteligência emocional, engenharia e análise de dados, este projeto visa realizar um diagnóstico do Indicador de Performance Emocional (IPE) dos alunos de engenharia do Instituto Politécnico de Minas Gerais e correlacionar as variáveis observadas através do IPE a um conjunto de variáveis de percepção subjetiva do aluno com relação ao seu desempenho acadêmico, à sua motivação para os estudos, engajamento no curso e desenvolvimento das funções executivas. Ainda, caso os alunos informem o seu número de matrícula e seja dada autorização pela PUC Minas para o acesso às notas, poderão ser estudadas também as correlações entre as variáveis do IPE ao desempenho acadêmico real (as variáveis estimadas serão definidas a posteriori).
Os dados que comporão o dataset serão coletados a partir de questionário IPE (que permitirá ao respondente se autoavaliar com relação a aspectos e competências comportamentais para a busca do estado emocional desejado) e outras variáveis de percepção subjetiva dos alunos com relação à sua motivação, engajamento e desempenho acadêmico, bem como noções básicas do desenvolvimento de suas funções executivas, com possibilidade ainda de incorporar métricas de desempenho real, caso seja permitida a identificação do aluno e o acesso às suas notas. A esta modalidade expandida do IPE daremos o nome IPEE (Índice de Performance Emocional Expandido), no contexto deste projeto. Para a realização da pesquisa, os alunos respondentes deverão assinar um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (possivelmente online) para a participação na pesquisa, o qual será elaborado quando definido se será permitido ou não, pela PUC Minas, o aceso às notas dos alunos.
Serão utilizadas técnicas de clusterização e análise de Big Data (machine learning e data mining) para a descoberta de conhecimento novo através da classificação dos alunos em padrões e geração de modelos para a estimação da motivação, engajamento, desempenho acadêmico e desenvolvimento de funções executivas dos alunos, com base no IPEE. A confiabilidade dos modelos dependerá de haver respondentes em quantidade suficiente para treinar e testar esses modelos. 
Após o diagnóstico inicial, e sem a pretensão de se constituir uma intervenção terapêutica ou educacional (por isso se acredita não ser necessária a avaliação do Comitê de Ética em Pesquisa), será proposto o desenvolvimento de jogos, aplicativos ou curadorias de conteúdos relacionados à sugestão de comportamentos e hábitos mais saudáveis, os quais serão escolhidos a partir do diagnóstico da primeira fase da pesquisa (resposta ao questionário IPEE) e a depender do interesse dos alunos voluntários que participarão desta pesquisa. Esta fase será uma oportunidade para os alunos praticarem a programação em plataformas como Scratch, Arduino, Lego Storm ou App Inventor, além de desenvolverem suas habilidades emocionais detectadas como mais críticas em seu próprio IPEE.
A utilização de algoritmos de clusterização, machine learning e data mining tem por objetivo ainda familiarizar os alunos participantes do projeto com ferramentas de análise de Big Data, constituindo-se uma das habilidades requeridas do engenheiro no contexto de IoT e Indústria 4.0. 
Serão gerados relatórios estatísticos e com visualização de dados para uso do IPUC/PUC Minas e publicação de um artigo, além da divulgação na Mostra Tecnológica do IPUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Integrante / Isabella Giulia Silva Ribeiro - Integrante / Hailton de Souza Rodrigues Júnior - Integrante / Victor Hugo Manhanes da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Análise Exploratória da Ferramenta Bavieca e Otimização dos Parâmetros dos seus Decodificadores através dos Algoritmos Genéticos Multiobjetivos, com Aplicação em Sistemas de Alto Desempenho para Reconhecimento Automático da Fala Contínua
Descrição: FIP 2015/10109-2S (Projeto de Inovação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / William Gomes de Almeida - Integrante / Zélia Míryam Assis Peixoto - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Implementação Paralela da Extração de Atributos Acústicos Baseados em Coeficientes Mel-Cepestrais Visando Aumento de Desempenho de Sistemas de Processamento de Voz
Descrição: FIP-2014/9334-2S. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Zélia Míryam Assis Peixoto - Integrante / Luis Fabrício Wanderley Góes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
D435 - DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PARA DEFINIR VALORES DE FATOR DE CARGA E FATOR DE DEMANDA EM UNIDADE CONSUMIDORA
Projeto certificado pela empresa AXXIOM SOLUCOES TECNOLOGICAS S.A. em 25/03/2018.
Descrição: Esse projeto origina de uma demanda de vários processos internos da concessionária: planejamento da expansão do sistema, orçamento de obras, medição, faturamento de desvios de energia. A demanda é um dado de entrada para esses processos e o como obtê-lo de forma científica e atualizada é o foco dessa pesquisa.
A questão é obter FC e FD em unidades consumidoras que não seja da forma tradicional como as concessionárias vêm fazendo há várias décadas: medição em campo e tratamento estatístico dos dados. Essa forma tradicional faz com que os dados fiquem estáticos até que nova medição e novo tratamento estatístico dos dados sejam feitos. Então, propõe-se uma metodologia para a obtenção desses fatores, de forma a caracterizar as unidades consumidoras e que seja capaz de, ao longo do tempo, se "atualizar" baseado em dados de campo e no comportamento do consumidor frente a novas cargas, novas tecnologias, padrão de consumo, tarifa, eficiência energética.
A atualização desses fatores também decorre do fato que a cultura, o costume e os hábitos de consumo dos brasileiros têm mudado nas últimas décadas e serão intensificados com o crescimento econômico que o país vive. Essas mudanças, certamente, modificam as curvas de cargas e os fatores que as caracterizam de forma que sendo os fatores estáticos constitui em si um "erro" não compatível com a evolução tecnológica do setor elétrico. Ainda, a própria evolução do marco regulatório do setor elétrico impele que as concessionárias busquem a eficiência e a eficácia de seus processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Integrante / Gustavo Luís Soares - Coordenador.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
CEX-40002/12 - Bolsa de Mestrado Vinculada ap TCT 14.005/09 Talentos Mineiros na Whirlpool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Coordenador / Zélia Míryam Assis Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Sistema de Reconhecimento Automático de Fala Contínua para a Língua Portuguesa, Independente de Locutor e em Cenários de Vocabulário de Média Extensão
Descrição: O projeto abordará os fundamentos teóricos e aspectos práticos de implementação de um reconhecedor de fala contínua para a língua portuguesa, independente de locutor e em cenários de vocabulário de média extensão (até 1000 palavras). Serão desenvolvidas implementações em PC e em DSP. A modelagem acústica será baseada em HMM (Hidden Markov Model) e utilizará os trifones como unidade fonética. Serão desenvolvidos e aplicados modelos de linguagem baseado em bigramas e trigramas, para o aumento da taxa de reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / William Gomes de Almeida - Integrante / Zelia Myriam Assis Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Projeto e síntese de módulos de processamento de imagem e vídeo em FPGA utilizando linguagem de descrição de hardware
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zelia Myriam Assis Peixoto em 10/10/2012.
Descrição: O projeto consiste na implementação de módulos de processamento de imagem em FPGA, visando à implementação de uma arquitetura paralela reconfigurável para a compressão sem perdas de vídeo. O projeto é continuidade de projetos anteriores, visando principalmente à análise de desempenho e consumo de potência em diferentes graus de paralelismo na arquitetura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / Zélia Myriam Assis Peixoto - Coordenador / Cássio Alves Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Visualização Científica de Dados de Ocupação Espacial Utilizando OpenGL
Descrição: O projeto consiste na implementação em linguagem C/C++, com auxilio do OpenGL (Open Graphics Library - Biblioteca Gráfica Aberta) e GPGPU (General-Purpose computation on Graphics Processing Units), de um software para visualização de dados ocupacionais georreferenciados, oriundos de uma pesquisa realizada pelo grupo de mestrado em Zoologia dos Vertebrados  da PUC Minas, que estudou o comportamento de grupos de macacos na região do Santuário do Caraça em Minas Gerais, durante o período de 1 ano. Este trabalho, utilizando recursos de Geoprocessamento e Computação Gráfica, destina-se a facilitar a análise de uma massa de dados para que características comportamentais dos animais estudados possam ser correlacionadas  com suas posições espaciais, além de aprofundar o conhecimento em linguagem de programação e bibliotecas gráficas. Será utilizada modelagem 3D para o aumento de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Integrante / Rosinei Figueiredo Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2019
Técnicas Wavelet Denoising aplicadas à Filtragem de Imagens: Modelagem, Análise de Desempenho e Validação
Descrição: Filtragem de imagens, especialmente imagens médicas, utilizando-se técnicas de Wavelet Denoising.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Integrante / Zélia Míryam Assis Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
Filtragem de sequências de imagens em movimento e aplicação em FPGA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zelia Myriam Assis Peixoto em 10/10/2012.
Descrição: O projeto trata da filtragem de imagens em movimento, visando à redução do nível de ruído. Duas abordagens são implementadas e analisadas, tanto em ambiente matlab, quanto em plataforma de hardware reconfigurável (FPGA). A primeira consiste em detectar regiões da imagem que permanecem estáticas entre dois quadros consecutivos, onde se aplica a filtragem temporal, e regiões de movimento, onde se aplica a filtragem espacial. A segunda abordagem consiste em aplicar simultaneamente as filtragens temporal e espacial, atribuindo-lhes pesos que dependem da diferença, pixel a pixel, entre dois quadros consecutivos de uma sequência de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / Zélia Myriam Assis Peixoto - Coordenador / Cássio Alves Carneiro - Integrante.Financiador(es): Xpro Sistemas Ltda - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2020
Sistemas de Computação Paralelos Híbridos com CPU, GPU e FPGA: impactos no desenvolvimento de software, desempenho, escalabilidade, consumo de energia e custo
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estudar, analisar, investigar e desenvolver novos modelos arquiteturais de sistemas de computação mais adequados e otimizados às diferentes cargas de trabalhos atuais e futuras e ao atendimento das suas demandas de requisitos funcionais e não funcionais. Estas novas arquiteturas devem ser mais adequadas para as soluções dos principais problemas motivadores e para as propostas das melhorias necessárias para a obtenção de ganhos mais efetivos e eficientes em relação aos requisitos ideais. Além disso, também é parte do objetivo investigar e desenvolver abordagens e ferramentas de desenvolvimento de software otimizado para as arquiteturas otimizadas que serão proposta, projetadas e desenvolvidas. Deste modo, considerando-se essa hipótese de solução, o objetivo geral desta pesquisa será estudar, analisar, investigar, projetar e desenvolver sistemas de computação que utilizam arquiteturas paralelas híbridas que suportam a utilização simultânea e de modo integrado de CPUs, GPUs e FPGAs. Além disso, também é parte do objetivo geral investigar e desenvolver abordagens e ferramentas de desenvolvimento de software otimizado para as arquiteturas paralelas híbridas que serão propostas, projetadas e desenvolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / CARLOS AUGUSTO PAIVA DA SILA MARTINS - Coordenador / Henrique Cota de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Sistema de Reconhecimento Automático da Fala para Aplicações de Vocabulário Reduzido e Palavras Isoladas: Análise, Desenvolvimento e Implementação em DSP
Descrição: Esta pesquisa trata da análise, desenvolvimento e implementação de algoritmos relacionados ao reconhecimento automático de voz (ASR ? Automatic Speech Recognition) baseados em Modelo Escondido de Markov (HMM - Hidden Markov Model) em um ambiente de processamento de sinais em tempo real, visando à integração em dispositivos embarcados, de forma transparente para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Zélia Myriam Assis Peixoto - Integrante / William Gomes de Almeida - Integrante / Ana Lúcia Martins de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Pré-processamento do sinal de voz em tempo real visando à redução de ruído em sistema de reconhecimento de voz
Descrição: A grande demanda por serviços de telecomunicações, devido ao explosivo crescimento das redes de telefonia móvel celular e Internet, motivaram um interesse significativo dos pesquisadores em processamento de voz, dos fabricantes de equipamentos e das companhias telefônicas, no sentido não apenas de conceber estratégias mais eficientes nessa área, como de integrar as diversas tecnologias de voz nesses meios de comunicações. Dentre as aplicações importantes, destacam-se sistemas eficientes de reconhecimento de voz e de locutor em presença de ruído e operando em redes de comunicações.
Sistemas de reconhecimento de voz e locutor precisam ser robustos contra adulterações parciais desconhecidas dos atributos acústicos, onde algumas das componentes dos atributos podem estar corrompidas por ruído, embora o conhecimento desses distúrbios, incluindo o número e identidades das componentes corrompidas e as características do ruído, não estejam disponíveis. 
Esta pesquisa objetiva estudar e aplicar algoritmos de wavelet denoising ao sinal de voz corrompido pelos mais diversos tipos de ruído, antes que sejam processados pelos algoritmos de reconhecimento de voz e locutor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Abraham Alcaim - Integrante / Zélia Myriam Assis Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
CODIFICADOR DE CADEIA PARA REPRESENTAÇÃO DA FORMA EM COMPRESSÃO DE VÍDEO BASEADA EM CONTEÚDO USANDO TÉCNICAS DE TOMADA DE DECISÕES MULTICRITÉRIO
Descrição: Esta pesquisa terá por finalidade pesquisar os fundamentos e aumentar a eficiência dos Codificadores de Forma usados na representação dos contornos dos objetos de forma arbitrária em aplicações em compressão de vídeo baseada em conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Abraham Alcaim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Compressão de Imagens para Altas Taxas de Aquisição: Uma abordagem Conceitual e Empírica
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral a investigação, a proposição e a implementação de sistemas de compressão de imagens em plataforma de hardware, caracterizando uma convergência entre as
áreas do conhecimento "Processamento Digital de Imagens" e "Processamento Digital em Hardware". A pesquisa trata de um cenário caracterizado por altas taxas de aquisição de imagens e a exigência de que a imagem possa ser recuperada sem perdas (lossless compression) ou quase sem perdas (near lossless compression). Ao contrário das taxas de aquisição convencionais de 30 quadros por segundo, utilizadas na televisão, serão realizadas aquisições da ordem de 200 a 1500 quadros por segundo, e por isso, deverão ser usadas técnicas de ompressão de imagens a fim de reduzir a quantidade de dados gerada pelo sensor. Essas técnicas, entretanto, deverão aplicar transformações reversíveis, de forma que a imagem original possa ser recuperada sem perdas ou quase sem perdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Estudo e especificação de indicadores de qualidade de serviços de dados em telefonia móvel celular
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo fundamental investigar, propor e especificar indicadores de desempenho de qualidade para o serviço PoC (Push-to-Talk over Cellular). Esse serviço, lançado há menos de um ano pelas operadoras de telefonia móvel celular, consiste na transmissão de voz em modo pacote (VoIP) nas redes celulares EGPRS, em lugar da tradicional comutação por circuito, em que se dedica um canal de transmissão a cada par de usuários. O tema desta pesquisa encontra-se em uma confluência entre os temas ?Redes de Computadores? e ?Telefonia Móvel Celular?, até então estanques e tratados por ramos diferentes da Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Thelma Virgínia Rodrigues - Integrante / Ildelano Ferreira e Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica da PUC Minas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Circuito para Compressão sem Perdas de Imagens a Altas Taxas de Aquisição
Descrição: Estudo de técnicas e padrões internacionais de compressão de imagens sem perdas; Proposição de uma arquitetuta de hardware paralela utilizando FPGA, para realizar a compressão sem perdas de imagens adquiridas a altas taxas de aquisição, através da utilização de padrões internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Contribuições à Codificação de Textura para Compressão de Vídeo Baseada em Objeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Abraham Alcaim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Controle Digital de um Manipulador Robótico Tipo Scara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Coordenador / Thelma Virgínia Rodrigues - Integrante / Luiz Danilo Barbosa Terra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Aplicação da Técnica de Modos Deslizantes ao Controle de Posição e Velocidade e à observação de Estados em Máquinas Síncronas a Imãs Permanentes
Descrição: Projeto, simulação e implementação de controladores e observações de velocidade e posição para a máquina síncrona a imãs permanentes através da técnica de modos deslizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Magalhães Freitas Ferreira - Integrante / Zélia Myriam Assis Peixoto - Coordenador / Carlos Antonio Pereira Viana - Integrante / Cristiano de Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.