2023 - Atual
O tema da encarnação de Deus nas lições sobre a filosofia da religião de Hegel de  1827
Descrição: O tema central desse projeto é evidenciar como  Hegel  pensa a religião cristã enquanto "religião revelada" nas suas Lições sobre a Filosofia da Religião de 1827. Para a execução desse projeto pretendemos tomar como fio condutor o conceito de Encarnação de Deus, pois entendemos que a encarnação é fundamental para Hegel pensar o tema da religião desde os seus escritos de juventude. Por uma questão de escopo, optamos por evidenciar a relação entre o divino e o humano nas lições sobre a filosofia da religião de 1827, pois entendemos que ali a proposta hegeliana atinge a sua versão mais bem acabada. A encarnação se mostra necessária, pois se o divino tem de aparecer, o espírito invisível tem de ser unido com algo visível de modo que tudo possa ser unificado, de modo que possa haver uma síntese completa, ou uma perfeita harmonia. A encarnação, portanto, se revela como uma síntese necessária no desenvolvimento da religião. Julgamos que o tema é importante, pois há poucos estudos sobre as lições da filosofia da religião de Hegel no Brasil, o que em si mostra a relevância do projeto para o avanço dos estudos hegelianos em solo nacional. 
Projeto FIP-2023/28911-1S - PUC Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Ana Paula Ferreira Gomes - Integrante.
2022 - Atual
A Morte de Ivan Ilitch sob a ótica schopenhaueriana
Descrição: Esta proposta de pesquisa objetiva correlacionar a obra do Russo liev Tolstói com o pensamento
filosófico de Arthur Schopenhauer (1788-1860) e sua interpretação sobre a morte. Nossa proposta é evidenciar o processo que o protagonista sofreu, e analisar tal livro sob a ótica schopenhauriana que propõe que a morte é parte de um  ciclo, o ciclo do não-ser, pois antes de nascermos não éramos e após morrer não seremos. Ademais, essa banalização causa o medodo não ser após a vida (o que nomea-se morte). O tema tem em vista estabelecer um debate entre filosofia e literatura russa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Ana Paula de Melo - Integrante.
2022 - Atual
A questão da memória e do tempo nos capítulos X e XI das Confissões de Santo  Agostinho
Descrição: Investigar a proposta do filósofo para os conceitos de Memória e Tempo a partir da
leitura dos capítulos X e XI de Confissões, bem como suas implicações para a Filosofia e
Teologia. Entender a relação entre o conceito de amor e a busca pela ideia de Vida Feliz
proposta pelo autor, bem como seu entendimento acerca da memória, o tempo, e suas
implicações para a compreensão da eternidade, elucidando a criação como parte essencial de
Deus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Ana Paula Ferreira Gomes - Integrante.
2020 - 2022
A questão da encarnação na Fenomenologia do Espírito de Hegel e seu impacto para o debate entre Filosofia e Teologia na contemporaneidade
Descrição: O conceito de encarnação que Hegel propõe na Fenomenologia do Espírito é  uma nova leitura do tema no contexto do século 19 e abrirá possibilidades grandiosas para a teologia daquele século, pois evidencia uma leitura radical do conceito de Kenosis bíblica evidenciando que na encarnação o que é revelado é a plena união entre o divino e o humano. Na pessoa singular do Cristo estaria sendo explicitada esta união entre Deus e humanidade  de uma forma visível.  Dessa forma Hegel está abrindo a possibilidade para uma nova relação do homem com Deus, pois na encarnação o infinito se mostra na finitude em formas determinadas.  Na encarnação a essência divina assume a natureza humana, faz-se carne, ela torna-se outro de si na presença sensível, uma figura particular da essência divina. Esta seria a consciência para-si da essência divina como fora de si na imediaticidade natural e sendo assim ela é negação da universalidade abstrata da essência divina em si mesma.  Deus se une à humanidade de maneira literal abrindo com isso a possibilidade de pensar um novo mundo plenamente aberto e o lugar da liberdade plena do homem que não tem agora nenhum transcendente sobre si e é, portanto, imbuído de uma responsabilidade única de agir no mundo como único lugar possível onde alguma noção de Deus seria possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Ana Paula Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2022
Leitura do Scivias - Hildegard de Bingen
Descrição: O grupo tem como objetivo a leitura e a análise da obra de Hildegard de Bingen apontando para o viés místico e teológico envolvido no texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador.
2014 - 2019
Psicanálise e Religião a partir da obra de Massimo Recalcati
Descrição: O presente grupo de pesquisa tem como objetivo analisar a obra de Massimo Recalcati a partir da noção de Complexo de Telêmaco e o seu possível diálogo com a Religião na hipermodernidade. A leitura recalcatiana da Psicanálise nos coloca diante de um novo desafio que é o de pensar como se daria o discurso psicanálitico em uma época em que os referenciais estão perdidos e a própria figura paterna se encontra perdida. A partir da proposta recalcatiana sobre a Psicanálise o projeto visa pensar o diálogo desta área com a Religião contemporânea trabalhando temas como o individualismo, fundamentalismo religioso e suas implicações para a Religião nos nossos dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Jacqueline Olilveira Moreira - Integrante.
2009 - 2010
Estudos em Filosofia da Religião
Descrição: O grupo de pesquisa tem em mente trabalhar conceitos sobre a religião a partir da Filosofia. Para isso faz-se uso de vários estudos já realizados na área como forma de tentar entender a religião e cooperar para o diálogo entre Filosofia e Religião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Veliq - Coordenador / Marco Heleno Barreto - Integrante / João Augusto McDowel - Integrante.