2019 - Atual
Micropropagação de diferentes espécies para o desenvolvimento de novos produtos
Descrição: A micropropagação é uma metodologia eficiente para a produção de mudas e de biomoléculas em grande
quantidade. É uma ferramenta poderosa para a obtenção de um grande número de biomassa vegetal que pode
ser produzida em condições controladas, além de permitir a estimulação de determinadas biomoléculas com a
suplementação de elicitores e precursores ao meio de cultura. Espécies de abacaxi, araça e algodão de seda
serão micropropagadas e as folhas obtidas pelo cultivo in vitro serão usadas para a produção de extratos que
serão utilizados para a elaboração de diferentes produtos de acordo com cada espécie, do abacaxi será extraído
a enzima bromelina que possui grande aplicação industrial. Dos extratos do araça será produzido um nematicida
e do algodão de seda será obtido um nanoherbicida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luís Lopes da Silva - Coordenador / Jairton Fraga Araújo - Integrante / Romulo Vieira Batista - Integrante / PEDRO FELIPE SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / JULIANA SAMARA DOS SANTOS SOUSA - Integrante / JEFFERSON DOS SANTOS CAXIAS DE SOUZA - Integrante.Número de orientações: 3
2001 - 2002
Micropropagação de Dyckia maritima Baker - Bromeliaceae
Descrição: Estabelecer um protocolo de micropropagação para a espécie de bromélia Dyckia maritima Baker. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Lopes da Silva - Integrante / Elci Terezinha Henz Franco - Coordenador.
2001 - 2001
Cultivo in vitro de Orquídeas
Descrição: Desenvolver tecnologias de cultivo in vitro para orquídeas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luís Lopes da Silva - Integrante / Elci Terezinha Henz Franco - Coordenador.