2010 - Atual
Deslignificação de Resíduos Lignocelulósicos por Ozonólise Visando Ampliação Visando Aplicação de Acessibilidade Enzimática para a Rpodução de Álcool de Segunda Geração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Coordenador / Heber dos Santos Abreu - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante.
2009 - 2014
Introspecção Bioquímica da Formação da Lignina em Células de Eucalyptus por Ferramentas Biotecnológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Coordenador.
2008 - Atual
Infraestrutura Complementar para o Laboratório de Biotecnologia da Madeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heber dos Santos Abreu em 15/12/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador / João Vicente de Figueiredo Latorraca - Integrante / Roberto Carlos Costa Lelis - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante / rosilei aparecida garcia - Integrante / tatina ffelcie elias - Integrante.
2007 - 2009
Aquisição de Microscópio Imunoflorescência e Cromatógrafo de Gás para Pesquisa ´na Área da Química, Bioquímica e Tecnologia da Madeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heber dos Santos Abreu em 15/12/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador / João Vicente de Figueiredo Latorraca - Integrante / Roberto Carlos Costa Lelis - Integrante / Tatiane Felice Elias - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante / rosane nora castro - Integrante.
2006 - 2007
Biossíntese do nor-triterpeno com atividade farmacológica LLD-3 através de suspensões celulares de Lophantera lactescens Ducke
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Coordenador.
2005 - 2009
ELUCIDAÇÃO DO MECANISMO REGULADOR DA ARQUITETURA MOLECULAR DA LIGNINA POR SÍNTESE  SIMULANDO AMBIENTE CELULAR
Descrição: Células em suspensão paera estudo de lignificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Atenuação do processo de lignificção do Eucalyptus grandis (Hill ex Maiden) por GA3 e BAP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador.
2003 - 2005
Modulação do processo de lignificação por aplicação de ac. jasmonico e 2,4-D em Eucalyptus urophylla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador.
1999 - 2002
Investigação sobre a formação da lignina em clones de Eucalyptus sp in vitro em atmosfera rica em oxigenio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Beatriz de Oliveira Monteiro - Integrante / Regina Paula Willemen Pereira - Integrante / Heber dos Santos Abreu - Coordenador.