2009 - 2009
Projeto para EStruturação e Implmenentação do Laboratório de Pesquisa em Biocombustíveis na UDESC-CEPLAN
Descrição: O projeto para estruturação e implementação do Laboratório de Pesquisas em Biocombustíveis teve como objetivo levantar as necessidades básicas para sua instalação e funcionamento na UDESC-CEPLAN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Análise dos Relatórios de Estágios dos Acadêmicos do Curso de Tecnologia Mecânica: no período de 1999 a 2008 e a relação com as mudanças paradigmáticas no setor moveleiro regional
Descrição: Projeto de Pesquisa na Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Costa - Coordenador / Neudi José Bordignon - Integrante.