2021 - Atual
Dynamic population invasion study from reactive-telegraph equation and Boundary element formulation
Descrição: The formulation D-BEM is used to solve a variation of the telegraph equation, called the Reactive-telegraph equation, in which a variable value is used for the delay parameter, as well as different reactive terms are tested. In this study, population invasion dynamics similar to the problem of tumour growth or cancer progression are simulated and we seek to point out alternatives to the current methods of population growth based on diffusion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador / Eliandro Rodrigues Cirilo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Estudo numérico sobre o uso de sensores distribuídos de temperatura (DTS) para medição da velocidade advectiva em meio poroso.
Descrição: Este projeto de pós-doutorado é um subproduto do projeto intitulado: Desenvolvimento de Formulações Matemáticas baseadas em Métodos Aproximados, aprovado pela Comissão Setorial de Pesquisa do Setor de Ciências Exatas da Universidade Federal do Paraná. Este projeto tem por objetivo investigar numericamente com o uso do Método dos Elementos de Contorno (MEC) o fenômeno de transferência de calor em um meio poroso no qual há presença de um elemento sob geração de calor sujeito a um fluxo longitudinal de água como agente advectivo. O modelo numérico reproduz de forma simplificada o fenômeno de transferência de calor observado no monitoramento de barragens de terra que utilizam sensores distribuídos de temperatura associado ao método do aquecimento, que nesse projeto, busca avaliar a viabilidade do uso desse tipo de sensor para medir a velocidade advectiva observada na percolação de água no interior da estrutura porosa. Os resultados desse projeto são úteis na interpretação de dados de monitoramento da estabilidade de barragens de terra, dada dificuldade em se saber o que acontece no interior da estrutura, bem como, a importância em se conhecer a velocidade do fluxo de água em seu interior, cujo aumento pode acarretar no aumento progressivo da velocidade das partículas carreadas e até mesmo a um estado crítico de erosão progressiva e/ou ruptura da estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de Formulações Matemáticas baseadas em Métodos Aproximados
Descrição: A solução de problemas engenharia passa por diversas etapas, entre elas a modelagem matemática, a imposição de condições especiais e a escolha do método de resolução a ser adotado. Em cada uma dessas etapas, procura-se representar determinado fenômeno a partir de um problema equivalente, cujas hipóteses simplificadoras tornam o problema possível de ser resolvido, sendo considerados os parâmetros fundamentais do problema e que podem ser descritos matematicamente através de um sistema de equações diferenciais válido em todo o domínio do problema. Sendo uma simplificação do problema real, a solução do problema equivalente passa a ser uma solução aproximada, obtida a partir de modelos discretos ou numéricos com um número finito de graus de liberdade em um sistema de equações algébricas. Na prática de engenharia a solução exata pode somente ser conhecida em alguns casos simples e este é, portanto importante ver como as soluções se comportam quando se introduz uma aproximação. Este é um problema desafiador enfrentado pelos engenheiros e matemáticos aplicados que trabalham no desenvolvimento de técnicas para encontrar soluções para as equações básicas que surgem nesse campo. Idealmente, espera-se encontrar soluções aproximadas com um nível de erro extremamente pequeno quando comparadas à soluções analíticas, quando conhecidas com o uso de métodos padrão de resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador / Jonathas Rodrigues Salles de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
A boundary element formulation for one-dimensional permanent heat transfer - domain integral transformation.
Descrição: This project presents the results of the analysis of the one-dimensional advective diffusion equation from the Boundary Element Method. The developed formulation use a time independent fundamental solution and a transformation of the domain integral into weighted boundary values, which avoids the use of reciprocidy or discretization techniques in cells for the domain integrals. Accurate results were obtained for the boundary variables in two permanent cases of heat transfer and these results allowed a particular study on the advective velocity, which pointed an expression for the its calculation when the variables of temperature and heat flux were known, which expression is presented at the end of the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Fundamentos, Aplicações e Metodologias Alternativas em Matemática
Descrição: O projeto de pesquisa relaciona-se com os trabalhos realizados sob orientação desse pesquisador na área de Ensino de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador / Gilberto Martins Dagostim - Integrante / Maria Aparecida Marangoni Teodoro - Integrante / Marcelo Gorges - Integrante / Lawrence Young Chiu - Integrante / Rômulo Henrique Sirino - Integrante / Paulo Gustavo Paixão Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Estudos de viabilidade, consultoria e intervenção sob o olhar do Gestor em Empreendedorismo
Descrição: O projeto busca desenvolver e aprofundar os conhecimentos em relação a prática de empreendedorismo a partir de estudos de viabilidade, consultoria e intervenção em pequenas empresas do litoral do Paraná, cuja equipe de trabalho é formada pelo coordenador do projeto, estudantes do curso de Gestão e Empreendedorismo da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de instrumentação geotécnica com base em tecnologia de fibra ótica - Protótipos para instalação em campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alkimin de Lacerda em 26/02/2016.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a aplicação de instrumentos a base de fibra ótica para avaliação da segurança e estabilidade em encostas naturais. Serão empregados instrumentos e conceitos de monitoramento desenvolvidos no LACTEC, que tem por base a tecnologia de medições distribuidas com fibras óticas - sistemas DTS e DTSS. São previstas instalações subsuperficiais visando a detecção de movimento de zonas instáveis e instalações profundas para análise de pressão e quantificação de água na encosta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Amanda Jarek - Integrante / Rafael P. O. Rocha - Integrante / Isabella F. Rebutini - Integrante / Betina L. Medeiros - Integrante / Rodrigo M. da Silveira - Integrante / Marcelo Buras - Integrante / Markus Aufleger - Integrante / Mariana D´Orey Gaivão Portella - Integrante / Renato Braga Coelho Neto - Integrante / Mailyn Kafer Gonçalves - Integrante / Pedro Espinola Lincoln F dos Santos - Integrante / Thiago Moriggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Formulação do método dos elementos de contorno para análise da difusão e geração de calor em meios contínuos.
Descrição: Este trabalho apresenta os resultados do estudo numérico realizado a partir da equação da difusão do calor e transporte de energia em duas dimensões. No problema difusivo são analisados casos em que termos não homogêneos de dissipação e geração de calor se fazem presentes no modelo. No problema de transporte de energia foram testados diferentes valores para a velocidade advectiva em um caso de escoamento laminar, sendo identificada a influência de tal velocidade na resposta do campo térmico de cada caso simulado. O objetivo desse trabalho está voltado à investigação do comportamento térmico de determinado meio em diferentes situações (condições de contorno), motivado pelo crescente número de aplicações voltadas ao monitoramento de temperaturas. No modelo numérico, utilizou-se o Método dos Elementos de Contorno e adotou-se, na formulação, a solução fundamental para o operador adjunto Laplaciano. Como tal solução fundamental é independente do tempo, técnicas de diferenças finitas para o avanço no tempo foram empregadas e um método de integração das células foi desenvolvido e aplicado. Os resultados obtidos comprovam a eficácia da formulação baseada no Método dos Elementos de Contorno e também demonstram o potencial do emprego da solução fundamental independente do tempo para análise de problemas transientes.
Palavras-chave: Método dos elementos de contorno, difusão do calor, solução fundamental, termo dissipativo, geração de calor, difusão-advecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador / Luiz Alkimin de Lacerda - Integrante / José Antônio Marques Carrer - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Sistema de monitoramento de subpressões com fibras óticas para barragens de concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alkimin de Lacerda em 26/02/2016.
Descrição: O contínuo monitoramento do desempenho de barragens é fundamental para a avaliação dos níveis de segurança das estruturas. Um dos principais pontos relacionados à estabilidade de barragens de concreto é a pressão de água exercida sob a base dos blocos que pode tombar ou facilitar o escorregamento dos mesmos em situações extremas. Os instrumentos disponíveis para monitoramento de subpressões e níveis de água em fundações são variados, predominando os de princípio elétrico de funcionamento. Nesse projeto propõe-se o desenvolvimento de um protótipo de sistema de monitoramento por fibra ótica, visando um monitoramento abrangente e automatizado ao longo da barragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Amanda Jarek - Integrante / Rafael P. O. Rocha - Integrante / Betina L. Medeiros - Integrante / Ubirajara Zoccolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Redes neurais aplicadas em ensaios não destrutivos.
Descrição: Este trabalho apresenta um método não destrutivo para o diagnóstico da integridade subsuperficial de estruturas de concreto utilizando imagens térmicas estacionárias e redes neurais artificiais (RNA). As imagens térmicas utilizadas no estudo foram geradas pelo software Ansys 12®, onde foi simulado um bloco com as propriedades equivalentes ao concreto contendo um elemento de alta porosidade representando um defeito em seu interior. Nestas simulações, as dimensões do defeito foram parametrizadas e o modelo de transferência de calor adotado foi a Equação de Condução do calor de Fourier em regime estacionário sob condições de contorno que estabeleciam um fluxo de calor em uma única direção. A partir dos resultados obtidos nestas simulações, campos térmicos em uma das faces do bloco, e da aplicação de técnicas de processamento de imagens com o software Matlab R2010®, foi possível o desenvolvimento dos algoritmos de localização do defeito e de coleta de dados para o treinamento das topologias neurais. Um algoritmo foi elaborado para a otimização de quatro topologias do tipo feedforward para realização dos testes numéricos. Duas delas apresentaram melhor desempenho e foram selecionadas para validar o método proposto, sendo sintetizadas no aplicativo Thermography and Artificial Neural Network, desenvolvido com o intuito de realizar o diagnóstico de estruturas de concreto a partir de imagens térmicas. O aplicativo se mostrou preciso e eficiente na análise feita em imagens simuladas em modelos de maior dimensão e contendo defeitos com geometrias irregulares, indicando satisfatoriamente a localização do defeito e apresentando em média um percentual de êxito na identificação das anomalias de 81,73% nas simulações com dados sintéticos. Resultados similares também foram observados em uma análise experimental, indicando potencialidade do método de diagnóstico não destrutivo proposto. Palavras-Chave:Redes Neurais Artificiais, Processamento de Imagens, Transferência de Calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Coordenador / Luiz Alkimin de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Sistemas de detecção da integridade estrutural da face montante em concreto convencional de barragens em CCR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alkimin de Lacerda em 26/02/2016.
Descrição: Os Ensaios Não-Destrutivos (END) são ensaios realizados em estruturas ou amostras para verificar, através de princípios físicos definidos, a existência ou não de descontinuidades ou defeitos, suas localizações, características e propriedades mecânicas dos materiais e dimensões de membros estruturais, sem alterar suas características físicas, químicas, mecânicas ou dimensionais e sem interferir em seu uso posterior. O foco e novidade dessa proposta de pesquisa é a avaliação da qualidade do concreto convencional (CCV) da face de montante de barragens através de ensaios não-destrutivos. Essa avaliação é de suma importância à durabilidade de barragens, pois características como permeabilidade estão diretamente relacionadas à penetração de água e conseqüente percolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Pettres - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Coordenador / Francielle Rocha - Integrante / Emerson Luiz Alberti - Integrante / Isabella F. Rebutini - Integrante / Gleison Renan Inácio - Integrante / Rogério Carrazedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7