2020 - Atual
Sistemas e Métodos para Planejamento e Gestão Territorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / Cláudia Maria de Almeida - Coordenador.
2020 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS EM SENSORIAMENTO REMOTO  (GESR)
Descrição: Objetivos: Esse grupo de estudos tem como objetivo a aplicação do conhecimento teórico de Sensoriamento Remoto em diferentes áreas do conhecimento. O grupo também objetiva agregar alunos dos cursos de Engenharia de Agrimensura e Cartográfica, Engenharia Agronômica e Engenharia Ambiental em torno da observação da Terra por meio de imagens orbitais voltadas para as temáticas específicas de cada curso. 
b. Atividades a serem desenvolvidas: Serão ministrados minicursos e palestras pelos membros do grupo, com a finalidade de compartilhar o conhecimento em Sensoriamento Remoto. Serão realizadas reuniões mensais com a presença de todos os membros, porém os alunos realizarão seus trabalhos de iniciação científica em um mesmo ambiente a fim de proporcionar a interação e o aprendizado em conjunto. 
c. Resultados esperados: O amplo conhecimento e aplicação das ferramentas necessárias, por meio do desenvolvimento de artigos, publicações, participações de congresso, entre outros meios. Espera-se também com o desenvolvimento das pesquisas dentro do grupo levar o nome do instituto e realizar a divulgações dos trabalhos realizados, consolidando-se assim um grupo de estudos unido e forte e que tem produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Camila Souza dos Anjos Lacerda - Coordenador / Ana Clara Cruz - Integrante / Débora de Paula Simões - Integrante / Ester de Carvalho Pereira - Integrante / Luciano Aparecido Barbosa - Integrante / Larissa Pereira Prates - Integrante / Carla Larissa Barbosa - Integrante.
2011 - 2017
Sensoriamento Remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / Mateus Habermann - Integrante / Marielcio Gonçalves Lacerda - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Coordenador / Leidiane do Livramento Andrade - Integrante / Ruy Morgado de Castro - Integrante / Rafael Paes - Integrante.
2000 - 2005
Geosafras
Descrição: Estimativa de área plantada e rendimento de culturas agrícolas a partir de dados de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / José Carlos Neves Epiphanio - Coordenador / Antonio Roberto Formaggio - Integrante / Ieda Del'Arco Sanches - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Outra.