2012 - 2012
CINECLUBE CIENTÍFICO ITINERANTE
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal divulgar a ciência em escolas públicas (sobretudo naquelas localizadas nos municípios do litoral norte de São Paulo), por meio de vídeos e livros científicos, bem como investigar as possibilidades e os desdobramentos pedagógicos das atividades que serão realizadas. Pretendemos realizar esta tarefa por meio de atividades que envolvam a projeção de documentários de cunho científico utilizando para isto um equipamento de projeção audiovisual que possa ser facilmente transportado para os locais onde tal trabalho será realizado. Também será organizado um acervo bibliográfico para estruturar uma ?biblioteca itinerante? com livros de divulgação científica. A pesquisa educacional a ser realizada envolverá este acervo de documentários e livros de divulgação científica, de modo a avaliar a sua potencialidade em termos didáticos. Pretendemos propor inovações metodológicas para o trabalho didático com este material em diferentes espaços educativos, tendo como objetivo maior estimular o gosto pela ciência, evidenciando o seu caráter histórico e humano, bem como todas as contradições e idas e vindas que aconteceram durante a História da Ciência. Deste modo, este trabalho tem como linha mestra a ideia de que para conhecer bem a Ciência é fundamental conhecer a sua História, superando visões de senso comum e desmistificando abordagens lineares sobre a evolução dos conceitos científicos e exposições técnicas e tradicionais tão comuns nestas áreas. Ciência também é cultura: ao divulgarmos, recriamos, de algum modo, o conhecimento científico produzido pela humanidade. As atividades e oficinas que serão realizadas nas escolas públicas serão pensadas tanto em formar cidadãos preocupados com a ciência e o desenvolvimento científico, quanto em atrair jovens talentos para áreas científicas, algo que é vital para o desenvolvimento do país. Os resultados destas atividades de divulgação científica serão analisados e avaliados qualitativa e quantitativamente. Ao final do trabalho, publicaremos as suas principais as suas conclusões em revista acadêmica indexada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Roberto Plaza Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5