2021 - Atual
Predição, detecção e diagnóstico de falhas em mancais de rolamento de motores elétricos industriais
Descrição: A proposta desse projeto é investigar o importante tema da predição, detecção e diagnóstico de falhas em mancais de rolamento de motores elétricos industriais. Nesse contexto, ele é constituído por dois sub-projetos que pretendem abordar, a predição de falhas em rolamentos (Plano de Trabalho 1) e o diagnóstico de falhas em rolamentos (Plano de Trabalho 2). O sub-projeto constituído pelo Plano de Trabalho 1, tem como objetivo investigar e fazer uma comparação entre o desempenho dos algoritmos de classificação k-Nearest Neigbour (k-NN), Support Vector Machine (SVM), Árvore de Decisão e Floresta Aleatória na classificação das falhas do rolamentos contidas nos sinais do conjunto de dados Paderborn. Para a implementação dos classificadores, os descritores serão extraídos no domínio do tempo, da frequência e no domínio tempo-frequência de sinais de vibração, temperatura e corrente elétrica. O sub-projeto constituído pelo Plano de Trabalho 2 visa investigar a predição de falhas em rolamentos de motores elétricos com a utilização de Long Short Term Memory (LSTM). Para esse estudo será utilizado o conjunto de dados IMS, que é constituído por sinais de vibração rotulados com pontos de falhas com níveis de intensidade crescentes no tempo. Além do objetivo principal que é a implementação de sistemas de classificação e predição de falhas em rolamentos de motores elétricos com a aplicação das técnicas propostas, com a execução desse projeto espera-se desenvolver nos estudantes o apreço pela pesquisa aplicada e a capacidade de sistematizar e resolver problemas complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Coordenador / Hudson Curto Dalprá - Integrante / Mateus Emanuel Mamani Araújo - Integrante.
2020 - Atual
SIGFOOD
Descrição: Desenvolver uma solução composta por hardware, firmware e software, bem como a integração dos meios de transmissão dos dados para realizar o monitoramento de parâmetros de armazenamento e transporte de alimentos e bebidas de forma mais econômica e automática, com menor intervenção e susceptibilidade de erros humanos.Provendo assim à cadeia de produção de alimentos e bebidas, informação mais precisas e confiáveis no espaço e no
tempo de forma permitindo ações intervencionistas possam garantir qualidade, reduzir desperdício e aumento de shelf-life dos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Integrante / Caio Marcos Malheiros Alves - Integrante / Heitor Caroni Nogueira - Coordenador / Mariana Pedrosa Stocco Antonelli - Integrante / Oscar Machado de Souza - Integrante / Cristiano Coutinho Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PRONEM: Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artificial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por profissionais localizados em grandes centros. Neste contexto, neste projeto pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em Deep Learning e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG (Eletrocardiograma); d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG (eletroencefalograma).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Integrante / Karin Satie Komatti - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Luiz Otávio Rigo Júnior - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Klaus Fabian Côco - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Wilian Horoshi Hisatugu - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Diagnóstico de Patologias Cardíacas Aplicando Técnicas de Reconhecimento de Padrões.
Descrição: Métodos de reconhecimento de padrões serão utilizados para a implementação de classificadores para auxiliar os especialistas na formulação de diagnósticos de patologias cardíacas. 
Entre os algoritmos de classificação que serão utilizados nas pesquisas estão o classificador vizinho-mais-próximo, as funções discriminantes lineares, as máquinas de vetor de suporte (SVM) [Lorena e Carvalho, 2007], o classificador bayesiano, além de técnicas de combinação de classificadores Bagging e Boosting [Bauer e Koravi, 1999]. Para a implementação dos classificadores serão utilizadas bases de dados públicas de pacientes cardíacos como, por exemplo, o ?Arrhythmia Data Set? [UCI - Machine Learning Repository, 2017], disponível no UCL Machine Learning Repository, além de bases de dados privadas.  A base de dados Arrhythmia Data Set é constituída por uma fusão de descritores obtidos por diferentes meios: descritores extraídos de exames de ECG, descritores extraídos de exames clínicos laboratoriais e descritores relacionados aos fatores de riscos dos pacientes. 
Parte integrante dessa pesquisa será a aplicação de técnicas de processamento de sinais aos sinais de ECG, visando a extração de descritores correlacionados às patologias do coração. Para isso serão investigados o desempenho de índices no domínio do tempo, bem como índices no domínio da frequência. De especial interesse será investigar o desempenho da Transformada Wavelet [Malat, 2009] para a extração de descritores dos sinais de ECG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Coordenador / Amanda Pereira Lucas - Integrante / Lizandra Silva Sá - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Espírito Santo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Sistema de Vídeo Monitoramento para Identificação Facial e Apoio a Segurança Pública
Descrição: A identificação de objetos e pessoas é intuitiva para os seres humanos. Nesse contexto, tarefas de identificação têm o objetivo de caracterizar indivíduos e objetos, organizando as relações sociais. Na maioria das civilizações, desde cedo, cada indivíduo recebe um rótulo de identificação, sendo o nome, o mais comum. 
Os seres humanos possuem a capacidade natural de associar rótulos aos seus pares utilizando para isso informações do presente e do passado. Em geral, caracterizamos indivíduos por suas formas geométricas, dimensões, cor, textura, expressões faciais, timbre de voz, localização no ambiente, além de varias outras informações associadas a sua fisiologia, a forma com que os indivíduos interagem com o ambiente, etc. 
Dentre as formas de interação entre indivíduo e ambiente, a mais eficiente é a visual. Contudo, a audição e o tato também podem capturar informações relevantes quando o sistema de visão não está operativo, ou não pode ser utilizado devido a oclusões na cena analisada. Considerando sua relevância é natural que o sistema de visão receba especial atenção nos estudos sobre reconhecimento e classificação de indivíduos.
A facilidade dos seres humanos em identificar e rotular seus pares é uma característica desejável e de extrema importância para sistemas automáticos em diversas aplicações. Entre essas aplicações estão as tarefas de vigilância e segurança, o tratamento e acompanhamento de idosos e pessoas com necessidades específicas, a autenticação de sistemas, o controle de acesso a ambientes, a interação homem/máquina, e a busca por partes de uma imagem em um banco de dados. Por isso, o reconhecimento e a classificação de pessoas tem sido alvo de estudos, sendo a maior parte desses inspirados no sistema de visão humano, e com foco na análise e no processamento de imagens. 
Considerando a importância da temática da identificação de indivíduos, vários trabalhos têm sido publicados. Como abordagem principal destaca-se o reconhecimento e classificação de indivíduos utilizando características faciais como elementos discriminantes. Diversos trabalhos consideram a utilização de outras características para a identificação de indivíduos, tais como, a análise de impressões digitais por imagens, sensores laser e infravermelho, a análise da estrutura da irís, o reconhecimento da forma de caminhar, a análise da forma da orelha e o reconhecimento de gestos. Contudo, é importante mencionar que a impressão digital e a íris são informações que exigem a cooperação do indivíduo para serem obtidas, necessidade que pode ser evitada, ao se utilizar o reconhecimento facial, o modo de caminhar, ou o reconhecimento de gestos como elementos discriminantes. 
Embora, diversos trabalhos tenham sido publicados sobre o assunto, o problema de reconhecimento e classificação de indivíduos utilizando informações extraídas de imagens e vídeos é um problema não resolvido, e as soluções propostas apresentam diversas restrições ao seu desempenho. Esse fato abre espaço para o desenvolvimento de contribuições inovadoras nessa área. Uma das principais dificuldades enfrentadas pelos trabalhos existentes é a de localizar e rastrear indivíduos em uma cena com diferentes objetos estáticos e em movimento, principalmente em se tratando de imagens de vídeo. Além disso, a definição e a extração das melhores características para discriminar indivíduos também é uma área de estudo desafiadora e promissora.
Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma plataforma de reconhecimento e classificação de indivíduos utilizando informações características faciais, obtidas por meio de imagens de vídeos. Tais sistemas se destinam a auxiliar os agentes de segurança pública, na identificação de pessoas em conflito com a lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Coordenador / Flávio Garcia Pereira - Integrante / Daniel Cruz Cavalieri - Integrante / Karin Satie Komatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2015
Detecção e Rastreamento de Chapas de Aço na Entrada do Forno do LTQ
Descrição: Após a crise mundial ocorrida no ano de 2008, iniciou-se uma recuperação do mercado siderúrgico mundial, o qual se encontra em uma ligeira expansão. Com o reaquecimento dos negócios, as organizações têm procurado um diferencial para conseguir aumentar sua participação no mercado gerando uma maior competitividade entre as empresas. Nesse contexto, torna-se vital garantir a eficiência dos processos e, consequentemente, a qualidade dos produtos. Nesse projeto, será desenvolvida uma aplicação para uma empresa siderúrgica do estado do Espírito Santo utilizando visão computacional. O uso de sistemas de visão computacional torna-se cada vez mais atrativo para a inspeção de alguns processos siderúrgicos, haja vista o reduzido custo de implantação de sistemas deste tipo, frente a grande quantidade de informação que pode ser adquirida de uma imagem. Os sistemas de visão tornam-se, então, uma ferramenta adequada para auxiliar a execução dos processos siderúrgicos, podendo reduzir custos, melhorar a eficiência dos processos e melhorar a qualidade dos produtos. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é apresentar uma solução, utilizando visão computacional, para detectar e acompanhar o movimento de uma placa de aço do momento em que ela é posicionada na mesa de enfornamento até o instante em que ela é enviada para o forno de reaquecimento do LTQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Integrante / Flávio Garcia Pereira - Coordenador / Daniel Cruz Cavalieri - Integrante / Karin Satie Komatti - Integrante / Adilson Ribeiro Prado - Integrante.
2014 - 2015
Re-identificação de pessoas em sistemas de vídeo monitoramento autônomos.
Descrição: As imagens obtidas por câmeras de vídeo monitoramento têm sido utilizadas como aliadas em tarefas de vigilância, segurança pública, monitoramento de locais críticos, cuidado de pessoas, etc. Localizadas em pontos estratégicos, essas câmeras potencializam as ações dos agentes de segurança em locais públicos ou privados. Em hospitais, asilos, creches, ou mesmo em residências onde existam idosos, sistemas de vídeo monitoramento podem auxiliar no cuidado das necessidades especiais de pacientes.  Entretanto, a análise em tempo real do grande volume de informações produzidas se torna um desafio, quando feita manualmente por operadores humanos. Algumas vezes o operador terá que lidar com a tarefa de monitorar, em tempo real, várias câmeras ao mesmo tempo, em outras situações o desafio será encontrar informações específicas analisando as grandes quantidades de imagens que são armazenas no banco de dados do sistema.  Considerando as dificuldades citadas, sistemas de vídeo monitoramento automático podem auxiliar os operadores humanos em tarefas de identificação, rastreamento e re-identificação de pessoas. Com a utilização desses sistemas, detalhes  em uma imagem podem ser identificados, contribuindo com informações que podem auxiliar no entendimento das ações realizadas pelos atores. Inspirados na forma com que humanos vêm e interpretam uma cena, esses sistemas criam um ambiente de interação entre o mundo real e o computador, e podem melhorar o desempenho em tarefas de identificação de detalhes em vídeos on-line. A operação desses sistemas podem eliminar a influência do estresse físico ou psicológico dos operadores em sistemas manuais, e na dificuldade dos mesmos para manter um nível alto de atenção em tarefas de busca de detalhes em análises de vídeo off-line, dificuldades essas inerentes a operação humana.  Nesse contexto, o projeto proposto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que visam a proposição de novos métodos e algoritmos para a re-identificação de pessoas em imagens capturadas por redes de 
câmeras de vídeo monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Integrante / Mounim A. EL YACOUBI - Coordenador.
2012 - 2013
Detecção e Diagnóstico de Falhas em Sistemas Dinâmicos Utilizando Transformada Wavelet e Técnicas de Identificação.
Descrição: Devido à complexidade dos sistemas de produção utilizados atualmente nas indústrias, a
detecção e o diagnóstico de falhas em processos industriais têm representado um desafio para os especialistas. Nesse contexto, a utilização de sistemas automatizados pode ser útil para auxiliar na detecção e na elaboração de diagnósticos mais precisos, reduzindo os custos diretos de manutenção e as perdas relacionadas ao tempo de parada dos equipamentos. Essa pesquisa tem como principal objetivo desenvolver estudos que resultem no desenvolvimento de sistemas automatizados para a detecção e diagnósticos de falhas em sistemas dinâmicos. Para isso, serão utilizados métodos de modelagem empírica para identificação do sistema a ser estudado, e técnicas de reconhecimento de padrões serão utilizadas para obtenção de classificadores. Os sinais produzidos pelos sensores das variáveis do processo serão analisados no domínio original e depois de transformados com a utilização da transformada wavelet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Alberto Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.