2023 - Atual
Bioefeitos produzidos por feixes de ultrassom em  aplicações terapêuticas
Descrição: O Laboratório de Ultrassom (LUS) do PEB/COPPE vem desenvolvendo uma linha de pesquisa em métodos de estimação não invasiva de temperatura em phantoms e tecidos biológicos ex-vivo há quase duas décadas. O LUS tem investido tanto em simulações computacionais de aquecimento de tecidos biológicos por ultrassom, como também na caracterização de materiais e confecção de phantoms com propriedades ultrassônicas (atenuação e velocidade da onda) e térmicas (calor específico, difusividade térmica). Foram concluídos 10 doutorados, 28 mestrados e publicados 24 artigos em revistas indexadas (14 na base ISI), maiores detalhes da produção no item 8 dessa proposta). 
Este projeto se propõe a dar continuidade à pesquisa de métodos de estimação do campo térmico de feixes ultrassônicos aplicados à terapia, incluindo campos para hipertermia e elastografia ultrassônica, assim como efeitos atérmicos. O objetivo maior é contribuir tanto para dar condições de que terapia por ultrassom seja mais eficaz e segura a partir da estimação não-invasiva da temperatura durante sua aplicação, como para o desenvolvimento de protocolos para ensaios de calibração dos equipamentos terapêuticos ultrassônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / TEIXEIRA, CESAR A. D. - Integrante / ALVARENGA, ANDRE V. - Integrante / COSTA-FELIX, RODRIGO P.B. - Integrante / CORTELA, GUILLERMO - Integrante / NEGREIRA, CARLOS - Integrante / MAGGI, LUIS EDUARDO - Integrante / BERMEO VARON, LEONARDO A. - Integrante / MORENO, EDUARDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Aplicações da Radiação Ultrassônica em Tecido Ósseo Visando Diagnóstico e Terapia
Descrição: No Brasil, o envelhecimento da população já pode ser observado, com estimativas ascendentes para os próximos anos. Devido a este fato, o debate sobre osteoporose tornou-se comum, estimulando a busca por novos métodos de diagnostico, monitoramento e terapia para aceleração da consolidação óssea. Dentre estas técnicas, o ultrassom quantitativo desponta por ser não invasiva de baixo custo, não ionizante e de grande portabilidade, para o diagnóstico e terapia. Em ultrassom terapêutico, o uso de células tronco e as estruturas de nióbio ganharam notoriedade, com resultados relevantes.  Os efeitos combinados destes elementos ainda não foram abordados em lesões ósseas.  Este projeto objetiva analisar o efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco com/sem scaffolds de nióbio, na recuperação de lesões ósseas por escareação em modelo animal, assim como usar técnicas de ultrassom quantitativo para monitorar o processo.
O Lab. de Ultrassom do Progr. de Eng. Biomédica possui competência no tema de ultrassom aplicado tecido ósseo (Editais CNE-FAPERJ 2011, 2015 e 2018). Este projeto dá continuidade ao tema, mantendo as duas vertentes básicas (ultrassom diagnóstico e terapêutico), para mitigar as necessidades da população, especialmente no Brasil, visando a saúde dos tecidos ósseos, melhorando sua qualidade de vida. A proposta possui os seguintes tópicos originais: (a) Avaliação do efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco (com/sem scaffolds) na recuperação de lesões ósseas em modelo animal; (b), avaliação da influência dos implantes metálicos (com/sem cimento ósseo) no aquecimento do osso e de tecidos adjacentes em terapia por ultrassom; (c) Simulação computacional em modelos multicamadas de tecido biológico, incluindo implantes metálicos (com/sem cimento ósseo), visando o embasamento teórico e a otimização do planejamento dos experimentos de consolidação óssea por ultrassom.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Christiano Bittencourt Machado - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante / Karen de Almeida Coelho - Integrante / Quentin Grimal - Integrante / Antonio Marcos Couto Lopes - Integrante / stela Freitas Raymundo - Integrante / Luiz Fernando Pereira - Integrante / Andrea Henriques Pons - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Diatermia e Hipertermia por Ultrassom Aplicada a Phantoms e Tecidos Biológicos Ex-Vivo
Descrição: Este projeto se propõe a dar continuidade à pesquisa de métodos de estimação do campo térmico de feixes ultrassônicos aplicados à terapia, dessa vez incluindo campos para hipertermia e elastografia ultrassônica. O objetivo maior é contribuir tanto para dar condições de que terapia por ultrassom seja mais eficaz e segura a partir da estimação não-invasiva da temperatura durante sua aplicação, como para o desenvolvimento de protocolos para ensaios de calibração dos equipamentos terapêuticos ultrassônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Christiano Bittencourt Machado - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante / Maggi, L E - Integrante / NEGREIRA, CARLOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Aplicações do Ultrassom em Osso para Diagnóstico e Terapia Análise do potencial de técnicas de ultrassom para diagnóstico e terapia em lesões ósseas com e sem a implantação de células-tronco
Descrição: O Laboratório de Ultrassom do Programa de Engenharia Biomédica possui competência em terapia e caracterização de osso por ultrassom (com o apoio da bolsa de Cientista de Nosso Estado ? FAPERJ 2011 e 2015). A presente proposta dá continuidade ao tema, mantendo a abordagem duas vertentes básicas (ultrassom para diagnóstico e terapia), buscando suprir necessidades da população em geral e principalmente no Brasil no que se refere à saúde óssea. A originalidade da proposta reside nos seguintes tópicos: (a) Avaliação do efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco na recuperação de lesões ósseas; (b) Modelos de simulação computacional mais semelhantes a fisiologia de lesões e doenças osteometabólicas, para acompanhamento da consolidação óssea por ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante / Sergio Augusto Lopes de Souza - Integrante / Quentin Grimal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Aquecimento por Ultrassom em Phantoms e Tecidos Biológicos Ex Vivo para Diatermia e Hipertermia
Descrição: Proc. no. 311.650/2017-1 (Edital Produtividade em Pesquisa - PQ 12/2017)
Período: 01/03/2018 a 28/02/2023 (60 meses)
Bolsa de Produtividade - nível 1A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Adriana Tokuhashi Kauati - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Rodrigo Pereira Barreto Costa-Félix - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante / Kruger, M A von - Integrante / Fernanda Catelani Miguel - Integrante / Cátia Pinto Carvalho - Integrante / Andre Victor Alvarenga - Integrante / Juliana Gabardo Rigueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Nuevas vías no-invasivas de diagnóstico temprano en enfermedades crónicas y degenerativas
Descrição: Colaboração Técnico-Científica ibero-americana entre os paises:Espanha, Portugal, Brasil, México, Uruguai, Cuba, Panamá e Paraguai).
Coordenador: Antonio Ramos (CSIC - Madrid/Espanha). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Eduardo Moreno - Integrante / Lorenzo Leija - Integrante / Antonio Ramos - Coordenador / Maria da Graça Ruano - Integrante / Carlos A. Negreira - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Cooperação.
2015 - 2018
Análise do efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco na recuperação de lesões ósseas por escareação em modelo animal, por meio de parâmetros de ultrassom quantitativo e tomografia computadorizada
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado 2015,
Edital FAPERJ nº 05/2015
Proc. no. E-26/203.041/2015
Validade: 2015/17
O avanço da medicina e o advento de novas tecnologias repercutiram no aumento da expectativa de vida e da população idosa, o que, à sua vez, contribuiu para o aumento do número de fraturas. Também contribuem para tal aumento, o crescente índice de violência no trânsito e na cidade.  Assim, problemas ósseos relacionados ao envelhecimento e traumas tornaram-se mais frequentes, o que resulta em um relevante problema socioeconômico e de saúde pública deste século. Desse modo, muito se tem investido em pesquisas de novas ferramentas para diagnosticar, monitorar e acelerar o processo de consolidação óssea. Dentre as ferramentas de diagnóstico, o ultrassom quantitativo desponta como uma técnica não invasiva de baixo custo, não ionizante e de grande portabilidade. Por outro lado, no âmbito da terapia, o ultrassom terapêutico e o uso de células tronco ganharam notoriedade entre a comunidade científica, pois apresentaram resultados relevantes em diversos estudos, porém os efeitos aditivos dessas duas técnicas ainda não foram estudados em lesões ósseas.  A presente pesquisa objetiva analisar o efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco na recuperação de lesões ósseas por escareação em modelo animal.
O Laboratório de Ultrassom do Programa de Engenharia Biomédica desenvolveu competência em terapia e caracterização de osso por ultrassom (principalmente com o apoio da bolsa de Cientista de Nosso Estado ? FAPERJ 2011). A presente proposta dá continuidade ao tema e aborda o ultrassom em suas duas vertentes básicas (diagnóstico e terapia), buscando explorar suas características atrativas para a aplicação em saúde, em um país com as peculiaridades de dimensão e complexidade como o Brasil. A originalidade da proposta reside nos seguintes tópicos: (a) Desenvolvimento de um protocolo de aplicação técnicas de ultrassom quantitativo para caracterização e monitorização de lesões ósseas em modelo animal; (b) Avaliação do efeito do ultrassom terapêutico de baixa intensidade associado à implantação de células-tronco na recuperação de lesões ósseas; (c) Modelos de simulação computacional para acompanhamento da consolidação óssea por ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Pascal Laugier - Integrante / Marco Antonio von Krüger - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Christiano Bittencourt Machado - Integrante / Sergio Augusto Lopes de Souza - Integrante / Jean-Christophe Houzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2018
Investigando o Aquecimento por Ultrassom em Phantoms e Tecidos Biológicos
Descrição: Bolsa de Produtividade - nível 1B
Proc. no. 308.627/2013-0 (Edital Produtividade em Pesquisa - PQ 2013)
Período: 01/03/2014 a 28/02/2018 (48 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Rodrigo Pereira Barreto Costa-Félix - Integrante / Rejane Medeiros Costa - Integrante / André Victor Alvarenga - Integrante / Isabela Miller de Carvalho - Integrante / Débora Paulino Oliveira - Integrante / Lucio Salustiano de Lima - Integrante.
2014 - 2017
Investigação sobre o Aquecimento por Ultrassom em Phantoms e Tecidos Biológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / André Victor Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Análise Termo-Responsiva de Tecidos Usando Ultrassons: Proposta de uma Nova Modalidade de Imagem
Descrição: EDITAL 038/2013, Programa CAPES/FCT.
Proc. no. CAPES/FCT 10172/13-0.
Validade: 2014/17. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / André Victor Alvarenga - Integrante / Paulo Tadeu Cardozo Ribeiro Rosa - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Análise de imagens ultrassônicas e elastográficas na caracterização do tecido miotendíneo: aplicação na medicina, na reabilitação e no esporte
Descrição: O projeto envolve as etapas de caracterização das propriedades acústicas do tecido muscular e tendíneo, validação das medidas de rigidez obtidas pela técnica de supersonic shear imaging (SSI), desenvolvimento de ferramentas computacionais para análise de textura de imagens de músculos sadios e lesionados e determinação do potencial da técnica SSI no diagnóstico e prevenção dos diferentes níveis de afecções musculares e tendíneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Liliam Fernandes de Oliveira - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Caracterização da consolidação óssea por técnicas de ultrassom quantitativo em modelo animal de pseudoartrose submetido a terapia ultrassônica de baixa intensidade
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado 2011, Edital FAPERJ nº 12/2011, Proc. no. E-26/103.182/2011
O processo de recuperação de fraturas pode levar a diversas complicações como pseudoartroses, consolidações tardias e infecções, para as quais o tratamento representa custos para a saúde pública. Para minimizar essas conseqüências econômicas negativas, é essencial o desenvolvimento de ferramentas diagnósticas eficientes e de baixo custo. Algumas técnicas já têm sido propostas, desde simples radiografias até tomografia computadorizada. O ultrassom quantitativo desponta como uma técnica não-invasiva de baixo custo, não-ionizante e de grande portabilidade. Por outro lado, a terapia ultrassônica de baixa intensidade ainda é pouco acessível, devido ao relativo custo do equipamento e pouca divulgação no meio médico.
O Laboratório de Ultrassom do Programa de Engenharia Biomédica desenvolveu competência nas seguintes áreas: (a) elaboração de phantoms ultrassônicos simuladores de propriedades acústicas de tecidos biológicos; (b) confecção de transdutores para aplicação biomédica; (c) caracterização paramétrica de tecidos biológicos e; (d) processamento de sinais ultrassônicos. Nos últimos 5 anos, tem trabalhado em terapia e caracterização de osso por ultrassom (principalmente com o apoio da bolsa de Cientista de Nosso Estado ? FAPERJ 2008). A presente proposta dá continuidade ao tema e aborda o ultrassom em suas duas vertentes básicas (diagnóstico e terapia), buscando explorar suas características atrativas para aplicação em saúde, num pais com as características de dimensão e complexidade como o Brasil. A originalidade da proposta reside nos seguintes tópicos:  (a) Desenvolvimento de um protocolo de aplicação técnicas de ultrassom quantitativo para caracterização de osso in vivo (em modelo animal); (b) Avaliação de um transdutor de baixo custo para terapia ultrassônica de baixa intensidade; (c) Modelos de simulação computacional para acompanhamento da consolidação óssea por. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Manoel Luiz Ferreira - Integrante / Daniel Patterson Matusin - Integrante / Christiano Bittencourt Machado - Integrante / Alberto Schanaider - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante.
2012 - 2013
Campo Térmico Gerado por Feixes Ultrassônicos Biomédicos
Descrição: Proc. no: 483.913/2011-1 (Edital Universal CNPq 14/2011), Faixa C.
O Laboratório de Ultrassom do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ iniciou, no ano 2000, uma linha de pesquisa em ultrassom aplicado a terapia, inicialmente voltada para mapeamento do feixe e calibração e ensaios com equipamentos. Constatadas as carências da área, o tema evoluiu paulatinamente, para a elaboração de phantoms (corpos de prova) mimetizadores de propriedades acústicas e térmicas, contendo termopares ou cristais termocromáticos, visando o estudo do campo térmico gerado pelo feixe ultrassônico. Em seguida viu-se a necessidade da busca de novos materiais para phantoms, assim como o desenvolvimento de modelos de propagação da onda ultrassônica em meios multicamadas (tipicamente, pele/gordura/músculo/osso), assim como de modelos de estimação da temperatura do meio, a partir da mudança das propriedades de propagação da onda. Estas frentes de trabalho se mostraram promissoras e geraram uma produção significativa, tendo, nos últimos anos (desde 2005), se concretizado em 6 artigos indexados ISI, um capitulo de livro, dois artigos na Revista Brasileira de Engenharia Biomédica ? RBEB, duas patentes e um registro de software nacionais, 27 artigos completos em congressos internacionais e 24 artigos completos em congressos nacionais (6 deles premiados),  9 mestrados e 2 doutorado concluídos. Atualmente esta linha de pesquisa evolui para a geração de modelos de propagação da onda mais sofisticados (incluindo simulação com softwares comercial do tipo Wave2000® e estimação de temperatura em tempo-real, a partir de imagens ultrassônicas em modo-B), assim como modelos de aquecimento em tecidos biológicos (equação biotérmica e cálculo dose térmica), incluindo o efeito do fluxo sanguíneo. Para isso, foi iniciado projeto e cálculo de um phantom de fluxo, tendo já havido 2 dissertações de mestrado defendidas no tema (mais detalhes nas descrição das metas). Os primeiros modelos de estimação de temp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Rejane Medeiros Costa - Integrante / Vinicius Costa Martins - Integrante / André Victor Alvarenga - Integrante / Isabela Miller de Carvalho - Integrante / Rodrigo Leite Queiroga Basto - Integrante / Cecília de Melo Borba Mathias dos Santos - Integrante / Cátia Pinto Carvalho - Integrante / Débora Paulino Oliveira - Integrante / Rafael Bittencourt Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Caracterização do Campo Térmico de Transdutores Ultrassônicos Aplicados em Terapia
Descrição: Bolsa de Produtividade - Nível 1C. (Proc. no. 307.354/2009-1. Edital Produtividade em Pesquisa - PQ 2009).
Prosseguir com o estudo de caracterização do campo térmico de transdutores de US aplicados à terapia, visando o desenvolvimento de técnicas para: verificar o desempenho dos transdutores; produzir phantoms com propriedades térmicas; estudar a distribuição de temperatura produzida em meios biológicos; e estimar de forma não invasiva, a variação de temperatura produzida pelos feixes em procedimentos terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Análise da Dose Térmica Gerada por Transdutores Ultrassônicos Aplicados a Diatermia Fisioterápica
Descrição: Proc. no. CAPES/UDELAR 028/2010 (orçamento R$ 74.300,00).
Este projeto visa desenvolver corpos de prova (phantoms) que simulem propriedades acústicas e térmicas de tecido biológico na faixa de temperatura terapêutica, com diferentes percentuais de espalhadores para estudar sua influência no aquecimento tecidual (calculando-se a TD). Pretende-se verificar a teoria medindo o espalhamento de amostras in vitro de tecido biológico (músculo e fígado, p. ex.) e determinar a TD considerando a absorções efetivas do médio biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Daniel Patterson Matusin - Integrante / Carlos A. Negreira - Integrante / Paulo Tadeu Cardozo Ribeiro Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito do ultra-som associado à implantação de células-tronco na recuperação de pseudo-artrose em modelo animal
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado 2008, Edital FAPERJ nº 29/2008
Proc. no. E-26/102.972/2008
Validade: 2009/11
Orçamento: R$ 86.400,00 (bolsa R$ 2.400,00 por 36 meses)
Parceria:
Laboratoire d´Imagerie Paramétrique - Univ. Paris VI , França (Dr. Pascal Laugier)
Depto Cirurgia Experimental - UFRJ (Prof. Alberto Schanaider)
O fato de que o ultra-som pulsátil de baixa intensidade (LIPUS) exerce
influência na recuperação de fraturas e pseudo-artroses já é amplamente
conhecido pela comunidade científica. Células osteoprogenitoras podem
se multiplicar in vitro com a estimulação mecânica do ultra-som (US). Outra
terapia que tem potencial na aceleração da recuperação do tecido ósseo
é a implantação de células-tronco. O objetivo deste projeto é investigar o
efeito da terapia ultra-sônica na recuperação de pseudo-artrose, quando
associada à terapia por implantação de células-tronco em modelo animal,
no intuito de verificar possível efeito aditivo de ambos os métodos. Um
protocolo de pseudo-artrose em ratos será desenvolvido e implementado,
dividindo-se a amostra em grupos: (a) controle; (b) estimulação placebo e
(c) não-placebo por US (pulsado, 1,5 MHz, 30 mW/cm2, 20 minutos por dia ?
protocolo usado em diversos trabalhos), (d) implantação de células tronco
e (e) associação do US com células-tronco. A avaliação da recuperação
será feita usando-se US modo-B (ultra-sonografia a 30 MHz), quantificação
de parâmetros da imagem (textura e contornos), análise quantitativa
(velocidade, atenuação e espalhamento do US) de sinais retroespalhados
provenientes do tecido in vitro, e análise histopatológica (que servirá de
padrão-ouro). Finalmente, uma modelagem numérica da recuperação do
calo ósseo será desenvolvida em cooperação com o Laboratoire
d?Imagerie Paramétrique (França), com base nos resultados experimentais.
Pretende-se, portanto, obter um protocolo de aplicação de US no
tratamento de pseudo-artroses, estabelecendo as condições onde a
associação d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Pascal Laugier - Integrante / Manoel Luiz Ferreira - Integrante / Daniel Patterson Matusin - Integrante / Christiano Bittencourt Machado - Integrante / Alberto Schanaider - Integrante / Aldo José Fontes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo do Campo Térmico de Transdutores Ultra-sônicos em Terapia
Descrição: Proc. no: 477.680/2008-9 (Edital Universal MCT/CNPq 014/2008)
Valor: R$ 104.217,20 (Faixa C)
Objetivos:
Dar continuidade ao desenvolvimento de técnicas que permitam a caracterização do campo térmico de transdutores de US aplicados à terapia. Não somente com o objetivo de verificar o desempenho dos transdutores, mas também de estimar a temperatura produzida pelos feixes, de forma não invasiva.
Metas:
São as seguintes as metas pretendidas pelo presente projeto:
1) Incrementar modelos (já desenvolvidos) do campo térmico gerado por transdutores ultra-sônicos de terapia, incluindo o efeito de resfriamento do fluxo sangüíneo, das reverberações e da concentração de espalhadores.
2) Avaliar precisão e acurácia do calorímetro diferencial (com termopares) já desenvolvido, visando elaborar e validar protocolo de avaliação quantitativa de transdutores de US aplicados à terapia.
3) Elaborar e validar protocolo de avaliação qualitativa de feixes de transdutores de US aplicados a terapia, a partir de phantoms de material termocromático desenvolvidos.
4) Pesquisar novos materiais mimetizadores de propriedades acústicas e térmicas de tecidos biológicos, visando maior durabilidade e estabilidade dos phantoms ultra-sônicos.
5) Desenvolver técnicas de medição de temperatura por métodos não invasivos, usando ultra-som.
6) Formar recursos humanos (mestrado e doutorado) capacitados a implementar e ensinar essa metodologia, na intenção de criar uma cultura metrológica no ambiente de profissionais ligados ao ultra-som aplicado à terapia.
7) Dar continuidade ao aparelhamento do Laboratório de Ultra-Som do Programa de Engenharia Biomédica ? COPPE/UFRJ para realizar ensaios de caracterização do feixe ultra-sônico e seu campo térmico gerado, visando oferecer esse tipo de serviço à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Elizabeth Ermel da Costa Monteiro - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Jaqueline Nunes Burigo de Sá - Integrante / Priscila dos Santos Bunn - Integrante / José Luis San Emeterio - Integrante / Julio Cesar Bastos Leite - Integrante / Rejane Medeiros Costa - Integrante / Rodrigo Leite Queiroga Basto - Integrante / Carlos A. Negreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Desarrollo de Sistemas Ultrasónicos y Computacionales para Diagnóstico Cardiovascular - SUCoDiC
Descrição: La cardiopatía isquémica es la principal causa de muerte en países desarrollados y en vías de desarrollo. La revascularización coronaria (técnica quirúrgica de puentes o implantes) es una de las principales alternativas terapéuticas para reducir la morbi-mortalidad y mejorar la calidad de vida de los pacientes. Esta solución busca garantizar el flujo sanguíneo hacia el miocardio, que se realiza normalmente a través de la arteria coronaria. Poder cuantificar el flujo sanguíneo a través de estos implantes garantiza la calidad del proceso quirúrgico, reduciendo el riesgo postoperatorio y por tanto de muerte del paciente. Por otro lado, contar con una caracterización elástica cuantitativa del tejido vascular mediante técnicas de elastografía ultrasónica aumenta la certeza en el diagnóstico y control del flujo en el sistema vascular. En ese sentido va dirigido el presente proyecto, generando instrumentos de medición  basados en los ultrasonidos (Doppler, Tiempo de Tránsito y Elastografia), y que pretendemos resulten de bajo costo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / José Antonio Eiras - Integrante / Eduardo Moreno - Integrante / Lorenzo Leija - Integrante / Antonio Ramos - Integrante / Fabián Garcia Nocetti - Integrante / Miguel Angel Rodriguez-Hernandez - Integrante / Juan Prohias - Integrante / Maria da Graça Ruano - Integrante / Carlos A. Negreira - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Investigação e implementação de módulos para equipamento portátil de diagnóstico por ultra-som: circuitos de transmissão e recepção e transdutor phased array, protocolos, processamento e quantificação de imagens Modos B, Doppler e Elastográfica
Descrição: Proc. no. 550727/2007-8 (Edital MCT/CNPq/CT-Saúde Nº 024/2007)
Orçamento:R$ 403.999,10
O projeto, ao buscar juntar a expertise dos diversos grupos que atuam em ultra-som nas universidades brasileiras, tem certamente aspectos que são pertinentes mais a um grupo que a outro. Desta maneira, fica difícil colocar em um único texto, o estado da arte de tudo aquilo que envolve o desenvolvimento e utilização de um equipamento de ultra-som para aplicação médica. Desta maneira, buscando dar uma idéia de conjunto, fará um apanhado do estado da arte de cada sub-projeto proposto. Isso se repetirá nos demais itens do projeto, quando não for possível juntar num único texto. Os sub-projetos que serão desenvolvidos foram agrupados como segue. Todos os sub-projetos têm em comum a atuação interinstituições.
São os seguintes:
1) Desenvolvimento de transdutores de ultra-som matriciais e de mono-elementos e circuitos para geração e recepção de sinais de ultra-som visando a formação de imagens em Modo B. modo M, modo Doppler e Elastografia.
2) Desenvolvimento de phantoms para teste e avaliação de equipamentos de ultra-som médico.
3) Processamento de Imagens de Mama e de Métodos de Visualização e Quantificação de Fluxo em Artérias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Julio César Adamowski - Integrante / Eduardo Tavares Costa - Coordenador / Antonio Fernando C. Infantosi - Integrante.
2007 - 2010
Estudo do Campo Térmico de Transdutores Ultra-sônicos Biomédicos
Descrição: Bolsa de Produtividade Nivel 1D (Proc. no. 301.543/2006-2. Edital Produtividade em Pesquisa - PQ 2006).
Pretende-se desenvolver uma metodologia que permita o levantamento do campo térmico de transdutores de US aplicados à Medicina (Fisioterapia, em particular) com o uso de termopares e de materiais termocromáticos (cristais colestéricos, p.ex.). Além de caracterizar o campo térmico, essa metodologia deverá permitir a verificação da performance dos transdutores em uso rotineiro, identificando assim, possíveis falhas ou problemas que possam comprometer seu uso. Pretende-se também contribuir para a compreensão dos fenômenos físicos e também para a elaboração de um protocolo que possa fazer parte de uma norma de uso para essa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador.
2006 - 2010
Rede Sul-Americana de Técnicas de Ultra-Som
Descrição: Proc. no. 490396/2006-2 (Edital MCT/CNPq 14/2006 ? PROSUL)
Valor: R$ 108.000,00.
Objetivos gerais e específicos:
Os objetivos gerais para a formação da rede sul-americana de técnicas de ultra-som são:
Intensificar as interações entre grupos de pesquisa na área de ultra-som visando a transferência de conhecimento teórico e experimental;
Compartilhar infra-estrutura de pesquisa experimental e unir esforços para desenvolver plataformas comuns de hardware e software utilizadas nas pesquisas na área de ultra-som;
Fortalecer grupos de pesquisa jovens na área de ultra-som.
Como objetivos específicos citam-se:
Desenvolvimento de hardware para emissão e recepção de ultra-som aplicados ao diagnóstico e a ensaios não destrutivos utilizando transdutores mono-elemento, como por exemplo, pulsadores e amplificadores. 
Desenvolvimento de hardware e software para emissão e recepção de ultra-som com transdutores multi-elementos que possibilitam o direcionamento e a focalização do campo acústico;
Desenvolvimento de transdutores de ultra-som multi-elementos para ensaios não destrutivos;
Desenvolvimento de transdutores de ultra-som e amplificadores de alta potência para aplicações médicas e industriais;
Estudo de fenômenos não lineares na geração de campos ultra-sônicos de alta intensidade
Estudo de técnicas avançadas de focalização de campo ultra-sônico, como por exemplo, inversão temporal.
Estudo de aplicações de técnicas de ultra-som na indústria de alimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / José Antonio Eiras - Integrante / Julio César Adamowski - Coordenador / Eduardo Tavares Costa - Integrante / Luís Gaete-Garretón - Integrante / Cláudio Kitano - Integrante / Angel Veca - Integrante / Carlos A. Negreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Metodologia de Processamento de Imagens para Auxílio ao Diagnóstico Precoce de Câncer de Mama
Descrição: Desenvolver técnicas e procedimentos visando a construção de um sistema que auxilie o diagnóstico do radiologista na interpretação de mamogramas e de ultra-sonografias de mama. Assim, com base na quantificação das características morfológicas de tumores da mama a partir de mamografias (Raios-X), em conjunto com imagens por US, pode-se contribuir para que o diagnóstico precoce se torne uma realidade.
Edital MCT-CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT  Nº 06/2005
Coordenador: Prof. Fernando Infantosi
Valor total R$ 80.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / Leonardo Muller Sarcinelli Luz - Integrante / Gabriel Guimarães Costa - Integrante / Túlio Anselmo dos Santos Valentim - Integrante / André Victor Alvarenga - Integrante / Antonio Fernando C. Infantosi - Coordenador / Isabela Miller de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2007
Mapeamento de Campo Térmico de Transdutores Ultra-sônicos em Fisioterapia - CNPq - 473.965/2004-6
Descrição: Pretende-se desenvolver uma metodologia que permita o levantamento do campo térmico de transdutores de US aplicados à medicina (Fisioterapia, em particular) com o uso de termopares. Além de caracterizar o campo térmico, essa metodologia deverá permitir a verificação da performance dos transdutores em uso rotineiro, identificando assim, possíveis falhas ou problemas que possam comprometer seu uso. Pretende-se também contribuir para a compreensão dos fenômenos físicos e também para a elaboração de um protocolo que possa fazer parte de uma norma de uso para essa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Coordenador / Marco Antonio von Krüger - Integrante / Guillermo A. Cortela - Integrante / César A. Teixeira - Integrante / Luis Eduardo Maggi - Integrante / Thais Pionório Omena - Integrante / Viviane Mendes Abrunhosa - Integrante / Jaqueline Nunes Burigo de Sá - Integrante / Priscila dos Santos Bunn - Integrante / Julio Cesar Bastos Leite - Integrante / Rejane Medeiros Costa - Integrante / Rodrigo Leite Queiroga Basto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39