2019 - Atual
Fortalecimento das atividades do Núcleo de Inovação Tecnológica e do Parque Científico e Tecnológico da Universidade de Brasília visando promover a inovação
Descrição: Direcionar ações do CDT/UnB para o período de agosto/2019 ao ano de 2021, com ênfase na manutenção e gestão do conhecimento e das atividades exercidas pelo Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT); fortalecendo, disseminando e contribuindo para políticas relacionadas à inovação tecnológica, propriedade intelectual e transferência de tecnologia no âmbito da UnB; b. Fomentar e cooperar com a capacitação, formação e o desenvolvimento de alunos e novos profissionais (Graduação e Pós-graduação) voltados ao empreendedorismo, propriedade intelectual e transferência de tecnologia para inovação. c. Elaborar estudos, levantamentos, pesquisas, diagnósticos, projetos, ferramentas, sistemas, programas, cursos, seminários e publicações relativos ao âmbito de atuação do CDT coerentes com os princípios e direcionamentos da Universidade de Brasília. d. Apoiar eventos de interesse do Decanato de Pesquisa Inovação e Inovação ? DPI relacionados ao bom desenvolvimento do cenário da pesquisa, inovação e empreendedorismo que se relacionem as atividades fins do NIT. e. Direcionar ações do PCTec/UnB para o período de julho/2019 a junho/2020, com ênfase na consolidação do Parque como órgão complementar e na efetivação do PCTec/UnB como agente de destaque no ecossistema de inovação da Universidade e do Distrito Federal. f. Desenvolvimento de metodologia de projeto de ações estratégicas para prospecção, parcerias e interação com o setor produtivo; g. Garantir e promover ações do tipo de eventos e hackthons para a divulgação e prospecção de ações de pesquisas, processos, tecnologias e produtos do ecossistema de inovação da UnB. Justificava, motivação e relevância do projeto A Lei de Inovação obriga a ICT de direito público a instituir o seu Núcleo de Inovação Tecnológica em seu artigo 16, in verbis: Art. 16. Para apoiar a gestão de sua política de inovação, a ICT pública deverá dispor de Núcleo de Inovação Tecnológica, próprio ou em associação com outras ICTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (60) . Integrantes: Paulo Gustavo Barboni Dantas Nascimento - Coordenador / sonia marise salles carvalho - Integrante / maria hosana conceição - Integrante / Luciene Ferreira Gaspar Amaral - Integrante / Eduardo Antonio Ferreira - Integrante / AREDA, CAMILA ALVES - Integrante / GHESTI, GRACE FERREIRA - Integrante / Marileusa Chiarelo - Integrante.
2016 - Atual
Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Gustavo Barboni Dantas Nascimento - Coordenador / Jonath De Andrade Oliveira - Integrante / Nanielle Lima De Sousa Barcellar - Integrante / Pedro Henrique de Castro Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2018
Estudo de produtos naturais do Cerrado e Pantanal com potencial atividade sobre a via Keap1/Nrf2/ARE e seu papel na inflamação, dor e neuroproteção
Descrição: Objetivos 
Objetivo Geral: Investigar o potencial papel da via Keap1/Nfr2/ARE na atividade anti-inflamatória e analgésica de extratos do bioma do Cerrado e Pantanal.
Objetivos Específicos:
 1. Estabelecer linha de pesquisa em bioprospecção em dor na Faculdade de Ceilândia da Universidade de Brasília, ligada à Pós-Graduação Interdisciplinar em Ciências e Tecnologias em Saúde;
1.1. Avaliar o efeito dos extratos na liberação de mediadores inflamatórios e neuropeptídeos induzida por capsaicina em modelo de cultura de gânglios das raízes dorsais (GRDs);
1.2. Avaliar o efeito dos extratos no modelo de sensibilização mecânica e térmica de origem inflamatória (carragenina) em patas de ratos;
1.3.  Avaliar o efeito dos extratos no modelo de nocicepção induzida por estímulo químico (formalina) em patas de ratos;
1.4. Avaliar o efeito dos extratos no modelo de sensibilização mecânica e térmica de origem inflamatória (pós-incisional) em patas de ratos.
2. Avaliar a possível atividade anti-inflamatória dos extratos em modelo de liberação de óxido nítrico em cultura de macrófago;
2.1. Avaliar o efeito dos extratos sobre a liberação de óxido nítrico em cultura de macrófagos de ratos.
3. Isolamento de biomoléculas ativas para possível desenvolvimento farmacêutico;
3.1. Fracionamento e identificação estrutural de compostos orgânicos;
3.2. Busca de parcerias para desenvolvimento farmacêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Barboni Dantas Nascimento - Integrante / Mani Indiana Funez - Coordenador / Djane Braz Duarte - Integrante / Pérola de Oliveira Magalhães Dias Batista - Integrante / Maria de Fátima Borin - Integrante / Francisco de Assis Rocha Neves - Integrante / Candida Aparecida Leite Kassuya - Integrante / Julio Croda - Integrante / Cleber Douglas Lucinio Ramos. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2018
A estrutura eletrônica e reatividade da 15d-PGJ2 e outros derivados bioativos
Descrição: O objetivo do estudo é verificar as possíveis diferenças de reatividade e estrutura electrônica que podem explicar as diferenças encontradas nas potências farmacológicas da ciclopentenona e a 15d-PGJ2 em inibir a degradação de IkB por adição de Michael.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Gustavo Barboni Dantas Nascimento - Coordenador / Mani Indiana Funez - Integrante / Djane Braz Duarte - Integrante / Claure Nain Lunarde Gomes - Integrante / Ricardo Vessecchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrtito Federal - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7