2022 - Atual
ENTRE O HUMANO E O PÓS HUMANO: COMO SE APRESENTA O CIBORGUE?
Descrição: Em resumo, reapresento aqui a temática e os encaminhamentos de um projeto que se concentra na formação de graduandos e pós-graduandos, bem como na atuação docente e do pesquisador na UFS justificando em seguida a importância de sua continuação e a relevância desse estudo em nível de pesquisa científica.
A temática da pesquisa tem sua espinha dorsal ligada ao estudo do humano e do pós-humano na ficção científica, uma vez que a história do pensamento e das ciências, seja nas áreas das Ciências Humanas, nas linguagens artísticas, nos Estudos Culturais, na Biotecnologia e na Cibernética, orbita o oblíquo estatuto ontológico do que é e qual o destino desse fenômeno chamado de ser humano. Assim, nessa órbita problematizaremos questões ligadas ao transhumanismo e a identidade dessa condição humana enquanto rizomática, fragmentada, líquida e sempre transcendente, porque o centro nervoso da pesquisa é o novo estatuto do ser no âmbito da cibercultura, o chamado "ciborgue" ou "pós-humano".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador.
2021 - Atual
ENTRE O HUMANO E O PÓS HUMANO: IDENTIDADES QUE SE DESMANCHAM NO AR?
Descrição: A tematica da pesquisa tem sua espinha dorsal ligada ao estudo do humano e do pós-humano na ficcção científica, uma vez que a história do pensame
seja nas áreas das Ciências Humanas, nas linguagens artísticas, nos Estudos Culturais, na Biotecnologia e na Cibernética, orbita o oblíquo estatuto ont
qual o destino desse fenomeno chamado de ser humano. Assim, nessa órbita problematizaremos questões ligadas ao transumanismo e a identidade de
humana enquanto rizomática, fragmentada, líquida e sempre transcendente, porque o centro nervoso da pesquisa é o novo estatuto do ser no âmbito 
chamado "ciborgue" ou "pós-humano". A partir dessa temática, analisaremos outras subjacentes mas não menos importantes, como: os entre-lugares
confronto e o diálogo entre o conceito de tradição e modernidade; o papel da cultura e do reajustamento do sujeito dentro dela; o desfazimento e refa
humano frente à tragicidade das suas vozes identitárias que se desmancharam, entre outros focos temáticos que permearão o tecido da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador / Nefatalin Gonçalves Neto - Integrante / José Antonio Feitosa Apolinário - Integrante.
2017 - 2019
No campo das linguagens: crueldade, erotismo e identidade na literatura e no cinema.
Descrição: Este projeto está direcionado ao estudo dialógico entre literatura e cinema, teoria e crítica literária, como forma de reforçar e reordenar a pesquisa para a interdisciplinaridae e transdisciplinaridade dos estudos teóricos comparatistas no problema da identidade na contemporaneidade, estudos relacionados à cultura, à formação do sujeito e da crueldade e do erotismo. A pesquisa visa também a orientação de textos científicos para a publicação e eventos que possam desenvolver em seus discursos novos métodos de resignificação do ensino nas escolas e no ensino superior com a utilização de diversas linguagens, sobretudo literárias e cinematográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador / Claudio Cledson Novaes - Integrante / Deustar Augusto Carvalho Alves - Integrante / Ananda Cristina Menezes Pereira - Integrante / MATEUS MOURA DE LIMA - Integrante.
2015 - 2020
NUPELC - NÚCLEO DE PESQUISAS LITERÁRIAS E CINEMATOGRÁFICAS
Descrição: Elaborações e participações em eventos locais, nacionais e internacionais, apresentando a
produção científica dos pesquisadores e estudantes acerca de análises teóricas e críticas entre
as linguagens literárias e cinematográficas brasileiras e estrangeiras, bem como o diálogo
interdisciplinar com as áreas de Humanas, os Estudos Culturais e Pós-coloniais. Temos parceria
com o Grupo de Pesquisa "Literatura e Imagens: aspectos da literatura no cinema" e o Núcleo de
Estudos em Literatura e Cinema (NELCI-UEFS). O NUPELC fundou a REVISTA ENTHEORIA,
Link:http://www.journals.ufrpe.br/index.php/entheoria e o evento COREL: Colóquio Regional de
Estudos Literários, que é bienal, 1º edição em 2014 e a 2º edição foi agora em 2016. A pesquisa
atual registrada é NO CAMPO DAS LINGUAGENS: CRUELDADE, EROTISMO E IDENTIDADE NA LITERATURA E NO CINEMA. Outra ação do grupo se repercute na preparação de um livro para
apresentar, em 2018, a colaboração e o resultado de pesquisas dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador / Claudio Cledson Novaes - Integrante / Santiago Andrade - Integrante / Marcela Cássia Sousa de Melo Benício Figueiredo - Integrante / Kleyton Ricardo W. Pereira - Integrante / Nefatalin Gonçalves Neto - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante.
2014 - 2019
Mulher e Literatura: representações ficcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Integrante / Kleyton Ricardo W. Pereira - Coordenador.
2013 - 2015
Literaturas e Cinemas: Confluências e Problematizações
Descrição: Este projeto está direcionado ao estudo dialógico entre literatura e cinema, incluindo estudos de literatura africana e cinema africano, como forma de reforçar e reordenar a pesquisa para a diversidade dos estudos de Literatura Comparada. A pesquisa visa também a orientação de textos científicos para a publicação e eventos que possam desenvolver em seus discursos novos métodos de reestruturação do ensino nas escolas com a utilização de obras literárias e suas traduções cinematográficas, principalmente de obras estéticas africanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador / Claudio Cledson Novaes - Integrante / Santiago Andrade - Integrante / Iêdo de Oliveira Paes - Integrante / Marcela Cássia Sousa de Melo Benício Figueiredo - Integrante / Paula Manuella Silva de Santana - Integrante / Kleyton Ricardo W. Pereira - Integrante / Fernanda Roberta de Souza Pereira - Integrante / Jeferson Rodrigues de Aquino - Integrante.
2011 - 2011
Projeto Integrador
Descrição: Visa integrar, a partir da área de Teoria Literária e Literatura Brasileira, todas as disciplinas de cada semestre para que o discente possa investigar a sua realidade e problematizar formas de intervir e entendê-la dentro dessa interdisplinaridade e tendo por base, a literatura ou o cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Literatura e Imagens: aspectos da literatura no cinema
Descrição: Este projeto visa apresentar a produção bibliográfica dos pesquisadores e estudantes sobre as teorias e críticas das relações entre as linguagens da literatura e do cinema, numa perspectiva da análise do discurso e da semiologia, viés de análise ainda com poucas produções nas academias brasileiras. Nesta linha, também se realiza atividades de pesquisa e extensão, gerando produtos audio-visuais e produzindo vídeos para capítulos de monografias e de dissertações, contemplando elementos do audiovisual na realização de documentários críticos. Estas ações já repercutem quantitativamente e qualitativamente na formação de público e críticos do cinema nacional entre os estudantes da graduação e da pós-graduação, incluindo a comunidade local; e, ainda, tem como desdobramentos do grupo várias ações extensivas pedagógicas, a partir do conhecimento gerado, para a qualificação de professores de literatura, de cinema, de cultura e de artes brasileiras, para o fortalecimento das suas atuações no ensino fundamental, médio e superior. Alguns componentes do grupo já são profissionais e gestores de educação e articulam imediatamente o conhecimento produzido nas pesquisas para a atuação em sala de aula, experimentando metodologias do uso de recursos de cinema e vídeo no estímulo à leitura e à produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Paul d'Antony Costa Silva - Integrante / Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Eliana Mara de Freitas Chiossi - Integrante / Licia Soares de Souza - Integrante / Marcos Cezar Botelho de Souza - Integrante.