2014 - Atual
Análise da relação Porto-petróleo e sua repercussão sobre o território: Experiência Europeia
Descrição: Projeto financiado pela Capes/MEC, PDSE no período entre 01-09-2014 a 06-01-2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Moraes Pessanha - Integrante / Floriano José Godinho Oliveira - Coordenador.
2011 - Atual
Implantação do Porto do Açu como parte do crescimento econômico do ERJ incrustando novas territorialidades
Descrição: Análise da inflexão econômica do ERJ em direção ao interior, tendo como eixo de análise a indústria do petróleo e o Complexo Logístico Industrial do Porto do Açu, no município de São João da Barra, RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Moraes Pessanha - Integrante / Hélio gomes Filho - Integrante / Romeu e Silva Neto - Integrante / Luiz de Pinedo Quinto Junior - Coordenador.