2021 - Atual
Laboratório de Estudos Geopolíticos da Amazônia Legal - Observatório Estadual do Tocantins
Descrição: O objetivo do laboratório é constituir-se como um centro de produção de conhecimento voltado para temas de interesse relacionados à Amazônia e possuirá uma natureza dupla: será, por um lado, um laboratório de pesquisa ? ligado, prioritariamente, ao campo da ciência política, focado na produção acadêmicocientífica, com vistas tanto à qualificação epistemológica do campo no âmbito da Amazônia Legal, quanto à produção de análises e indicadores políticos, econômicos e sociais sobre os estados da região; e, por outro lado, será uma organização que busca incidir na dinâmica social local, contribuindo para a ampliação da massa crítica de indivíduos, grupos e organizações da sociedade civil, tendo em vista uma participação política e cidadã altamente qualificada. Produção de análises e indicadores políticos econômicos e sociais da região norte que envolve todos estados da região da Amazônia Legal, na qualidade de pesquisadora e Coordenadora local das atividades de pesquisa no Estado do Tocantins, a partir de outubro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Integrante / Talita Melz - Integrante / CYNTHIA MARA MIRANDA - Coordenador / Albertina Vieira de Melo Gomes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Os critérios de noticiabilidade do jornalismo hiperlocal no Twitter: análise de perfis tocantinenses
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar e analisar os critérios de noticiabilidade presentes em perfis do Twitter de veículos jornalísticos do Tocantins, observando se o critério proximidade geográfica é o mais proeminente no jornalismo hiperlocal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Sarah Melisa Barros de Souza - Integrante / ARTHUR JOSE GIRAO DE SANTANA - Integrante / Kamila Gonçalves Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Hiperlocalismo e Jornalismo Móvel Digital: análise de apps jornalísticos do Estado do Tocantins
Descrição: Averiguar a questão da mobilidade junto aos veículos on-line presentes no Tocantins visa auxiliar no entendimento sobre a estrutura da mídia local assim como a evolução de determinados processos do fazer jornalístico a partir da adoção dos dispositivos móveis, como a produção, a publicação, a distribuição e a circulação das notícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / ARTHUR JOSE GIRAO DE SANTANA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Jornalismo Colaborativo: a participação do público em sites de notícias do Tocantins
Descrição: Esta proposta de pesquisa dá sequência a uma série de investigações sobre a mídia tocantinense e que tem contribuído de forma contínua e sistemática para os estudos no âmbito das Geografias da Comunicação. Destarte, mesmo com os registros anteriores, os veículos de comunicação no Tocantins ainda são alvo de poucos estudos e essa pesquisa visa explorar não somente os processos e as ferramentas que envolvem os sites jornalísticos, mas também a outra ponta da mensagem, nesse caso, a participação do cidadão-repórter ou simplesmente o leitor-produtor, visto que o jornalismo colaborativo pode ser utilizado como uma estratégia para aproximar-se do público ao passo que esse mesmo público se vale do espaço oferecido pelo veículo para reportar assuntos sobre os quais considera relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Sarah Melisa Barros de Souza - Integrante / Lys Apolinário dos Reis - Integrante / Regina Victória de Lucena Perônico - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais amazônicas (Procad - AM)
Descrição: Na articulação entre narrativa e acontecimento, o projeto propõe um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico: a apreensão de fenômenos e acontecimentos comunicacionais específicos, via estudos de caso, e reflexão de fundo sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. As condições de vulnerabilidade constituem marco na escolha dos casos que serão objeto de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Verônica Dantas Meneses - Integrante / Antonio José Pedroso Neto - Integrante / ANDRÉ LUIZ CAMPANHA DEMARCHI - Integrante / CYNTHIA MARA MIRANDA - Integrante / LILIAM DEISY GHIZONI - Integrante / FRANCISCO GILSON REBOUÇAS PORTO JÚNIOR - Integrante / Marina Haizenreder Ertzogue - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Leandro Rodrigues Lage - Integrante / José Mariano Klautau de Araújo Filho - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Jornalismo tocantinense nas mídias sociais: a circulação de conteúdo dos veículos tradicionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar e analisar o conteúdo postado pelos perfis de veículos jornalísticos tocantinenses referente à mídia tradicional (rádio, televisão e jornal impresso) presentes nas principais mídias sociais. Já um dos objetivos específicos é categorizar a produção do conteúdo, assinalando qual tipo de material multimídia (texto, vídeo, áudio, imagem etc) é disponibilizado ao público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Marina Parreira Barros Bitar - Integrante / Lys Apolinário dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Redes sociais e webjornalismo hiperlocal: identificação e análise de perfis dos veículos on-line tocantinenses
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar quais veículos jornalísticos on-line do Tocantins possuem perfis em sites de redes sociais, analisando o conteúdo das postagens dos veículos que integram as microrregiões do Estado. Além disso, visa reforçar o conceito de webjornalismo hiperlocal, apresentando informações a respeito dos veículos tocantinenses que integram o ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Yago Modesto Alves - Integrante / Sarah Melisa Barros de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Hiperlocalidade e webjornalismo: percurso histórico dos veículos on-line tocantinenses
Descrição: O objetivo deste projeto é traçar o percurso histórico dos principais veículos on-line (sites jornalísticos) presentes no Tocantins, apontando quais sites têm ou tiveram destaque ao longo dos anos. Por fim, será criada uma linha do tempo cronológica, agregando material multimídia (texto, vídeo, áudio, imagem) disponibilizado pelos próprios veículos e/ou produzido pela equipe de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Yago Modesto Alves - Integrante / Marina Parreira Barros Bitar - Integrante / Sarah Melisa Barros de Souza - Integrante / Talita Melz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Webjornalismo esportivo na era da convergência: aspectos do modelo brasileiro Lancenet
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e avaliar a utilização das especificidades do webjornalismo presentes no objeto de estudo, aferindo os modelos de narrativa adotados pelo Lancenet, veículo especializado em jornalismo esportivo, de caráter multimídia e com atuação nacional. Amparada na cultura da convergência explicada por Jenkins (2008) e nos autores que tratam da questão do webjornalismo ? Barbosa (2009 e 2013); Salaverría (2006 e 2008); Palácios (2011), o trabalho pretende ainda apresentar a evolução do jornalismo esportivo brasileiro na internet, mostrar como funciona na prática a integração das mídias na produção das notícias e apontar possíveis modelos de narrativas para o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Integrante / Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
A mídia regional na era online - mapeamento dos veículos jornalísticos e de comunicação no estado do Tocantins
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar, mapear e catalogar os veículos jornalísticos e de comunicação existentes no Estado do Tocantins, apresentando elementos que contribuam para o melhor entendimento da mídia regional. Durante a pesquisa, um banco de dados com as informações coletadas sobre os veículos tocantinenses será organizado e publicado no site do grupo de pesquisa (Nepjor) que deverá ser utilizado como ponto de referência para investigações futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Yago Modesto Alves - Integrante / Marina Parreira Barros Bitar - Integrante / Sarah Melisa Barros de Souza - Integrante / Talita Melz - Integrante / Wanderson Araujo e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Imagens da Cidade - memória, representação e imaginário na produção audiovisual de Palmas
Descrição: O problema proposto por esta pesquisa é discutir qual é a imagem da capital retratada na produção audiovisual tocantinense. Para tanto, o trabalho se propõe a reunir o acervo produzido sobre a cidade de Palmas por meio da documentação sistematizada e de entrevistas com os produtores.  A partir desse debate e da produção de artigos, outros pesquisadores poderão utilizar essa rica fonte de pesquisa, da mesma forma que educadores e demais camadas da sociedade poderão usufruir do conhecimento latente presente nas obras produzidas sobre a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Edna de Mello e Silva - Integrante / Sérgio ricardo Soares - Integrante.
2009 - 2010
Jornalismo Cultural no Brasil: análise da produção e da crise de paradigmas
Descrição: A partir do momento em que a imprensa se transformou em indústria cultural, houve
um crescimento no chamado jornalismo de serviço nas diversas áreas culturais (cinema, teatro, música, dança e televisão). Eles contêm informações rápidas que visam orientar o leitor, fazendo uma apreciação de valor superficial. Portanto, a presente pesquisa pretende estudar como o jornalismo cultural vem sendo desenvolvido no Brasil. O objetivo principal é analisar o jornalismo cultural (e suas vertentes) em diferentes veículos de comunicação, na intenção de resgatar seus conceitos, identificar elementos que caracterizam uma crise instaurada no meio e
produzir material científico que contribua para as discussões sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Eliane Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1