2019 - Atual
GT0651 - Plataforma de Gestão de Ativos da Cemig Geração e Transmissão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Falci, Daniel Henrique Mourão - Integrante / Soares, Marco Antônio Calijorne - Integrante / Oswaldo Godoy-Neto - Integrante.
2018 - 2020
GT0641 - Proposta de uma Metodologia de Busca de Informações e Estimativa de Demanda e Consumo de Clientes Livres Potenciais
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de uma nova metodologia de busca de informações e estimativa de demanda e consumo de clientes livres potenciais. Objetivos do Projeto: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver uma metodologia de monitoramento ambiental e estimativa de consumo para apoio na tomada de decisão de prospecção de novos clientes livres do setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / ZIVIANI, FABRICIO - Integrante.
2018 - Atual
Developing Artificial Intelligence for Software Engineering - DAISE
Descrição: Com o aumento da acurácia de algoritmos de inteligência artificial, o processo de desenvolvimento de software, assim como a maioria dos processos de negócio, terá cada vez mais o apoio de algoritmos para automação ou otimização. Técnicas de inteligência artificial já têm sido aplicadas com sucesso em áreas do processo de desenvolvimento de software como levantamento de requisitos, documentação e análise de solicitação de mudança. 
Este projeto cobre as ferramentas baseadas em métodos estatísticos e computacionais para apoio à engenharia de software -- DAISE (Developing Artificial Intelligence for Software Engineering) -- em desenvolvimento pelo Laboratório de Sistemas de Informação Avançados - LAIS. As aplicações retratam o potencial de uso dos sistemas de inteligência artificial na engenharia de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Bruno Rafael de Oliveira Rodrigues - Integrante / Marco Antônio Calijorne Soares - Integrante / Daniel Henrique Mourão Falci - Integrante.
2018 - Atual
D0595 - Desenvolvimento de Conhecimento Tácito e Alternância Pedagógica na Formação de Profissionais para atuação no Setor Elétrico
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 27/07/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Fernando Hadad Zaidan - Integrante.
2018 - Atual
D0594 - Modelagem de fatores antecedentes e requisitos de Modelo automatizado de medição e monitoramento do Sistema de Gestão da Qualidade da Cemig
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Ronaldo Darwich Camilo - Integrante / ZIVIANI, FABRICIO - Integrante / Eric de Paula Ferreira - Integrante / Arlindo Júnior Perreira - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de Técnicas de Inteligência Analítica em Repositórios de Software
Descrição: A inteligência analítica na Engenharia de Software permite analisar os dados contidos nos diversos repositórios com a finalidade de promover decisões bem embasadas aos engenheiros de software. Com a intenção de promover a utilização da inteligência analítica na Engenharia de Software este projeto responde a questão: quais são as aplicações da inteligência analítica em repositórios de software ? Por meio das técnicas de modelo de tópicos e regra de associação será desenvolvido um estudo de caso com o repositório de código fonte de um sistema de software livre, o Jenkins e desenvolvido um protótipo de um sistema a partir dessas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Orlando Abreu Gomes - Integrante.
2016 - 2017
FAPEMIG APQ-03486-13 Modelagem de Dados Clínicos para Troca de Informação entre os Sistemas de Registro Eletrônico em Saúde Utilizados Pela UFMG e a Base de Registro Eletrônico em Saúde do Estado de Minas Gerais: Estudo de Caso Fase 2
Descrição: Para que a atenção primária à saúde possa se comunicar fluidamente com secundária e terciária, garantindo a continuidade do cuidado, a informática aplicada à saúde contribuirá na medida em que se dedicar à questão da interoperabilidade entre seus sistemas de informação. Para que os dados clínicos de um indivíduo possam ser compartilhados entre unidades de saúde distintas, seus sistemas de informação necessitam de dados que possuam coerência semântica e conceitual entre eles, indispensável para uma comunicação efetiva. No presente estudo, utilizaremos o cenário do cuidado obstétrico como caso de uso (use case) para estudo e desenvolvimento de soluções de conectividade entre sistemas. Partindo da assistência pré-natal em unidades básicas de saúde até a admissão para o parto, seguida da alta materna e neonatal, esta modalidade assistencial permite a troca, de forma ágil pela duração bem definida do cuidado à gestante, entre os elementos em um cenário de saúde real para contextualizar o emprego de instrumentos metodológicos destinados à comunicação entre sistemas de informação. Considerando-se a necessidade de aquisição de know-how específico e de desenvolvimento de capacidades técnicas na construção e manutenção de SIS, além da infraestrutura do Estado de Minas Gerais disponibilizada para o armazenamento e gestão de informações clínicas de forma segura e as potencialidades dos parceiros envolvidos nesta proposta. Este estudo científico de caráter interdisciplinar entre a medicina, ciência da informação e da computação compreende o desenvolvimento e aplicação de um modelo para gestão da informação em saúde ao buscar de forma segura, oportuna e eficaz proporcionar o acesso de profissionais de saúde às informações clínicas em sistemas eletrônicos de informação distintos, visando à continuidade do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Marcelo Rodrigues dos Santos - Integrante / Gabriel Costa Osanan - Integrante / Juliana Silva Barra - Integrante / Regina Amélia Lopes Pessoa de Aguiar - Integrante / Leni Marcia Anchieta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Uma Agenda de Pesquisa em Web Semântica
Descrição: Os recursos oriundos desta proposta serão utilizados para financiar as atividades relacionadas à investigação dos avanços científicos resultantes de pesquisas na área de web semântica e modelagem conceitual para uso de mecanismos de transparência de informações. Os projetos financiados tem como objetivo impulsionar o acesso à informação pública por meio de tecnologias de dados abertos vinculados (linked open data). As atividades a serem desenvolvidas pelo solicitante incluem a orientação de quatro dissertações de mestrado, dois bolsistas de iniciação científica, uma tese de doutorado, participação em eventos no exterior e a realização de visitas técnicas a centros de excelência. Atualmente, o solicitante conta com apoio financeiro do CNPq via Edital Universal 14/2013 (R\$6.044,43). Os trabalhos apresentam uma continuação do Projeto financiado via Edital ProPIC - FUMEC Nr. 03/2012 (R\$34.498,00). Contudo, os recursos não comportam o custeio de visitas técnicas e dispêndios relacionados à apresentação de trabalhos em conferências. As iniciativas relacionadas à este projeto resultarão em trabalhos publicados em anais de eventos internacionais, um livro, artigos publicados em periódicos internacionais, e programas de computador e datasets de código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante / Orlando Abreu Gomes - Integrante / Luiz Claudio Gomes Maia - Integrante.
2014 - 2016
FAPEMIG APQ-03693-12 Proposta de uma Abordagem para Diagnóstico e Avaliação de Vida Útil de Geradores
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia que, com base na compilação e processamento estatístico de dados históricos, definição e padronização de testes e ensaios, avaliação de resultados, e cruzamento de informações, seja capaz de indicar um diagnóstico preciso da confiabilidade e vida útil de geradores aplicados às centrais hidrelétricas, visando maximizar os benefícios econômicos para a empresa. São objetivos específicos do projeto: * Desenvolver sistemas de ensaio em laboratório; * Elaborar os modelos estatísticos; * Implementar os modelos estatísticos elaborados; * Construção de protótipo e aquisição de sistemas; * Instalar o sistema desenvolvido na CEMIG; * Validar o Modelo Estatístico em campo/laboratório; * Transferir tecnologia para o Setor Energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / João Guilherme de Carvalho Costa - Integrante / Manuel Luis Barreira Martinez - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2014 - 2015
FAPEMIG APQ-03341-12 Desenvolvimento de Um Sistema de Registro de Informações Clínicas para o Cuidado Básico em Saúde, no Estado de Minas Gerais
Descrição: O desenvolvimento e a utilização contínua de sistemas de informação em saúde (SIS) são hoje prioridades para se viabilizar um cuidado adequado às necessidades dos cidadãos. O gerenciamento de grandes volumes de dados clínicos gerados em serviços de saúde, a possibilidade de seu acesso rápido e oportuno pelos profissionais de saúde e o potencial dos indicadores de qualidade da atenção a partir da análise dos grandes repositórios de informação no apoio à gestão, são algumas vantagens da informatização dos registros de atendimento. Um dos desafios atuais da informatização na área da saúde é a transferência de dados do paciente entre sistemas distintos (interoperabilidade) mantendo o seu significado original. O Ministério da Saúde brasileiro regulamentou um conjunto de regras e procedimentos para se atingir padrões compatíveis com essa comunicação entre SIS, através da Portaria Nº 2.073 (2011), entretanto ainda longe de estarem implementados. Considerando-se a necessidade de aquisição de know-how específico e de desenvolvimento de capacidades técnicas na construção e manutenção de SIS, além da infraestrutura do Estado de Minas Gerais disponibilizada para o armazenamento e gestão de informações clínicas de forma segura e as potencialidades dos parceiros envolvidos nesta proposta, o presente projeto tem por objetivo contribuir para o desenvolvimento de um sistema de registro eletrônico de saúde (S-RES) voltado para o cuidado básico em saúde, no estado de Minas Gerais. Tomando como ponto de partida para isto a linha de cuidado materno e infantil-neonatal, buscará desenvolver um conjunto de processos necessários à padronização dos dados clínicos desta área do conhecimento além de testá-los em um software destinado a gerar indicadores de qualidade da assistência obstétrica e neonatal. Espera-se, desta forma, capacitar profissionais médicos e da informática, de alto nível técnico-científico, que contribuam para a condução dos processos de informatização dos RES do estado mineiro, além de gerar produtos inovadores (modelos de RES e software) de padrão internacional, resultando também em publicações científicas de alto nível para a informática médica, hoje considerada uma nova especialidade da medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Antônio Carlos Vieira Cabral - Integrante / Alamanda Kfoury Pereira - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Santos - Integrante / Juliano Gaspar - Integrante / Reinaldo Araújo de Alkimim - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - 2016
CNPq 482175/2013-3 BLOOM-BR ? Impulsionando o Mercado de Metadados de Software de Código Aberto no Brasil
Descrição: O uso, desenvolvimento e distribuição de software de código aberto constituem um mercado de dados digitais com centenas de milhares de projetos e desenvolvedores e milhões de usuários. Este projeto propõe a investigação dos avanços científicos resultantes de pesquisas na área de web semântica e modelagem conceitual para uso de mecanismos de transparência de informações sobre artefatos de software de código aberto. O projeto BLOOM-BR tem como objetivo impulsionar o desenvolvimento, uso e distribuição de software de código aberto por meio de tecnologias de dados abertos vinculados (Linked Open Data ? LOD) . O BLOOM-BR permitirá a interligação entre múltiplos artefatos de software tais como repositórios de código, bug trackers e sistemas de controle de versões, bem como para a ligação entre diferentes projetos de software. BLOOM-BR apoiará o processo de coleta e agregação de dados de engenharia de software e possibilitará o fornecimento de serviços de valor agregado para a mineração, estatísticas, análise, visualização e operação dos dados do software. Baseado na interligação de artefatos e projetos de software, desenvolvedores e usuários de software de código aberto vão entender melhor o valor individual dos componentes, sua relação com sistemas maiores e o ecossistema de software de código aberto como um mercado flexível de dados digitais. Uma melhor compreensão das relações entre componentes permitirá a criação de novas oportunidades de negócios para Pequenas e Médias Empresas (PMEs): os usuários do software serão capazes de analisar as ofertas no mercado, e os desenvolvedores de software poderão aumentar a visibilidade de seus produtos. O coordenador da proposta possui experiência prévia na área do projeto de pesquisa proposto, atuando desde 2006 na integração entre engenharia de software e web semântica com artigos publicados em periódicos criteriosos. A equipe é composta de dois pesquisadores professores de programas de pós-graduação stricto sensu que garantem o rigor acadêmico, e um pesquisador da parceira FUMSOFT, com enfoque na indústria de software, garantindo a transferência tecnológica para geração de impacto no mercado nacional. As instituições parceiras possuem parte dos equipamentos e espaço físico disponíveis para o funcionamento e operacionalização efetiva da proposta, e contam com a estrutura de P&D dos programas de pós-graduação stricto sensu associados. O projeto contribui para a formação de dois mestres e um doutor, além de propociar a melhoria da posição competitiva brasileira e redução dos custos de desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Marcello Peixoto Bax - Integrante / Daniel Schwabe - Integrante / William Horta Rufino da Silva - Integrante / Luciana Guimarães Carvalho - Integrante / Orlando Abreu Gomes - Integrante / Luiz Claudio Gomes Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANEEL PD-2393-0002/2013 Desenvolvimento de um Sistema Interativo de Apoio à Decisão na Operação da Usina Guaporé
Descrição: UHEs são dotadas de uma grande quantidade de dados e informações que influem diretamente em sua operação. As tomadas de decisão dependem sempre da necessidade (por exemplo, potência a ser despachada) e das condições operativas atuais e futuras (ou programadas). Não há conhecimento da existência de um sistema interativo (e configurável) local ou remoto que organize e filtre diversos dados e informações para apoio à tomada de decisão em tempo real da operação de uma UHE. Atualmente, as tomadas de decisão são feitas de modo empírico, não utilizando informações atualizadas e analisadas com o devido critério, devido à complexidade de correlação com as diversas informações relevantes no processo. Sistemas como o proposto já são utilizados com grande sucesso na tomada de decisão em nível gerencial de diversas empresas, utilizando a teorias de BI (Business Intelligence) e Inteligência Computacional. Este projeto, portanto, irá adequar os métodos utilizados em BI para o chão de fábrica proporcionando assim decisões mais acertadas na distribuição de carga e despacho das UGs (minimização o consumo de água na geração da UHE), readequação de limites operativos das UGs em tempo real, programação de forma mais adequada das manutenções necessárias, e aumento do MTBF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Phillipe Goz - Integrante.
2010 - 2013
EU FP7-PEOPLE Net2 - A Network for Enabling Networked Knowledge
Descrição: The wealth of information and services on today?s information infrastructures like the Internet and the Web has significantly changed everyday life and has substantially transformed the way in which business, public and private interactions are performed globally. The economic and social influence of the Web is enormous, enabling new business models and social change, and creating wealth. However, we have barely scratched the surface of what information technology can do for society. The Web has enabled information creation and dissemination, but has also opened the information floodgates. The enormous amount of information available has made it increasingly difficult to find, access, present and maintain the information required. As a consequence, we are drowning in information and starving for knowledge.
This project and network is aiming ? as part of a global effort ? to remedy this situation by contributing to the emerging next generation of the World Wide Web, continuing to build on ideas from Vannevar Bush, Doug Engelbart and Tim Berners-Lee on enabling systematic and access to explicitly represented and networked knowledge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (30) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Integrante / Steffen Staab - Integrante / Axel Polleres - Coordenador / Daniel Schwabe - Integrante.Financiador(es): European Commission - Bolsa.
2008 - 2011
EU FP7-ICT MOST - Marrying Ontology and Software Technology
Descrição: MOST - Marrying Ontology and Software Technology is an European Commission Information and Communication Technologies research project in Seventh Research Framework Programme. MOST started in February 2008 and has duration of 3 years.
Main Objective
The MOST project improves software engineering by leveraging ontology and reasoning technology. It will develop a seamless integration technology for ontologies into model-driven software development (MDSD), resulting in ontology driven software development (ODSD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Juergen Ebert - Integrante / Krzysztof Miksa - Integrante / Harald Kuehn - Integrante / Srdjan Zivkovic - Integrante / Herinksson, Jakob - Integrante / Stefano Tinella - Integrante / Jeff Z. Pan - Integrante / Steffen Staab - Integrante / Assmann, Uwe - Integrante.Financiador(es): European Commission - Remuneração.