2019 - Atual
Newtork Science and Complexity in Education
Descrição: Development of a complex network management platform to support the learning of students in the basic cycle in partnership with Instituto UNIBANCO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Larriza Thurler - Integrante / Valeria Macedo - Integrante / Luciana Sodré - Integrante.Financiador(es): Instituto Unibanco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
BRAFITEC
Descrição: Coordenador de Projeto de Pesquisa entre Universidades Brasileiras UFRJ, UFMG, UFRN) e Francesas (Université de Technologie de Troyes e ENSAM-École Normale Supérieur des Arts et Métiers). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Ricardo NAVEIRO - Integrante / Reidson Pereira Gouvinhas - Integrante / Ricardo Noghera - Integrante / Eduardo Romeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Network Science and Complexity: a new approach to the Management in the 21st Century
Descrição: ?The exploding interest in network science during the first decade of the 21st century is rooted in the discovery that despite the obvious diversity of complex systems, the structure and the evolution of the networks behind each system is driven by a common set of fundamental laws and principles. Therefore, notwithstanding the amazing differences in form, size, nature, age, and scope of real networks, most networks are driven by common organizing principles. Once we disregard the nature of the components and the precise nature of the interactions between them, the obtained networks are more similar than different from each other?. (Network Science Book ? Alberto Lazlo Barabasi)
The world is changing very fast but the structures of the power, in the countries and in the organizations remains the same of the 19th Century. The ways these organization are managed also remains the same. To tackle the challenge of management in the 21st Century we propose a new approach, combining Network Science and Complexity. Specifically, we propose a novel approach, network topology analysis. Our goal is to identify how the new structure (networks) can deal with complex problems. 
Network topology 
Network Topology is the way a network organizes itself. It has nodes (people or organizations in our case) that relate to each other. These relationships can be two way or one way (Direction). In addition to DIRECTION, each node in a network has a QUANTITY of other nodes to which it connects. There is a CONTENT that passes between the nodes (if the subject is education, I pay attention to what certain people are talking about; if the subject is a movie, other nodes "light up" in my network); has the FREQUENCY with which two nodes communicate; there is the INTENSITY of this connection between us (the connection with my daughter is more intense than with a lot of people I talk to much more often ...).
So, the five dimensions that characterize any network are these: QUANTITY, DIRECTION, CONTENT, FREQUENCY and INTENSITY.
The perspective offered by networks is indispensable for those who wish to understand today?s interlinked world.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Larriza Thurler - Integrante / Valeria Macedo - Integrante / Daniele Dantas - Integrante / Luciana Sodré - Integrante / Elaine Cristina Ferreira Dias - Integrante / Mauricio Rodrigues - Integrante / Adriana Rodrigues - Integrante.
2010 - 2017
Laboratório Olímpico
Descrição: A evolução esportiva nos últimos anos tem ocorrido pela integração das áreas do conhecimento científico aplicada à formação e desenvolvimento do atleta. A experiência internacional demonstra que a partir do investimento em Ciência do Esporte é possível verificar uma evolução significativa nos resultados esportivos. O objetivo deste estudo é Implantar um Laboratório de Ciências do Esporte com a missão de contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do país, no âmbito esportivo, a partir da interação e colaboração de diversos campos de pesquisa na avaliação, planejamento e controle da preparação esportiva de atletas durante o processo de treinamento e competição. O desenvolvimento se dará através da gestão de processos, fluxos de informação e conhecimento gerado pelo Laboratório. Com os resultados obtidos pretendemos oferecer melhor suporte aos centros parceiros ampliando o foco atual de publicação científica para uma maior aplicabilidade prática no treinamento, facilitando as interfaces entre as disciplinas de pesquisa e modalidades esportivas olímpicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Sidnei Cavalcante da Silva - Integrante / Luiz Claudio Cameron - Integrante / Walace David Monteiro - Integrante / Josè Inàcio Salles Neto - Integrante / Mauricio Bara - Integrante / Fabio Andre Machado do Porto - Integrante.Financiador(es): Comitê Olímpico do Brasil - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Governo do Estado do Espírito Santo - Modernização da Gestão Pública
Descrição: O objetivo do propjeto foi preparar propostas para o IV Encontro do Conselho Estadual de Secretários de Gestão do Estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Edição da Revista Inteligência Empresarial
Descrição: O Crie edita a revista Inteligência Empresarial, publicação trimestral que busca trazer para o mundo dos negócios a aplicação e valorização do capital humano, das tecnologias de informação e da capacidade de inovar e empreender (ISSN 1517-3860), avaliada no nível máximo pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Rosa Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência Em Inteligência Empresarial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Caso SMS - Petrobras
Descrição: Em 2000, como resposta ao acidente que resultou no derramamento de 1,3 milhão de litros de óleo na Bahia de Guanabara, a Petrobrás decidiu "passar a companhia a limpo". Para isso, lançou o Pegaso - Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança Operacional, o mais ambicioso programa já realizado no mundo por uma empresa nessa área. O programa, cuja primeira fase encerrou-se no final de 2004, envolveu atividades de  contingência, prevenção, gestão e excelência ambiental em cerca de 4 mil projetos, implantados em toda a companhia, que é hoje referência em segurança, meio-ambiente e saúde (SMS) em toda a indústria do petróleo.
Objetivos
O projetol do Crie teve como objetivo principal a elaboração de um estudo de caso do Projeto Pégaso - SMS, para a Petrobrás, de forma a registrar e divulgar esta experiência por toda a empresa. Como objetivo secundário, deverá ser preparada a estrutura e apresentação que a empresa fará em evento internacional a se realizar em junho de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Rosa Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Gestão do Conhecimento em APLs
Descrição: O projeto visava o desenvolvimento de uma metodologia de gestão do conhecimento e da inovação em arranjos produtivos locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Fabiano Gallindo - Integrante / Rosa Maria Ferreira Lima - Integrante / Adelaide Antunes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
NICs Farma
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de Inteligência Competitiva Setorial aplicada a micro e pequenas empresas do setor farmacêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Elizabeth Gomes - Integrante / Sandro Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Sistema Brasileiro de Apoio à Pequena e Média Empresa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Polo de Moda Íntima de Friburgo
Descrição: Oprojeto teve por objetivo definir um Estudo de Modelagem do Centro de Serviços do Arranjo Produtivo Local de Confecções de Moda Íntima de Nova Friburgo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Rosa Maria Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Sistema Brasileiro de Apoio à Pequena e Média Empresa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Brasil em 3 tempo - Sociedade do Conhecimento
Descrição: O Núcleo de Assuntos Estratégicos da SECOM-PRESIDENCIA DA REPUBLICA implementou o projeto Brasil em Três Tempos que visa  indicar trajetórias que a Nação brasileira precisará percorrer nos próximos vinte anos para alcançar, de forma sustentada e democrática, níveis satisfatórios de desenvolvimento econômico e social para o país e seu povo. É pressuposto do projeto que esse desenvolvimento ocorrerá em harmonia com o meio ambiente e seus benefícios se estenderão a todos os cidadãos, sem exclusões ou discriminações de quaisquer naturezas, e garantindo, também, a inserção soberana do Brasil no mundo. A formulação deste projeto nacional e sua implementação requerem a articulação cooperativa dos entes federativos - União, Estados e Municípios -, seus órgãos e instituições, bem como a mobilização participativa de toda sociedade e suas organizações.							
A responsabilidade do Crie - Coppe/UFRJ foi no item relacionado à inserção do Brasil na Sociedade do Conhecimento, visando apresentar propostas para que esta inserção se dê de forma participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Elizabeth Braz Pereira Gomes - Integrante / Alexander Herzog - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Comunicação da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Dataprev - Gestão do Conhecimento
Descrição: Essa proposta tem como objetivo atender a uma solicitação feita pela Dataprev para implantar em suas instalações um protótipo que implemente as funções básicas do modelo Árvore de Competências.
Devido a necessidade da Dataprev em implantar, em curto prazo, um processo de mapeamento de competências propomos os seguintes eventos:
1.	Instalação e operacionalização do Protótipo no ambiente da Dataprev; 
2.	Apresentação do Projeto Conceitual;
3.	Apresentação do Projeto Lógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Petrobras - Mapeamento do conhecimento
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar o monitoramento sistemático e continuo de temas de interesse da DSG/Gestão do Conhecimento da Petrobrás, no Brasil e no mundo, de forma a subsidiar ações concretas para a área. Este processo se dará através da  identificação, coleta, tratamento e análise de informações e documentos nacionais e estrangeiros relativas ao setor citado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / RAQUEL BALCEIRO - Integrante / Elizabeth Gomes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
ANEEL - Mapeamento das iniciativas de inovação tecnológica
Descrição: Mapeamento das práticas de gestão da inovação tecnológica do setor de energia em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Fabiano Gallindo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
SENASP (Secretaria Nacional de Segurança Pública) - Inovação Organizacional e de Gestão Públcia
Descrição: O objetivo do projeto foi a formulação e acompanhamento da execução de uma metodologia que permita à Secretaria Nacional de Segurança Pública - SENASP, dar a orientação adequada à elaboração do Diagnóstico Institucional do Sistema de Segurança Pública de cada uma das Secretarias Estaduais de Segurança Pública.
O objetivo principal dessa metodologia é possibilitar um levantamento abrangente, ao nível de cada Estado, das situações do Quadro Institucional, do Plano de Policiamento, da Investigação da Polícia Técnica, da Coleta de Dados, Gestão e Análise das Informações, aí incluídos os Bancos de Dados, as Estatísticas e a Análise, dos Projetos de Prevenção, das Academias e sua Formação e Aperfeiçoamento de Recursos Humanos, da Corregedoria / Ouvidoria, do Sistema Penitenciário, da Gestão, Acompanhamento e Avaliação do Sistema de Segurança Pública  e de outras questões complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Alexandre Medeiros Rodrigues - Integrante / Paulo Josef Hirsch - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Seguranca Publica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Eletronuclear
Descrição: O objetivo da presente proposta é a prestação de serviços de consultoria junto ao Setor de Tecnologia da Informação da Eletronuclear, para a realização do Planejamento Estratégico, elaboração dos processos de Governança e implementação do Balanced Scorecard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Fabiano Gallindo - Integrante.Financiador(es): Eletronuclear - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Avaliação de Ativos Intangíveis
Descrição: Numa sociedade onde o conhecimento se transformou no principal fator de produção, a maior parte da riqueza gerada provem de ativos imateriais: capacidade de inovar, competências, visão estratégica, redes de relacionamentos, marcas, patentes, governança...
Como avaliar estes ativos? As primeiras tentativas foram no sentido de incorporar ao balanço da empresa estes ativos, mas o valor dos ativos depende fortemente do contexto e dos atores envolvidos no processo. O valor não é um atributo intrínsico ao objeto ou ativo. O valor existe para alguém, num determinado contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / José Arnaldo Deutscher - Integrante / Maurício Nunes Rodrigues - Integrante / Valeria Macedo - Integrante / Daniele Dantas - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2000 - 2001
Delegacia Legal
Descrição: Delegacia legal: Sistema de Informação e Inteligência da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro (implantado em todas as Delegacias Legais do Estado) - registrado no INPI sob no 99002395 e considerado por órgão da ONU referência mundial na área de segurança pública;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Maurício Pereira Abreu - Integrante / Vinicius Salles Pirola - Integrante / Paulo Josef Hirsch - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Renault
Descrição: O CRIE está auxiliando a RENAULT do Brasil a montar um Sistema de Inteligência Competitiva para monitorar o ambiente de negócios no setor de transporte.  O Sistema monitora informações relacionadas a 4 variáveis fundamentais, realizando o que chamamos de um processo de vigilância ):
1. Vigilância Política: Processo de monitoramento de informações relacionadas aos aspectos legais (leis e projetos de lei), jurídicos, estabilidade política, níveis de corrupção, etc.
2. Vigilância Tecnológica: Processo de monitoramento das informações relacionadas ao desenvolvimento das tecnologias (banco de patentes, registros de marcas, desenvolvimento de softwares, equipamentos, etc).
3. Vigilância Econômica: Processo de monitoramento das informações relacionadas ao ambiente econômico: nível de taxa de juros, linhas de financiamento disponíveis, inadimplência, inflação, etc.
4. Vigilância Social: Processo de monitoramento das informações sobre indicadores sociais: níveis de escolaridade, de renda, perfil demográfico da população, distribuição espacial da população, características culturais, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Raquel Borba Balceiro - Integrante / Elizabeth Braz Pereira Gomes - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Finep - Projeto Portinari - Elaboração de Plano de Negócios
Descrição: Prestação de serviço de consultoria pela COPPE / UFRJ - através da ITOI, área de Inovação Tecnológica do Programa de Engenharia de Produção - no Desenvolvimento de Plano de Negócios para o Projeto Portinari a ser encaminhado à FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos do Couto Bezerra Cavalcanti - Coordenador / RAQUEL BALCEIRO - Integrante / José Arnaldo Deutscher - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4