2017 - 2018
Uso da Reserva Técnica Institucional
Descrição: Este projeto prevê o uso da RTI, destinando-se recursos prioritariamente para projetos  em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Cléber Gustavo Dias - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / BELAN, PETERSON A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Inteligência computacional aplicada na otimização de parâmetros de processos de tratamento de água
Descrição: Nesse projeto, técnicas metaheurísticas são propostas para o desenvolvimento de um classificador inteligente  de parâmetros de processos de tratamento de água a partir de dados históricos , que possa englobar todos os parâmetros utilizados no controle da dosagem de coagulante para posterior entrada em um modelo de pre-visão de dosagem coagulante, a partir do qual seja possível definir as referências de dosagem de coagulante independentemente dos cenários de qualidade de água bruta e os parâmetros posteriores à coagulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Cléber Gustavo Dias - Integrante / Fábio Cosme Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Modelagem  e inteligência computacional aplicadas na otimização de processos e no apoio à decisão
Descrição: Neste projeto investiga-se o uso da modelagem computacional e da inteligência computacional no planejamento, otimização e controle de operações nos setores industriais e de serviços, tendo como objetivo a melhoria nos processos, a redução dos riscos e o apoio à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Cléber Gustavo Dias - Integrante / Fabio Henrique Pereira - Integrante / ARAÚJO, SIDNEI ALVES DE - Integrante / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Fábio Cosme Rodrigues dos Santos - Integrante / BELAN, PETERSON A. - Integrante / Erika Midori Kinjo - Integrante / Carlos Eduardo Sanches - Integrante / Adriano de Almeida Benassi - Integrante / Winston Aparecido Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Modelagem e implementação de sistemas inteligentes
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidos estudos sobre a modelagem e a implementação de algoritmos inteligentes aplicados em sistemas de apoio operacional e de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Cléber Gustavo Dias - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante.
2011 - 2013
Estudo, Desenvolvimento e Aplicação de Sistemas de Apoio à Decisão (SAD) na Gestão e Otimização da Produção
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de técnicas de Inteligência Artificial, métodos metaheurísticos e híbridos de otimização e técnicas de visão computacional visando o desenvolvimento, a implementação e a aplicação de sistemas computacionais inteligentes de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Elesandro Antônio Baptista - Integrante / Nivaldo Lemos Coppini - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Fabio Henrique Pereira - Integrante / Felipe Araújo Calarge - Integrante / José Antonio Arantes Salles - Integrante / Rosangela Maria Vannale - Integrante / Renato José Sassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Modelagem, Simulação e Otimização no planejamento e na operação de sistemas e processos
Descrição: Desenvolve-se nesse projeto, a modelagem, Simulação e Otimização no planejamento e na operação de sistemas, tendo como objetivos a melhoria nos processos, o aumento da produtividade e da qualidade na indústria e em serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Marco Antônio Benvenga - Integrante / Peterson Adriano Belan - Integrante / Valdecir de Oliveira Pereira - Integrante / María Alejandra Guerrero Hernandez - Integrante / Thiago Kazuo Beppu - Integrante / Denis Reis da Costa - Integrante / Wagner Ribeiro Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Modelagem numérica computacional aplicada no desenvolvimento e otimização de meios lasers para  a indústria e telecomunicações
Descrição: Neste projeto são desenvolvidos ferramentas computacionais de simulação para o desenvolvimento e otimização da operação de novos meios lasers de baixa e alta potência e  amplificadores ópticos com aplicações em telecomunicações e na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador.
2007 - 2012
Modelagem e Otimização do Processo de Produção de Álcool a partir do Amido de Milho e de Mandioca
Descrição: Este projeto objetiva modelar computacionalmente, com vistas a otimização do processo de produção de  álcool combustível (etanol) a partir do hidrolisado de amido de fontes como o inhame, a mandioca e o sorgo, desde a hidrólise do amido por alfa-amilases de diferentes cepas de microorganismos, nas formas livre e imobilizada, até a fermentação, para obter parâmetros que possibilitem a reprodução em larga escala de todo o processo. Efeitos de temperatura e pH do meio e as concentrações de enzimas, de amido e de nutrientes inorgânicos, além da fonte de amido utilizada durante a etapa de hidrólise de amido; tendo como resposta o rendimento de amido em açucares redutores. Esta parte do trabalho será realizada em biorreatores com manta de aquecimento e agitação mecânica. A fermentação ocorrerá a partir da melhor condição encontrada na etapa de hidrólise e a levedura Saccharomyces cerevisae será utilizada. Parâmetros como a quantidade de leveduras, a fonte de amido e nutrientes orgânicos e inorgânicos serão considerados para a otimização desta etapa, a qual será realizada em dornas de até 20 L. Redes neurais serão utilizadas na simulação dos processos, além de uma proposta de modelo matemático, baseada nas cinéticas enzimáticas. Assim, deseja-se encontrar as melhores condições de se hidrolisar o amido para produzir etanol, para fornecer condições ótimas de uso deste processo pelas indústrias de produção de álcool, propiciando dessa formas, mais uma alternativa a substituição da cana-deaçúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Marco Antônio Benvenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Simulação computacional aplicada no aumento da  eficiência de novos meios para amplificadores ópticos
Descrição: É proposta neste projeto uma investigação detalhada, por meio de modelagem numérica computacional, da distribuição das populações dos estados eletrônicos excitados dos íons ativadores Tm3+ e Er3+ em cristais fluoretos e vidros sob excitação laser pulsada sintonizável.  Uma análise do transiente de luminescência do Tm3+ em 1500 nm e do Er3+ em 2700 nm utilizando-se o modelo de Inokuti-Hirayama ou de transferência com migração por saltos (Burshtein), propiciará a medida da taxa de transferência de energia (TE) presentes em sistemas envolvendo mais do que uma espécie de íons (sensibilizadores e desativadores), cuja probabilidade TE depende da concentração de cada dopante. Os parâmetros de TE medidos serão utilizados na resolução do sistema de equações de taxa utilizando-se o método numérico de Runge-Kutta de quarta ordem, possibilitando a descrição da distribuição da população de cada estado eletrônico excitado pertinente ao ciclo óptico de operação do sistema de acordo com o tipo de aplicação do meio, seja laser ou amplificador de luz para telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador / L. Gomes - Integrante / Lília C. Courrol - Integrante.