2022 - Atual
Bio-electrochemical point-of-care viral detection system boosted by isothermal amplification
Descrição: A OMS declarou que o surto de COVID-19 constitui uma emergência de saúde pública internacional, já causando mais de 4,5 milhões de mortes no mundo todo. Sistemas de diagnóstico rápido, eficientes, sensíveis, e de custo baixo são necessários para garantir a capacidade produtiva e escalabilidade de produção a nível mundial. Diagnósticos com base no RNA viral são eficientes em infecções nos estágios iniciais, permitindo rápido acesso à informação e tomada de decisões assertivas de tratamento. Estes métodos utilizam uma infraestrutura elaborada de alto custo operacional e alto tempo de análise. Técnicas moleculares de amplificação de RNA/DNA através de amplificação isotérmica são superiores pois permitem a detecção no formato Point-of-Care das infecções virais, como o SARS-CoV-2. Sensores acoplados à técnica de amplificação isotérmica são necessários para que novos dispositivos de diagnóstico rápido sejam viáveis. Neste projeto, será criado um biossensor que se baseia na amplificação de DNA a partir do RNA viral através de modificações da técnica de Loop-mediated Isothermal Amplification (LAMP). A captura molecular específica do DNA produzido será sobre nanofolhas de grafeno que gerarão alterações no espectro eletroquímico da impedância na interface entre o biossensor e o meio reagente. As alterações serão transduzidas para indicar a positividade da amostra analisada. Tal biossensor tem custo produtivo baixo e capacidade de escalabilidade para atender demanda para utilização de sistema de detecção molecular do vírus no formato Point-of-Care de maneira ampla no Sistema de Saúde Brasileiro, integrando-se aos sistemas de diagnósticos da rede via plataforma customizada de IoT. Assim, o presente estudo objetiva desenvolver uma plataforma inovadora para a detecção de qualquer material genético, podendo ser aplicada a diferentes variantes do SARS-CoV-2, assim como a outras infecções de interesse epidemiológico que possam vir a ameaçar o sistema de saúde público Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Paterno, Aleksander S. - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Integrante / Partha Ray - Integrante / Maria de Lourdes Borba Magalhaes - Integrante / Karine Priscila Naidek - Integrante / Jean Carlos Hoepfner - Integrante / Gustavo Felippe da Silva - Integrante / Cesar Antonio Gonzalez Diaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MULTIPARAMETRIC WEARABLE DEVICE FOR NON-INVASIVE BLOOD GLUCOSE DETECTION
Descrição: The main aim of the project is to improve life quality of patients requiring periodical measurements
of blood glucose, such as those affected by Diabetes Mellitus. Currently available devices for this
purpose are invasive, involving painful, non-hygienic and expensive measurement methods. Noninvasive devices, such as those using near-infrared and bioimpedance, intend to be an alternative.
However, despite highlighting the feasibility of a non-invasive approach, non-invasive methods at
state-of-the-art are characterized by low precision, when compared to biochemical ones. For these
reasons, this project aims to develop a novel wearable device for non-invasive accurate monitoring
of human blood glucose concentration, featuring multi-variable sensing and artificial intelligence
(AI) to improve accuracy. The project will be run by UDESC together with Dr. Paolo Meloni from
University of Cagliari (UNICA), including 4 researchers, graduate and undergraduate students and
a postdoc fellow. We will create an optimized embedded system, in the form of a wearable
smartwatch, working as an All-in-One glucometer. It will be equipped with an adequate set of sensors to monitor multiple bio-signals, such as blood oxygenation, heartbeat and electrocardiogram,
skin humidity, skin acidity and skin temperature, skin electrical impedance spectra (EIS) and skin
photometric spectra (NIRS). The multi-sensing capability of the system will be coupled with a set of
custom-designed artificial neural network algorithms, to create a Deep Learning (DL) computational model trained on a large amount of sensor data. In order to avoid the analysis mechanism to
be relying on continuous connectivity with the cloud, and to avoid transmission of sensitive patient
data and potential security and privacy risks, the system will be equipped with an optimized and
carefully programmed ultra-low power processing platform, capable of executing the analysis algorithms at-the-edge. 60 customized devices will be manufactured to be available for the pilot clinical studies, which will be done in both 50 non-diabetic and diabetic volunteers. Comparison will be
done with the FreeStyle Libre (Abbott) glucometer, according to the Brazilian Society of Diabetes.
A patent will be submitted, as well as original research articles will be published and presented in
conferences. In addition, two seminars will be organized, one per country, to engage potential
users, as well as staff and student mobility will be exploited. Nevertheless, a company is expected
to be incubated for fostering adoption by National Health Service (SUS), considering a start price
of less than USD 200 as objective, allowing to offer the service for patients monitored at home. Involvement of stakeholders is planned. In addition, the academic exploitation is centered in the
complementarity at UDESC and UNICA parties which will bring new scientific knowledge in the field, opening partners to new research areas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Paterno, Aleksander S. - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / William Aberto Cruz Castaneda - Integrante / Paolo Meloni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
eMilk - Selo eletrônico de qualidade e rastreabilidade do leite bovino Catarinense
Descrição: Dispositivo portátil e funcional equipado com biossensores e instrumentação eletrônica para extração de parâmetros do leite bovino. Este dispositivo utilizará inteligência artificial (rede neural) para classificar a amostra dentro de um padrão de qualidade que será estabelecido durante o projeto. A configuração e utilização do equipamento se dará por meio de um aplicativo móvel. Além disso, será desenvolvido um protocolo para classificação automática leite, em termos de qualidade, através das medições do dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Morcelles, Kaue Felipe - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Pinhalzinho - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SISTEMA DE TOMOGRAFIA DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA MULTIFREQUENCIAL PARA APLICAÇÕES DE PEQUENO PORTE
Descrição: A Tomografia de Impedância Elétrica Multifrequencial é uma área relativamente nova,  que  atrai  pesquisadores  em  todo  o  mundo,  sejam  para  aplicações  clínicas  ou industriais. Ela proporciona novos desafios em aplicações médicas e veterinárias. A alta qualidade  dos  trabalhos  de  pesquisa  nesta  área  é  uma  evidência  clara  dos  avanços significativos   nesse   campo   de   pesquisa.   Existe   um   potencial   considerável   no desenvolvimento  de  uma  nova  ferramenta  clínica  específica  para  a avaliação da ventilação  pulmonar  e  até  mesmo  da  localização  de tumores em  órgãos internos depequenos   animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Julia Grasiela Busarello Wolff - Integrante / Lucas Cordeiro Butzke - Integrante / André Luis Conradt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
A Portable Multi-channel Bio-Oscillator for cell culture using Impedance Spectroscopy
Descrição: Many biological parameters and processes can be sensed and monitored using their electrical impedance as a marker, with the advantage of being a noninvasive and relatively cheap technique. Cell growth, cell activity, or cell motility is a process that can detect by using microelectrode?cell impedance sensors. Among impedance spectroscopy (IS) techniques, electrical cell-substrate IS (ECIS) has been proposed as an alternative technique for experimentation in cell-culture assays. Many works have taken advantage of this impedance-based cell-culture real-time monitoring technique, allowing greatly decreasing both the cost and the human effort in such assays and reducing the result dispersion since it can employ only one culture by assay. Classical ECIS measurements require a two-electrode setup (sensing and ground) and an alternate current source for excitation at several frequencies. By measuring the voltage response, the impedance (electrode-contact + cell-culture system) at a given frequency is calculated. Impedance changes are from cell adhesion to the bottom surface, and its value is increasing with the number of cells attached to such a bottom. The measured impedance is dependent on the electrode technology and geometry, the electrical cell?electrode model, and the working frequency. IS technique is also called bioimpedance analysis (BIA), which has has been widely used worldwide for cancer diagnosis and signal monitoring. BIA technique is a cheap, robust, non-ionized and non-invasive technique, but requires some expertise for collecting data from material under study. Real time measurements may be consider a limitation factor of this technique. However, new hardware technologies has used to overcome that problem, which depends on the application. The number of researches on cell growth, cell motility and cell activity have been increased over the last decade, and the electrical cell-substrate (ECS) has been used as a low cost, robust and quick technique for obtaining an electrical impedance marker. This technique uses bio-oscillators for extracting the information of the cell-culture. These data have to be trustable in order to use the correct model, be controlled and calibrated every time the cell-culture assay is measured, this is to reduce noise from impedance contacts. Because the ECS technique uses a 2-electrode measurement, problems arise from the uncontrolled impedance contacts that may change due to electrode type, electrode geometry, current density at the electrode site and due to the type of the material under study. Even the ECS technique is considered robust, it still suffers from circuitry complexity in terms of numbers of circuits to make this technique feasible. Impedance Spectroscopy (IS) technique may have a similar level of complexity in terms of circuitry, but this can be implemented using four-electrode measurement. The more accurate is the bioinstrumentation involved in the technique the more trustable will be the signal, and then its ?diagnosis? output. Therefore, it is highly recommend a robust IS circuit design, simulations and the use of extra sensors for measuring temperature, pH, etc. The research group I have been coordinated has been working in a smart impedance probe for measuring the impedance of the skin for cancer diagnosis purpose. Impedance Spectroscopy has been widely studied by me since I have finished my PhD in 2002. OBJECTIVES: This project intends to investigate the main parts of the circuitry necessary for building an improved impedance measuring system for real time cell-culture monitoring. A prototype is expected by the end of this research, where part of my researches done in the laboratory of my university will help to speed up the process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Leandro Roberto Sacht - Integrante / John Alexander Gomez Sanchez - Integrante / Rafael Dutra de Armas - Integrante.
2018 - Atual
BLOOD GLUCOSE LEVEL DETECTION USING NON-INVASIVE MEASURED DATA
Descrição: The improvement of life quality of people who needs measuring blood glucose periodically is highly pursued by many researchers worldwide. One of the main causes of these periodical measurements is Diabetes Metillus commonly known just as diabetes. This disease nowadays affects 422 people around the world (5.9% of the global population). People with this disease have to monitor their blood glucose levels from once a week to eight times per day depending on the affection level of the disease. Actual devices for self monitoring blood glucose are invasive. Patients need to put a blood droplet on a dispensable reagent strip in order to measure the blood glucose level. This method is painful, unhygienic and expensive. Non-invasive devices intend to be an alternative to solve these problems. Up to these days, they have shown a capacity to measure blood glucose but the precision is low compared to clinical methods. For these reasons the main objective of this work is to propose an acquisition system for measuring non-invasively the blood glucose level. It will also investigate the most non-invasive techniques for measuring biosignals which might be used in this proposal. Nevertheless, the investigations will also discuss the creation of computational models in order to improve the precision of non-invasive blood glucose monitors combining multiple non-invasive technologies. Finally, types of biosensors for measuring this type of data in a clinical environment will also be discussed. Clinical data will be collected in the final stage of the project in collaboration with both University of Joinville (UNIVILLE) and Catholic University Center of Santa Catarina (Campus Joinville). Among the analyzed techniques, the Bioimpedance Analysis (BIA) and Near Infrared Spectroscopy (NIRS) will be firstly investigated. BIA and NIRS hardware and probes need to be projected and constructed specifically for the specifications of this project. New models will need to be addressed together with Multiple Linear Regression (MLR), Support Vector Regression (SVR) and Artificial Neural Network (ANN). In order to create feasible blood glucose models, a database containing many human blood glucose samples, BIA+NIRS and other measured data are mandatory. A clinical protocol for submitting the volunteers under glucose administration doses during the day and then collecting the data is necessary. Accuracy, precision, number of variables required and computational resources need to be addressed for evaluating the performance of the proposed non-invasive technique. The clinical acceptability of the models Clarke Error Grid test is recommended. Both hardware and firmware will be developed by UDESC with collaboration of IEB-UFSC. However, collecting and analysis of blood samples will be done by the University of Joinville (UNIVILLE) and Catholic University Center of Santa Catarina (Campus Joinville).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / William Laus Bertemes - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma sonda inteligente para a medição do espectro da impedância elétrica em materiais biológicos
Descrição: A espectroscopia de impedância elétrica (EIS) tem sido amplamente investigada nos últimos 50 anos para a caracterização de tecidos in-vivo e in-vitro, para monitoramento da ventilação pulmonar, monitoramento e mensuração da qualidade dos alimentos (leite, café, suco de laranja, etc.), bem como analisar o sangue humano e a qualidade da água. Esta técnica pode diferenciar um tecido normal de um com câncer, usando uma sonda de impedância para a coleta de dados e uma modelo de tecido para extrair seus parâmetros elétricos e, em seguida, para realizar o diagnóstico correspondente. O sistema de medição deve ser muito preciso e a bioinstrumentação envolvida na técnica também deve ser bem ajustada e calibrada para evitar ruídos de impedâncias parasitas. A maioria dos sistemas EIS usa uma fonte de corrente de excitção e uma sonda de impedância que faz o contato mecânico com o tecido em estudo. Tem sido mostrando por alguns pesquisadores que capacitâncias parasitas, deriva de temperatura e a força aplicada sobre o tecido são os principais problemas a serem superados. Portanto, as tendências em instrumentação indicam que a automação de sistemas eletrônicos, permitindo o processamento e a integração de vários sensores em um sistema, mostra ser um caminho inevitável a ser tomado pelos pesquisadores neste campo. A seletividade dos sensores pode ser melhorada utilizando medições simultâneas locais ou de forma distribuída, enquanto se avalia um tecido ou amostra biológica. A utilização de mais de uma sonda no sistema de sensores permitiria melhorar a precisão da medição. Por exemplo, um algoritmo permitiria a correção dos dados adquiridos se a temperatura e a pressão pudessem ser interrogadas no ponto de aplicação da sonda no tecido. Neste caso, medidas simultâneas de diferentes parâmetros permitiriam corrigir o espectro de bioimpedância. Uma calibração consistente da sonda deve ser devidamente caracterizada  e esta informação resultante seria inserida no algoritmo para corrigir o espectro de impedância. Isso pode ser incorporado em um hardware de baixo custo e suficientemente rápido usando algoritmos simples para conduzir o equipamento. Para determinados tipos de material biológico, como é o caso de leite, café e sucos de frutas, a concentração de íons de hidrogênio (pH) também deve ser medida a fim de melhor caracterizá-los. Artefatos devido a movimentos dos eletrodos introduzem ruídos nos sinais medidos e, então, a sonda de impedância deve detectar tal ruído e cancelar seus efeitos por meio de um software dedicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Antôncio Heronaldo de Souza - Integrante / Paterno, Aleksander S. - Integrante / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Claudia Miran de Godoy Marques - Integrante / Janine Kniess - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Diagnóstico eletrônico de câncer do colo do útero em comparação com o exame de colposcopia e biópsia dirigida
Descrição: Com aproximadamente 500 mil casos novos por ano no mundo, o câncer do colo do útrero é o segundo tipo de câncer mais comum entre as mulheres, sendo responsavel pela morte de 230 mil mulheres por ano. No Brasil, por ano, é responsável por 4.800 óbitos e apresenta 18.430 novos casos. O câncer do colo do útero é passível de
prevenção, pois apresenta lesões precursoras que podem ser detectadas por meio de exame ginecológico ou Papanicolaou, e então tratadas. No Brasil, o rastreamento populacional para prevenção ao câncer do colo do útero é recomendado, prioritariamente, para mulheres de 25 a 59 anos, por meio da realização do Papanicolaou. As pacientes com dois ou mais resultados positiivos deste exame são recomendadas a fazerem o exame de Colposcopia e Biópsia dirigida, onde o ginecologista analiza uma imagem ampliada dos tecidos do colo do útero. A
tecnologia usada neste projeto, chamada de Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE), pode medir a resistividade das células e, então, detectar mudanças quando as células passam do estado normal para cancerígenas. O método EIE tem sido demonstrado que é uma ferramenta eficiente para melhorar a habilidade em
detectar lesões NIC (neoplasia intra-epithelial cervical) de alta intensidade (NIC 3), onde as células com anomalias são detectadas durante o exame preventivo do Papanicolaou (Coppleson et al 1994, Brown et al 1998 and 2000, Walker et al 2000). O impacto desta tecnologia no atual exame de prevenção para o câncer do colo de útrero que,
por sua vez, e um processo subjetivo, resulta em uma redução significativa na necessidade dos exames de biópsia. O objetivo principal deste trabalho é realizar o diagnóstico eletrônico do câncer do colo do útero em 250 pacientes de 3 unidades de saúde do Estado e compar com os resultados de outras 250 pacientes que se submeteram ao exame de Colposcopia e biópsia dirigida. Também, pretende-se desenvolver uma versão com pequenas dimensões do protótipo BIATRON, inserindo características de comunição móvel a distância e usabilidade para análises préclíncias
em tecidos. A metodologia proposta neste trabalho está baseada na triangulação de três palavras: Coleta de Dados; Prototipagem; Inovação. A) Coleta de Dados - as sondas eletrônicas comerciais coletarão dados de pacientes em três unidades de saúdde do Estado; B) Prototipagem ? desenvolvimento e avaliação pré-clinica de
uma versão sem fios para o protótipo BIATRON; C) Inovação ? trabalho de re-engenharia e de prospecção tecnológica do BIATRON, agregando novas funções e aplicativos. O projeto contará com a aprovação do comitê de ética nacional (CONEP) e as pacientes voluntárias serão esclarecidas segudo Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. É esperado uma redução nos custos laboratoriais para o SUS, pois o diagnóstico do equipamento eletrênico acontece em tempo real e é mais eficaz que o exame de Colposocopia dirigida, pois não apresenta eletrênico acontece em tempo real e é mais eficaz que o exame de Colposocopia dirigida, pois não apresenta pareceres subjetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Luiz Fernando Sommacal - Integrante / Adriane Pogere - Integrante / Elisabeth Grubba Richter - Integrante / Fabiana Barp Crema Bernardi - Integrante / Deise de Carvalho Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvovlimento de um sistema de medição wireless para equipamentos médicos
Descrição: Pacientes que possuem certos tipos de patologia e que precisam ser freqüentemente monitorados, ficam limitados a um universo muito restrito de equipamentos, onde a comunicação sem fio e a ergonomia são indispensáveis para proporcionar-lhes uma vida de qualidade. Com a crescente popularização de muitas tecnologias de comunicação sem fio agregada ao baixo custo, faz com que elas se tornem boas opções no desenvolvimento de novos produtos destinados a este tipo de publico, onde é necessário que se faça a coleta e a transmissão constante de dados. O objetivo do projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de um protótipo de instrumentação biomédica, baseado na tecnologia de redes de sensores sem fio, para aquisição, transmissão e processamento de sinais biomédicos. Neste trabalho desenvolver-se-á um dispositivo para adquirir dados de um transdutor biomédico e transmitir, via comunicação sem fio, para uma central de recepção tratamento. Como este dispositivo deve ser móvel ele deverá ser funcionar com baterias e, portanto, ter baixo consumo, além de possibilitar uma distância adequada para o envio dos dados. A central de recepção de dados fará o processamento dos sinais, realizando o seu log a fim de criar um histórico das medições do paciente e possibilitando uma interface com o usuário do dispositivo. É esperado que a solução proposta possa garantir ao paciente mais conforto e comodidade, além de uma maior agilidade no tratamento, visualização e disponibilização dos dados coletados, pois ele estará integrado a uma rede sem fios com médicos, clínicas e hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Ana Teruko Yokomizo Watanabe - Integrante / Felipe Cubas Schulz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação e investigação eletrônica do câncer do colo de útero em comparação com o exame Papanicolaou
Descrição: Com aproximadamente 500 mil casos novos por ano no mundo, o câncer do colo do útero é o segundo tipo de câncer mais comum entre as mulheres, sendo responsável pela morte de 230 mil mulheres por ano. O primeiro estágio do exame preventivo é o exame Papanicolaou, onde seus resultados têm melhorado significantemente nos últimos anos. A tecnologia usada neste projeto, chamada de Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE), pode medir a resistividade das células e, então, detectar mudanças quando as células passam de normais para pré-cancerígenas e depois para cancerígenas. A identificação do pré-câncer em tecidos do colo de útero através da técnica EIE tem sido investigada a mais de 15 anos (Coppleson et al 1994, Brown et al 1998 and 2000, Walker et al 2000). O método da Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE) tem sido demonstrado que é uma ferramenta eficiente para melhorar a habilidade em detectar lesões NIC (neoplasia intra-epithelial cervical) de alta intensidade (NIC 3), onde as células com anomalias são detectadas durante o exame preventivo do Papanicolaou. O impacto desta tecnologia no atual exame de prevenção para o câncer do colo de útero que, por sua vez, é um processo subjetivo, resulta em uma redução significativa na necessidade dos exames de biópsia. Neste caso, há uma grande necessidade de um método não-invasivo e in-vivo de medição como diagnóstico auxiliar à biópsia do câncer de colo de útero. A detenção e separação entre tecidos superficiais normais e cancerígenos por meio de uma sonda de eletrodos de medição elétrica já vêm sendo usada como diagnóstico auxiliar em vários estudos (e.g. detenção dos cânceres de colo de útero e de estômago/esôfago). O desenvolvimento de uma tecnologia aplicada ao diagnóstico não-invasivo do câncer de colo de útero, por meio da espectroscopia de impedância elétrica dotados de uma tecnologia sem fio e de um software para visualização on-line do espectro da impedância deve-se à carência de tal equipamento no mercado naci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Jefferson Luiz Brum Marques - Integrante / Claudia Miran de Godoy Marques - Integrante / Fabricio Noveletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema Eletrônica para a Investigação da Qualidade do Leite Bovino (SIQ-Leite)
Descrição: Neste projeto desenvolver-se-á um sistema analisador de Bioimpedância Elétrica portátil com tecnologia embarcada para a investigação da qualidade de leite bovino (sistema SIQ-Leite) e a detenção em tempo real dos tipos de adulterações em sua composição. Além disso, o sistema contará com uma plataforma gráfica C++ para a visualização, controle e o processamento dos sinais coletados em equipamento móvel. As medições no leite serão feitas por meio de uma sonda de eletrodos específica. Na fase de testes, será montada uma bancada experimental para ajustar, controlar e calibrar o sistema SIQ-Leite, usando soluções de condutividades conhecidas. Pretender-se-á realizar medições in-locu em amostras frescas de leite bovino no laboratório de Zootecnia do Centro de Agroveterinária da UDESC (Lages/SC), através de um protocolo de coleta de dados in-locu em animais. Os resultados serão analisados e publicados em revistas científicas com classificações relevantes no Qualis da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Tiago Lemes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2012
Sistema de Modulação RF Modificado para a Detecção de Fase em Espectroscopia de Impedância Elétrica
Descrição: Neste projeto é proposto a modificação de um sistema de modulação RF para a medição de fase em um sistema de Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE). EIE é um método não-invasivo de investigação da distribuição da condutividade elétrica no interior de um volume condutor, especialmente órgãos e tecidos. O objetivo geral do projeto é desenvolver um sistema de detecção de fase de banda larga a partir da adaptação de um circuito modulador de RF. Especificamente, pretende-se integrar este circuito a um sistema EIE e realizar testes em materiais biológicos. Além, disso procurar-se-á desenvolver e/ou adaptar um sistema dedicado para fazer a aquisição, o controle e a comunicação com o sistema EIE. O projeto dividir-se-á em quatro etapas: i) Detecção de fase ? composto, em princípio, por circuito de modulação RF modificado, gerador de onda senoidal, Fonte de Corrente Controlada por Tensão (FCCT), Amplificador de Instrumentação (AI), conversor A/D e micro-controlador/processador para o controle dos dados e a comunicação com o PC; ii) Processamento do Sinal ? programa em linguagem C para leitura dos dados, visualização gráfica do espectro da impedância e cálculo das propriedades elétricas do material biológico sob estudo; iii) Modificação Sistema EIE ? resume-se no desenvolvimento do novo layout do sistema EIE, incluindo o sistema de processamento dos sinais e sua interface com o PC; iv) Experimentos in-vitro em amostras de materiais biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / GABRIEL DARCI MAZUR - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - 2010
The world talk JAVA
Descrição: Consiste em desenvolver um equipamento embarcado com tecnologia JAVA que identifique a qualidade de amostras orgânicas por meio da bioimpedância. O projeto foi premiado pelo SINAPSE da Inovação do estado de Santa Catarina no valor de R$ 50.000,00, via empresa BIA Technology Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Roberto Carlos Valicheski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Estudo numérico e experimental da sensibilidade na medição da impedância de transferência na pele
Descrição: Baseia-se no estudo por simulação numérica e métodos experimentais a dependência da sensibilidade na medição da impedância de transferência na pele em relação à geometria e dimensões dos eletrodos. As geometrias propostas são a tetrapolar e a radial. O objetivo principal deste projeto é determinar qual configuração oferece maior sensibilidade para detectar pequenos volumes com condutividade anômala na epiderme, o que pode ser um indicativo de tumor de pele em estágio inicial de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Integrante / Airton Ramos - Coordenador / Rafael de Medeiros Zabot - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Controle automático de ganho (AGC) baixa tensão e baixa potência para aplicações em biomédica
Descrição: Este projeto baseia-se na simulação e implementação de uma estrutura AGC para aplicações de baixa tensão de alimentação e baixo consumo de potência para circuitos integrados empregados em sistemas portáteis alimentados por baterias. A preocupação maior é com a utilização em equipamentos Biomédicos (implantes auditivos e Bioimpedância). As estruturas serão implementadas em tecnologia CMOS. Depois de projetadas, serão simuladas utilizando os programas SPICE e/ou SMASH com o objetivo de comparar o desempenho da estrutura projetada com as estruturas existentes. O estudo será realizado entre diversos tipos de AGC´s, tais como, diferenciais, modo corrente, malha simples, malha dupla, faixa larga de freqüência e baixo consumo de potência com baixa tensão de alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Integrante / Volney Coelho Vincence - Coordenador / Airton Ramos - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um gerador de formas de onda programável com varredura de freqüência
Descrição: Este projeto irá trabalhar com um protótipo de sistema de Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE) portátil do Laboratório de Instrumentação Eletrônica e Biomédica (LIEB) da UDESC. A técnica EIE consiste no estudo da interação eletromagnética em materiais biológicos, onde o grande interesse é a caracterização de tecidos. Está técnica no Brasil é nova, porém já é bastante difundida na Europa. Portanto, todos os equipamentos similares são importados e de alto custo, onde a grande maioria usa placa de aquisição de sinais e software dedicado. Um dos fundamentais circuitos que compõem o sistema EIE é o gerador de sinais com varredura em freqüência. O principal objetivo é desenvolver um gerador de formas de onda programável através de uma interface gráfica JAVA para operar na faixa de 100 Hz à 1 MHz. Paralelamente, também será desenvolvido um circuito microprocessado para o controle do gerador. Primeiramente, será construído um hardware contendo principalmente o gerador de ondas monolítico MAX038 e o circuito de controle microprocessado que, por sua vez, também estabelecerá a comunicação serial entre o microcomputador e o hardware. Segundo, um programa em JAVA será responsável pelo controle das características do gerador de ondas. Vários testes de desempenho do gerador serão feitos em bancada experimental, esperando que a interface gráfica JAVA possa controlar efetivamente o gerador e atender todas as especificações mínimas do sistema EIE portátil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Fábio Rodrigues De La Rocha - Integrante / Luiz Roumanos Arantes - Integrante / Marco Alan Pavanello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema de espectroscopia por impedância elétrica portátil e de baixo custo.
Descrição: Últimas estimativas mundiais mostraram que o câncer de pele do tipo melanoma maligno é o câncer de pele mais grave e fatal, podendo crescer por um longo período de tempo e disseminar por grandes áreas da derme sem que seja detectado precocemente. O diagnóstico em certos casos é evidente através de uma biópsia, mas são muitos os casos em que o reconhecimento do tumor é dificultado devido a ocorrência de sangramentos, úlceras e fibroses. Neste caso, há uma grande necessidade de um método não-invasivo e in-vivo de medição como diagnóstico auxiliar à biópsia do câncer de pele. A detenção e separação entre tecidos superficiais normais e cancerígenos, por meio de uma sonda de tetrapolar de medição elétrica, já vem sendo usada como diagnóstico auxiliar em vários estudos. No entanto, a eficiência da técnica em medir o espectro da impedância do tecido por meio da sonda tetrapolar também tem suas limitações. A grande maioria destas limitações são resolvidas por meio do uso de uma eletrônica de precisão, de circuitos de compensação de capacitância parasita e de uma sonda com geometria otimizada. Portanto, o objetivo principal deste projeto é desenvolver uma interface gráfica MATLAB para a investigação, de forma in-vitro, do espectro da impedância elétrica de materiais biológicos usando a técnica da Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE) e uma sonda de eletrodos para as medições. Inicialmente, o projeto envolverá o uso da sonda de eletrodos e a construção de um circuito condicionador de sinais com sistema de isolação que, por sua vez, será conectado a uma placa de aquisição de sinais. Numa segunda etapa, um programa de computador em MATLABTM será construído para leitura dos dados da placa de aquisição, visualização gráfica do espectro da impedância elétrica e cálculo das propriedades elétricas do material sob estudo. Finalmente, experimentos in-vitro serão realizados em materiais biológicos. Deste modo, encaminhar-se-á para o desenvolvimento de um protótipo do sistema EIE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Leandro Roberto Sacht - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Jean Guilherme Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2009
Investigação do Espectro da Impedância Elétrica em Materiais Biológicos: Interface Gráfica MATLAB
Descrição: Últimas estimativas mundiais mostraram que o câncer de pele do tipo melanoma maligno é o câncer de pele mais grave e fatal, podendo crescer por um longo período de tempo e disseminar por grandes áreas da derme sem que seja detectado precocemente. O diagnóstico em certos casos é evidente através de uma biópsia, mas são muitos os casos em que o reconhecimento do tumor é dificultado devido a ocorrência de sangramentos, úlceras e fibroses. Neste caso, há uma grande necessidade de um método não-invasivo e in-vivo de medição como diagnóstico auxiliar à biópsia do câncer de pele. A detenção e separação entre tecidos superficiais normais e cancerígenos, por meio de uma sonda de tetrapolar de medição elétrica, já vem sendo usada como diagnóstico auxiliar em vários estudos. No entanto, a eficiência da técnica em medir o espectro da impedância do tecido por meio da sonda tetrapolar também tem suas limitações. A grande maioria destas limitações são resolvidas por meio do uso de uma eletrônica de precisão, de circuitos de compensação de capacitância parasita e de uma sonda com geometria otimizada. Portanto, o objetivo principal deste projeto é desenvolver uma interface gráfica MATLAB para a investigação, de forma in-vitro, do espectro da impedância elétrica de materiais biológicos usando a técnica da Espectroscopia de Impedância Elétrica (EIE) e uma sonda de eletrodos para as medições. Inicialmente, o projeto envolverá o uso da sonda de eletrodos e a construção de um circuito condicionador de sinais com sistema de isolação que, por sua vez, será conectado a uma placa de aquisição de sinais. Numa segunda etapa, um programa de computador em MATLABTM será construído para leitura dos dados da placa de aquisição, visualização gráfica do espectro da impedância elétrica e cálculo das propriedades elétricas do material sob estudo. Finalmente, experimentos in-vitro serão realizados em materiais biológicos. Deste modo, encaminhar-se-á para o desenvolvimento de um protótipo do sistema EIE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Rodrigo Alésio Stiz - Integrante / Leandro Roberto Sacht - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de um Circuito Adaptativo da Impedância Negativa a ser utilizado na Fonte de Corrente em Tomografia de Impedância Elétrica
Descrição: O objetivo principal deste projeto é maximizar automaticamente a impedância de saída da fonte de corrente na faixa de freqüência de 1 kHz a 1 MHz e, conseqüentemente, aumentar a precisão na medição das diferenças de potenciais entre os eletrodos e, também,  a resolução da imagem em sistemas de Tomografia por Impedância Elétrica. A obtenção do espectro da impedância elétrica dos materiais biológicos implica que uma rigorosa metodologia de medição e uma eletrônica de precisão precisam ser usadas. Basicamente, essa eletrônica de precisão compreende uma fonte de Corrente Controlada por Tensão (CCT) com alta impedância de saída e um amplificador de instrumentação com alta impedância de entrada e rejeição de tensões indesejáveis.
O projeto resume-se em: 1) simulação e construção de uma Fonte de Corrente Adaptativa com circuitos multiplexadores, Conversor de impedância negativa, medidores de fase (circuitos de PLL - "Phase Lock Loop", por exemplo) e atuadores de ganho; 2) uso do software LABVIEW 7.1 para o desenvolvimento da plataforma gráfica e interface com uma placa de aquisição de dados; 3) Levantamento das curvas padrões de calibração através de experimentos em soluções eletrolíticas com condutividade conhecida.
A obtenção de medidas precisas e estáveis das diferenças de potencial entre os eletrodos certamente resultará na reconstrução de imagens absolutas (anatômicas) da distribuição de condutividade do tórax humano, por exemplo. Também, permitirá o estudo das interações elétricas em tecidos biológicos (linha de pesquisa atual do GEB - CCT/UDESC), abrindo uma gama de pesquisas nas diversas áreas como auxílio à diagnósticos.
Palavras-chave: Tomografia por Impedância Elétrica, Fonte de corrente adaptativa, Conversor de impedância negativa, PLL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Coordenador / Volney Coelho Vincence - Integrante / Rodrigo Alésio Stiz - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Modelagem Numérica da Impedância Elétrica de Tecidos Biológicos
Descrição: Resumo do Projeto: 
     Este projeto tem por objetivo analisar numericamente o comportamento dielétrico e a resposta em freqüência da impedância elétrica de tecidos biológicos selecionados, com o fim de obter padrões que permitam a interpretação quantitativa da impedância elétrica medida nesses tecidos. O método numérico a ser aplicado nessa modelagem é o Método do Circuito Equivalente (MCE), que foi desenvolvido especialmente para aplicação em materiais biológicos. 
     A medição de impedância elétrica de um tecido biológico em uma carta faixa de freqüências permite a avaliação quantitativa de certas propriedades elétricas do tecido e  por meio de modelos pré-definidos (que pretendemos obter por simulação numérica) pode permitir a avaliação da estrutura, morfologia e composição das células. Uma das aplicações mais conhecidas dessa tecnologia é a detecção de nódulos cancerígenos na pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Bertemes Filho - Integrante / Airton Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.