2022 - Atual
Caracterização Hidrológica e Modelagem Chuva-Vazão nas Principais Bacias Hidrográficas de MG. Fin. FAPEMIG APQ-01226-22
Descrição: Coordenador: Este projeto tem por objetivo implementar, calibrar e validar o modelo HEC-HMS, nas principais bacias hidrográficas de MG, com base em séries históricas, com frequências diárias e sub-diárias, de estações fluviométricas e pluviométricas convencionais e telemétricas, da rede hidrometeorológica nacional, escolhidas em pontos estratégicos. Pretende-se reproduzir os principais eventos extremos ocorridos em Minas Gerais, nos três últimos anos (2020, 2021 e 2022) utilizando o modelo HEC-HMS devidamente calibrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / LEONARDO GOLLIAT DA FONSECA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação dos eventos extremos e enchentes na cidade de Juiz de Fora
Descrição: Esse projeto prropõe-se a estudar os eventos extremos de enchentes e inundações na cidade de Juiz de Fora. Para isso serão realizados estudos de caracterização das bacias urbanas da cidade com utilização de geoprocessamento e caracterização hidrológica com utilização do modelo hidrológico HEC-HMS. Com este trabalho, espera-se obter uma análise dos eventos extremos de cheia para a cidade de Juiz de Fora a fim de evidenciar o seu comportamento hidrológico e assim contribuir para um melhor planejamento e gestão dos recursos hídricos, frente aos recentes cenários de enchentes vivenciados recentemente na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2022 - Atual
Previsibilidade de Bacias P&D
Descrição: Este projeto tem por realizar estudos hidrológicos, hidráulicos, de geoprocessamento, computacional e de inteligência artificial, para avaliar as condições físicas e operacionais locais de cinco unidades operacionais da ArcelorMittal e suas respectivas bacias de contribuição, abrangendo, também as águas subterrâneas, visando apoiar na tomada de decisão de melhores soluções para o controle e gerenciamento das disponibilidades e demandas hídricas, no sentido de compatibilizar as possíveis soluções técnicas com a viabilidade socioeconômica e ambiental, para a garantia da segurança hídrica dessas unidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Marconi Fonseca de Moraes - Integrante / LEONARDO GOLLIAT DA FONSECA - Integrante / Priscila Vanessa Zabala Capriles Goliatt - Integrante.
2022 - Atual
Quantificação da Intensidade da Degradação Florestal na Amazônia Brasileira Através da Integração de Dados LiDAR Aerotranportados e de Campo
Descrição: O estudo tem foco em áreas de degradação florestal as quais dados LiDAR aerotransprotados foram adquiridos em iniciativas anteriores pelo Serviço Florestal Brasileiro (SFB), Paisagens Sustentáveis (EMBRAPA/Serviço Florestal Americano), e projeto EBA/INPE na Amazônia Brasileira. Os dados LiDAR correspondem a forma mais precisa para estimativa de estrutura florestal e carbono na atualidade. A estimativa da intensidade da degradação também traz grandes incertezas para o cálculo das emissões de carbono. Portanto, tendo agora as áreas degradadas e sabendo tempo após degradação, propõe-se utilizar dados LiDAR aerotransportado para quantificar o impacto dessas atividades na estrutura e carbono acumulado na floresta. A combinação desses novos mapeamentos de degradação com dados LiDAR consistem numa excelente oportunidade para testar a viabilidade dessa metodologia inovadora para monitoramento de degradação florestal na Amazônia. Dessa forma, esse projeto visa quantificar a intensidade da degradação florestal na Amazônia Brasileira através da integração de dados LiDAR aerotranportados e de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Luiz Eduardo Oliveira e Cruz de Aragão - Coordenador / Ricardo Dalagnol - Integrante / Daniel Alves Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Apoio técnico para pesquisa e desenvolvimento visando a definição da melhor solução de controle de inundações no município de Carangola
Descrição: Desenvolvimento de estudos na bacia hidrográfica de contribuição para a cidade de Carangola, localizada no sub-bacia do rio Muriaé, que é afluente da margem esquerda do rio Paraíba do Sul, para avaliar as causas e consequências das inundações locais e propor soluções para o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura de Carangola - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Apoio técnico para pesquisa e desenvolvimento visando a definição da melhor solução de controle de inundações no município de Carangola
Descrição: Coordenador: Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisas na bacia hidrográfica de contribuição para a cidade de Carangola, localizada no sub-bacia do rio Muriaé, que é afluente da margem esquerda do rio Paraíba do Sul.
objetivos específicos deste projeto:
(i) Etapa 1: Estudos preliminares e de concepção: Estudos iniciais para definição das possíveis soluções e determinação da área de construção da barragem de amortecimento de cheias.
(ii) Etapa 2: Estudos Topográficos: nessa etapa serão analisadas e levantadas as características topobatimétricas das seções do rio Carangola no trecho urbanizado de Carangola; um estudo planialtimétrico na área de construção da barragem de
amortecimento de cheia; e/ou outros locais que se fizerem necessários.
(iii) Etapa 3: Estudos Hidrológicos, Hidráulicos, Hidrodinâmicos e de Geoprocessamento: nessa etapa serão avaliados os eventos hidrológicos críticos extremos para definição da vazão máxima de projeto e a capacidade de fluxo do rio Carangola no trecho urbanizado e a manchas de alagamento para as condições de eventos extremos de cheias.
(iv) Etapa 4: Estudos de contenção de cheias: nessa etapa serão avaliados os hidrograma de amortecimento das cheias, com base no reservatório de contenção e os efeitos no trecho urbanizado de Carangola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Marcel Pereira de Andrade - Integrante / Vinícius Bignoto da Rocha Cândido - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Carangola - Cooperação.
2021 - 2022
Modelagem Hidráulico‐Hidrológica do Rompimento Hipotético do da Barragem de Acumulação de Água de João Penido ‐ JF
Descrição: Os benefícios da construção de barragem quanto, por exemplo, à disponibilidade de quantidades adequadas de água com a devida qualidade e de suprimento adequado de energia, quanto também a compensação das variações no ciclo hidrológico, com fornecimento vazão consistente para manter o fluxo diário necessário dos rios, são inegáveis (ICOLD, 2008). Entretanto, essas estruturas, acabam por gerar impactos negativos. Segundo Almeida (2001), os principais impactos causados por uma barragem são: inundação do vale a montante da barragem pelo reservatório e a eventual transferência de populações, alteração do regime natural das cheias ou das vazões no vale resultantes da operação das barragens; ameaça de uma eventual falha de segurança na barragem e da consequente ruptura total ou parcial. Dentre os impactos citados, destaca-se a consequente ruptura da estrutura. Esses cenários de ruptura de
barragens possuem baixa probabilidade de ocorrência, mas apresentam um elevado potencial de causar danos ao vale a jusante devido ao grande volume de água ou rejeitos concentrados nos reservatórios. Somente no século XX, foram registrados cerca de 200  a cidentes graves com barragens no mundo, que causaram a morte de mais de 8.000 pessoas e deixaram outras milhares desabrigadas (BALBI, 2008).
Visto a magnitude de um possível caso de ruptura de uma barragem e constante evolução sobre segurança de barragens, torna-se relevante desenvolver estudos que possibilitem a melhor caracterização e conhecimento desses cenários. Atualmente, estão sendo realizados diversos trabalhos com a utilização de modelagem hidrodinâmica na análise da propagação da onda de cheia. Esses modelos fornecem informações necessárias para elaboração de mapas de inundação e hidrogramas de passagem da onda de cheia a jusante do barramento, permitindo assim, o conhecimento das áreas de risco e servindo como subsídio para classificação de risco, planejamento de ações de emergência e tomadas de decisões em uma situação de ruptura de barragem (LAURIANO, 2009).
Neste sentido, esse projeto de IC/UFJF, tem por objetivo avaliar os efeitos do rompimento hipotético da barragem de acumulação de água de João Penido, que se localiza na Zona Norte da cidade de Juiz de Fora (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Thais Therezinha Rezende de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Mapeamento de Degradação Florestal na Amazônia Brasileira com Imagens de Alta Resolução e Inteligência Artificial: estudo de caso na Floresta Nacional do Jamari
Descrição: Através do uso de técnicas de inteligência artificial e imagens de alta resolução (Planet), foi realizado o mapeamento da degradação florestal por corte de árvores e fogo na Amazônia Brasileira, com foco na Floresta Nacional do Jamari. Ao longo de sua extensão, a flona possui áreas de concessão florestal, corte seletivo e incêndios florestais, as quais são monitoradas por órgãos florestais e ambientais através de dados LiDAR aerotransportado e verificação em campo. Integrar esses dados com imagens de satélite permite desenvolver um modelo eficaz de mapeamento da degradação em um ambiente controlado, sendo possível aplicá-lo para mapear outras áreas onde há degradação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Luiz Eduardo Oliveira e Cruz de Aragão - Coordenador / Ricardo Dalagnol - Integrante / Daniel Alves Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Avaliação do impacto das alterações do uso e ocupação do solo na qualidade e quantidade de água do manancial de Chapéu d?Uvas
Descrição: Nesse projeto será realizada uma modelagem hidrológica das bacias de contribuição para o reservatório da barragem de Chapéu d'Uvas, visando avaliar os impactos das alterações do uso e ocupação do solo da bacia na quantidade e qualidade da água desse importante manancial de abastecimento público de água da cidade de Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2019 - 2020
Utilização de técnicas de sensoriamento remoto orbital para avaliação bio-óptica de ambientes aquáticos
Descrição: Esse projeto tem por objetivo realizar a avaliação das características bio-óticas, com utilização de técnicas de Sensoriamento Remoto, para avaliar o comportamento espaço-temporal da concentração de clorofila-a na barragem de chapéu d?Uvas, visando contribuir para subsidiar a tomada de decisão nos processos de gestão dos recursos hídricos desse importante manancial para a cidade de Juiz de Fora. Projeto de Iniciação Científica, com Bolsa BIC-UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Renata de Oliveira Pereira - Integrante.
2018 - 2019
Gestão Integrada de Água, Custos e Energia Utilizando Modelos Estocásticos em Série com Deep Learning para Aumento de Eficiência de UHEs - Chuva Vazão
Descrição: Modelagem hidrológica, na escala de bacia hidrográfica, como subsídios ao planejamento e à gestão de recursos hídricos, e à preservação do meio ambiente no processo de geração de energia por hidrelétricas, visando o subsídio à tomada de decisões, através de pesquisa em hidrologia e meio ambiente e formação de pessoal qualificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / André Luis Marques Marcato - Integrante / LEONARDO DE MELLO HONÓRIO - Coordenador / IVO CHAVES DA SILVA JÚNIOR - Integrante.
2017 - 2021
Levantamento automatizado e análise de dados inteligentes para medição de descargas líquida e sólida
Descrição: Monitoramento hidrológico, na escala de bacia hidrográfica, como subsídios ao planejamento e à gestão de recursos hídricos, e à preservação do meio ambiente no processo de geração de energia por hidrelétricas, visando o atendimento à Resolução Conjunta ANA/ANEEL 03/2010, através de pesquisa robótica e meio ambiente e formação de pessoal qualificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / LEONARDO DE MELLO HONÓRIO - Coordenador / ANDRÉ LUIZ MARQUES MARCATO - Integrante / EDIMAR JOSÉ DE OLIVEIRA - Integrante / AUGUSTO SANTIAGO CERQUEIRA - Integrante / ALEXANDRE BESSA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação dos Efeitos das Mudanças Climáticas no Regime Hidrológico da Bacia do Rio Paraibuna
Descrição: Este projeto tem como propósito avaliar as respostas hidrológicas da Bacia do Rio Paraibuna, por meio do modelo hidrológico semi-distribuído SWAT, frente aos cenários otimista, pessimista e médio para mudanças climáticas previstos pelo IPCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / YAGO VINÍCIUS MOTTA BENEDITO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2017 - 2018
Modelos de aprendizado de máquina para a previsão de curto prazo de vazão do rio paraíba do sul
Descrição: Este projeto visa contribuir na comparação das técnicas que se destacaram na previsão de vazão em curto prazo e verificação de desempenho em dados do rio Paraíba do Sul. O objetivo deste estudo foi prever a vazão natural diária de curto prazo 7 dias, respectivamente, da estação Campos-Ponte Municipal no rio Paraíba do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / LEONARDO GOLLIAT DA FONSECA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2014 - 2016
Utilização de técnicas de sensoriamento remoto para avaliação da ocupação do solo na bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul visando auxílio à gestão dos recursos hídricos
Descrição: O objetivo deste trabalho é utilizar observações de satélite para aplicar técnicas de detecção de mudanças no uso e ocupação da terra na bacia hidrográfica do rio Paraíba do Sul, que abastece diversas cidades da região da Zona da Mata Mineira e também a maior parte da região metropolitana do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Marcel Pereira de Andrade - Integrante.
2013 - 2016
Análise Bidimensional na Determinação de Caudais Ecológicos: Aplicação do Modelo River2D, uma Comparação entre a Utilização de Peixes e Larvas de Insetos. Fin. FAPEMIG
Descrição: Coordenador: Este trabalho propõe desenvolver um estudo de vazões ecológicas na bacia do Ribeirão do Espírito Santo, importante manancial da cidade de Juiz de Fora, afluente da margem direita do rio Paraibuna, para auxiliar a gestão sustentável dos recursos hídricos, visando compreender a faixa mínima de vazões que deve ser mantida para garantir a manutenção da vida aquática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / Jorge Abdala Dergan dos Santos - Integrante / Roberto da Gama Alves - Integrante / Vivian Gemiliano Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Sistema Georreferenciado de Informações Hidrológicas para Gestaão dos Recursos Hídricos nas Bacias Hidrográficas da Zona da Mata Mineira
Descrição: Os sistemas de informação de recursos hídricos apresentam-se atualmente como um instrumento estratégico para o planejamento e gestão dos recursos hídricos em domínios estaduais e uma de suas vantagens está na democratização das informações. Dentre as grandes dificuldades na implementação dos instrumentos de gestão definidos na Política Nacional de Recursos Hídricos, Lei Federal 9.433/97, destacam-se a carência de ferramentas adequadas de apoio à gestão e também a falta de informações hidrológicas espacialmente distribuídas ao longo dos cursos d?água em bacias hidrográficas, necessárias para as análises hidrológicas e para o adequado gerenciamento dos recursos hídricos. Devido à grande variabilidade espacial e temporal das características hidrológicas que ocorrem no interior de uma bacia hidrográfica evidencia-se a necessidade de desenvolvimento de sistemas computacionais de suporte à decisão georreferenciados, capazes de armazenar, tratar, simular e apresentar as complexas dinâmicas ambientais em corpos hídricos, para subsidiar a tomada de decisão de órgãos, instituições e gestores relacionados ao planejamento e gerenciamento dos recursos hídricos. Neste sentido, este trabalho propõe desenvolver um sistema de informações de recursos hídricos a partir de técnicas de geoprocessamento e programação computacional, permitindo assim criar uma base de dados georreferenciados, distribuídos espacialmente ao longo das redes de drenagem, possibilitando a análise de problemas que possuem dimensão espacial, para subsidiar a operacionalização do processo de gerenciamento dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Caracterização Ambiental e de Qualidade de Água de Nascentes em Mananciais do Município de Juiz de Fora
Descrição: Com o acelerado processo de urbanização houve uma interferência acentuada das atividades antrópicas na qualidade e quantidade de água dos cursos d?água naturais. Diante deste quadro, verifica-se que as informações sobre o estado ambiental das águas das nascentes de importantes bacias hidrográficas, mananciais de abastecimento do Município de Juiz de Fora, são necessárias para o adequado gerenciamento dos recursos hídricos da região. Outro aspecto importante refere-se as característica ecohidrológica das nascentes, para a manutenção da vida nos cursos d?água naturais. Neste caso, a concentração de Oxigênio Dissolvido (OD), configura-se como importante parâmetro de sustentação da vida. Conforme descreve a Resolução CONAMA nº 357/2005 (BRASIL, 2005), o valor esperado de OD em áreas de nascentes, regiões de corpos d?água de Classe Especial e Classe 1, deve igual ou superior a 6,0 mg/l. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo analisar a água em algumas nascentes do município de Juiz de Fora, bem como cadastrar sua exata localização, por meio de geoposicionamento e caracterizar as condições ambientais do local, tais como vegetação ciliar e seu estado de preservação. Vale ressaltar que a realização deste trabalho é de grande importância, pois não existem atualmente dados suficientes disponíveis na literatura sobre os valores usuais de indicadores do estado de qualidade da água de nascentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo de Inundações Urbanas na Bacia Hidrográfica do Rio Paraibuna
Descrição: Dentre os modelos de simulação de inundações existentes destacam-se os softwares HEC-RAS e HEC-GeoRAS, desenvolvidos pelo Corpo de Engenharia do Exército dos EUA (Hydrologic Engineering Center - US Army Corps of Engineers). O HEC-RAS, sigla para Hydrologic Enginnering Center?s (HEC) River Analisys System (RAS), é um software stand alone que permite o calculo hidráulico uni-dimensional do escoamento permanente e não-permanente em canais naturais e artificiais, enquanto o HEC-GeoRAS consiste numa extensão para o SIG ArcGIS, desenvolvido para criar e processar informações geo-espaciais para utilização conjunta com o software HEC-RAS, possibilitando gerar os dados requeridos para a modelagem hidráulica em canais de drenagem e a simulação de superfícies de inundação (USACE, 2009 e USACE, 2010). Isto posto, visando auxiliar o processo de planejamento de áreas de risco de enchentes na região da bacia hidrográfica do rio Paraibuna, propõe-se desenvolver neste trabalho estudo de áreas de risco de alagamento, a partir de modelagem hidráulica acoplada a um sistema georreferenciado de dados utilizando tecnologias de geoprocessamento, no qual informações hidrológicas distribuídas espacialmente sobre a rede de drenagem de bacias hidrográficas são possíveis de ser processadas em um ambiente computacional georreferenciado favorecendo a gestão integrada dos recursos hídricos na região de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Caracterização Ambiental e de Qualidade de Água de Nascentes em Mananciais do Município de Juiz de Fora
Descrição: Com o acelerado processo de urbanização houve uma interferência acentuada das atividades antrópicas na qualidade e quantidade de água dos cursos d?água naturais. Diante deste quadro, verifica-se que as informações sobre o estado ambiental das águas das nascentes de importantes bacias hidrográficas, mananciais de abastecimento do Município de Juiz de Fora, são necessárias para o adequado gerenciamento dos recursos hídricos da região. Outro aspecto importante refere-se as característica ecohidrológica das nascentes, para a manutenção da vida nos cursos d?água naturais. Neste caso, a concentração de Oxigênio Dissolvido (OD), configura-se como importante parâmetro de sustentação da vida. Conforme descreve a Resolução CONAMA nº 357/2005 (BRASIL, 2005), o valor esperado de OD em áreas de nascentes, regiões de corpos d?água de Classe Especial e Classe 1, deve igual ou superior a 6,0 mg/l. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo analisar a água em algumas nascentes do município de Juiz de Fora, bem como cadastrar sua exata localização, por meio de geoposicionamento e caracterizar as condições ambientais do local, tais como vegetação ciliar e seu estado de preservação. Vale ressaltar que a realização deste trabalho é de grande importância, pois não existem atualmente dados suficientes disponíveis na literatura sobre os valores usuais de indicadores do estado de qualidade da água de nascentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Coordenador do Projeto: Avaliação do Potencial de Utilização da Água de Chuva no Município de Juiz de Fora (MG) , Financiado pela PROPESQ/UFJF, Edital Apoio à Recém Doutores (Enxoval), 2010.
Descrição: O reconhecimento da importância da utilização de águas pluviais vem crescendo, devido aos riscos de escassez deste recurso natural, nos corpos d?água superficiais. Como vantagens da utilização da água da chuva destacam-se a redução do consumo de água potável e o custo de fornecimento da mesma e melhora da distribuição da carga de água da chuva no sistema de drenagem urbana, o que ajuda a controlar as cheias. Neste sentido este trabalho tem como objetivo geral analisar o potencial do aproveitamento da água de chuva do município de Juiz de Fora (MG) e como objetivos específicos: a) Analisar a disponibilidade média mensal da chuva na cidade de Juiz de Fora (MG) a partir de séries históricas de estações pluviométricas; b) Analisar a qualidade da água de chuva em pontos representativos da cidade de Juiz de Fora (MG), com relação ao atendimento aos parâmetros e padrões de referência estabelecidos na NBR 15527/2007, a saber: análises físico-químicas (pH, turbidez, sólidos suspensos totais e cor aparente) e microbiológicos (Coliformes totais e Coliformes termotolerantes); e c) Espacializar, utilizando técnicas de geoprocessamento, as informações de quantidade e qualidade da água de chuva para o município de Juiz de Fora (MG), servindo de ferramenta de suporte a decisão para os órgãos gestores da região. A metodologia do trabalho visa integrar os aspectos de quantidade e qualidade da água de chuva em um sistema georreferenciado para auxiliar o seu gerenciamento, será efetuado um estudo conjunto das características quali-quantitativas água de chuva no município de Juiz de Fora (MG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Nicole Hastenreiter Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Coordenador do Projeto: Desenvolvimento de um Modelo Digital Hidrologicamente Consistente para a Bacia Hidrográfica do Rio Paraibuna a partir de Dados Orbitais e Técnicas de Geoprocessamento
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente a partir de um MDE e de classificação supervisionada de imagens de satélite para a bacia hidrográfica do rio Paraibuna, afluente da margem esquerda do rio Paraiba do Sul, visando subsidiar decisões no ambito do gerenciamento dos recursos hídricos nesta importante bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2008 - 2010
Coordenador do Projeto: Desenvolvimento de Sistema de Suporte a Decisão para Gestão da Qualidade dos Recursos Hídricos. Agente Financiador: FAPEMIG. Edital Universal 01-2008. Valor Financiado: R$ 35.022,68. Projeto APQ-01370/2008
Descrição: Este trabalho propõe utilizar técnicas de geoprocessamento para armazenar e manipular dados espacializados possibilitando uma rápida obtenção de parâmetros de qualidade e quantidade de água para a aplicação do modelo de Streeter-Phelps, visando possibilitar a simulação da qualidade de água ao longo de um curso d?água. Pretende-se desenvolver um sistema georreferenciado de suporte a decisão para gestão sistemática e integrada dos recursos hídricos com objetivo de fornecer uma ferramenta de suporte à decisão aos órgãos gestores competentes. Os objetivos específicos são: a)regionalizar a vazão mínima de sete dias de duração e período de retorno de 10 anos (Q7,10) para a bacia do Rio Paraibuna; b)espacializar, utilizando técnicas de geoprocessamento, os parâmetros relacionados às características do escoamento, necessários a alimentação do modelo de qualidade de água de Streeter-Phelps; c)implementar o modelo matemático de Streeter-Phelps para obter a curva de depleção de oxigênio do rio, em um sistema georreferenciado, servindo de ferramenta de suporte a decisão em processos de outorga da qualidade de água, para o órgão ambiental competente. 
Agente Financiador: FAPEMIG. Edital Universal 01-2008. Valor Financiado: R$ 35.022,68. Projeto APQ-01370/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / José Homero Pinheiro Soares - Integrante / Marconi de Arruda Pereira - Integrante / Hygor Aristides Victor Rossini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Sistema Integrado de Apoio à Gestão de Vazões Ecológicas na Bacia do Alto Tocantins. Integrante de Equipe
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um sistema integrado para gestão de vazões ecológicas com base em informações hidrológicas, ecológicas e sócio-econômicas. Como objetivos específicos destacam-se: . Obter modelos regionais para a estimativa de vazões mínimas, médias e máximas considerando o período trimestral, visando associar a sazonalidade da oferta ao estudo de vazões ecológicas; . Estruturar em banco de dados, além das características físicas e climáticas da bacia, informações referentes à disponibilidade hídrica sazonal, integridade ecológica e os múltiplos usos dos recursos hídricos em toda a rede hidrográfica. . Identificar oportunidades em escala espacial e temporal de aproveitamento dos recursos hídricos para múltiplas finalidades comparando informações de oferta x integridade ecológica x cenários de crescimento; e . Identificar, em escala espacial e temporal, os conflitos e eventos críticos relacionados com recursos hídricos como o uso simultâneo por múltiplos usuários, as secas e as cheias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / Felipe de Azevedo Marques - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante.
2006 - 2008
Gestão integrada da Quantidade e Qualidade de Água na Bacia Hidrográfica do Rio Pomba. Integrante de Equipe
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar, de maneira integrada, os aspectos de quantidade e qualidade de água no Rio Pomba, visando subsidiar a tomada de decisão nos processos de gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante / Demetrius David da Silva - Coordenador / José Homero Pinheiro Soares - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.