2021 - 2022
Cátedra Oscar Sala: Simbioses humano-tecnológicas. Titular da cátedra Lucia Santaella
Descrição: A cátedra, regulamentada pela Portaria GR 7652, tem como finalidade ?fomentar, orientar e patrocinar o intercâmbio multidisciplinar entre os saberes de áreas diversas para fortalecer e cultivar o conhecimento sobre a internet, seu funcionamento, suas aplicações e suas ferramentas?.
Com isso, a USP e CGI.br esperam ?ampliar o horizonte das tecnologias digitais que favoreçam o avanço tecnológico, a inovação e o direito fundamental de acesso à informação e à comunicação?.
Núcleo de Coordenação e Gestão do Ponto Br Nic.br
Comitê Gestor da Internet no Brasil CGI.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Maria Lucia Santaella - Coordenador / Gisele Beiguelman - Integrante / Christian Durke - Integrante / Silvio Koiti Sato - Integrante / Rafael Orlandini - Integrante / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / TRINDADE, ENEUS - Integrante / Eugenio Bucci - Integrante / Demi Getschko - Integrante / Fabio Cozman - Integrante / Glauco Arbix - Integrante / Luiz Fernando Castro - Integrante / Pedro Vitoriano - Integrante.
2021 - Atual
Ter, acessar e ser: o lugar do consumo na sociedade brasileira compreendido por meio dos vínculos de sentido produzidos na ritualização de suas práticas e na construção da identidade nacional
Descrição: Processo: 210995/2020-5. O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de identificar o lugar do consumo na vida cotidiana do brasileiro, compreendendo as categorias de produtos e serviços mais consumidas, a ecologia publicitária das marcas, os diferentes rituais de consumo elaborados no cotidiano e suas relações com a identidade, cidadania e afetos, de modo a identificar os distintos perfis de brasileiros a partir do consumo e não apenas por meio das clássicas bases de segmentação, como sexo, idade, escolaridade e renda. A metodologia envolve desde atualização da reflexão teórica sobre o consumo, nas interfaces com a semiótica, antropologia e psicanálise, passando pelas entrevistas em profundidade com especialistas em vendas, publicidade, mídia etc., netnografia no Instagram e nos sites/apps de compra, análise semiótica dos territórios de consumo encontrados a partir dos resultados das entrevistas, netnografias e conceitos teóricos estudados. Espera-se com isso entender os diferentes perfis de brasileiros a partir da identificação das categorias de consumo mais expressivas e dos rituais elaborados nas práticas da vida cotidiana e os valores simbólicos decorrentes. Assim, compreenderemos melhor a identidade nacional por meio de uma perspectiva completamente inovadora, resultando em importante contribuição para a consolidação do campo do consumo, dentro da sua filiação semiótica e comunicacional. Bolsa produtividade pesquisa CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2020 - Atual
Observatório de la Pandemia
Descrição: O projeto de pesquisa "Observatório da Pandemia" reúne pesquisadores do Brasil (USP), Chile, Argentina e Espanha e tem como objetivo central construir um mapa da Pandemia do Covid 19, fundamentado na articulação Comunicação e Sociedade, a partir dos eixos:  1) Biologia: possibilidades e limites, 2) Publicidade e marcas no contexto do Covid-19,  3) Ódio social (agressões, violência, polarizações...), 4)  Cultura material do isolamento e do confinamento, 5) Comunicação governamental, 6) progresso  realidade: os limites do digital, 7) Estética da morte (ocultação e mostração) e 8) Os sentidos e significações do confinamento (violência contra mulher, contra crianças, aumento do alcoolismo, obesidade, consumo de apps de sexo, caos...)  9) Os meios de comunicação revisitados: audiências, ideologias, fakenews etc.  
A metodologia prevê a integralização de dados secundários, com mapeamento midiático (jornalístico  publicitário) nos países envolvidos e netnografia em redes sociais, associado a vigoroso referencial teórico proveniente da Economia, Filosofia, Sociologia, Antropologia, Psicanálise e Semiótica, dos quais destacamos autores como Zizek, Harari, Chul-Han, Buttler, Badio, Lipovetsky, Caligaris, Dowbor, Dunker etc. A equipe de pesquisadores, que tem formação interdisciplinar e experiência em pesquisa, reunirá as melhores condições para a interpretação, sistematização e proposição do mapeamento da Pandemia, resultado este que servirá de fundamentação contextual e analítica para inúmeros outros projetos de pesquisa, decisões no âmbito da comunicação pública e privada, definição de estratégias estéticas no âmbito da Comunicação na interface com as Ciências Sociais, subsídio para conteúdos e matérias jornalísticas, fundamento para desenvolvimento de produtos e serviços entre outras aplicações e desdobramentos em docência e extensão.
Pesquisadores coordenadores:
USP: Clotilde Perez, Eneus Trindade e Bruno Pompeu
Universidad Católica de Chile: Paulina Gomez, Liliana Simoni e Claudio Racciatti 
Universidad de Sevilla: Fernando Contreras
Universidad de Murcia: Pedro Hellín
Parte da metodologia envolve a validação da pesquisa nos seguintes países: Peru, Argentina, Bolívia, Colômbia e Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / TRINDADE, ENEUS - Integrante.Financiador(es): Universidad de Murcia - Cooperação / Universidade de Sevilla - Cooperação / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
FATIDIC: Fake Advanced Technology in Digital Internet Communication
Descrição: The project I have in mind is an EU-funded COST Action. A COST Action does not fund research as such (PhDs, Post-Docs, research assistants); it is a networking tool that enables scholars from all over Europe to meet several times a year over a four-year period in order to exchange ideas, learn about each other?s work and develop new research questions and joint applications for funding to do that research. For participants from COST Action members states (all EU countries and some others) all travel and accommodation expenses are covered. In addition, a COST Action provides funds for the local organizers of the workshops and conferences, publications, Training Schools and, especially for younger scholars, money for research stays at other universities or internships at NGOs.
 
At the moment, our group already represents sixteen COST countries. My goal, however, is to involve scholars from as many European countries and disciplines as possible to make this a truly international and interdisciplinary endeavor and to learn as much as possible from each other. We would therefore be delighted if you decided to become a co-proposer.
 
As the next submission deadline is October 29, 2020, I am currently already drafting a proposal. If you are interested in my project I shall of course share it with you as soon as the first draft is completed as I would value your input. Let me stress, however, that during the proposal stage you would not have to invest much time and effort. Besides your input on the 15-page proposal I would only need you to provide some information on your contact data, academic education and research interests. It is one of the peculiarities of the COST Action that the actual research program (as well as the dates and location of the conferences etc.) is only decided upon by all members of the project once the funding has been granted.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Silvio Koiti Sato - Integrante / Massimo Leone - Coordenador.Financiador(es): European Cooperation in Science & Technology - Cooperação.
2020 - Atual
Mediaciones del consumo y tendências sociales
Descrição: Compreender como o discurso publicitário interactua com a cultura social no campo do consumo, máxima expressão da sociedade pós-moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Pedro Hellin - Integrante / Fernando CONTRERAS - Integrante / TRINDADE, ENEUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2022
Ecologia Publicitária, Arte e Moda: manifestações do espírito do tempo
Descrição: Integrando as referências de McCracken (2003) acerca das transferências de significado do mundo culturalmente constituído às pessoas, por meio de produtos e marcas, o projeto busca estudar os mecanismos pelas quais essas transferências se processam e como expressam o zeigeist (nacional e global) de modo privilegiado. É parte da continuidade dos estudos de tendências do comportamento e consumo. Com previsão de imersão etnográfica nas cidades de São Paulo, Lisboa, Porto, Paris, Bruxelas, Antuérpia, Madrid, Barcelona, Santiago e Viena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Lawrence Koo - Integrante / Pedro Hellin - Integrante / Janiene SANTOS - Integrante / Alhen Rubens Damasceno - Integrante / André Luiz Silva Peruzzo - Integrante / Paulo Lencastre - Integrante / Carolina Boari - Integrante / Silvio Koiti Sato - Integrante / Sheila Canevacci Ribeiro - Integrante / Gustavo da Silva Tristão - Integrante / Mauricio Gomes de Faria - Integrante / Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / renato gonçalves - Integrante / Rafael Orlandini - Integrante.
2017 - 2019
Personas do hiperconsumo: perspectivas mercadológicas
Descrição: Parte do projeto do GESC3, Personas do Hiperconsumo, o presente projeto tem o objetivo de identificar as estratégias mercadológicas empregadas pelos gestores de produtos e marcas no sentido de ampliarem e estimularem o hiperconsumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Agustin Perez Rodrigues - Integrante / Alexandre Luzzi Las Casas - Integrante / Pedro Hellin - Integrante / José  PALANDI Jr. - Integrante / Paulo Lencastre - Integrante / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Semiótica e rituais de consumo: os fundamentos da Ecologia Publicitária
Descrição: O presente projeto de pesquisa integra as investigações sobre os rituais de consumo que alicerçam e são impulsionados pelo ecologia publicitária. Busca integrar as reflexões teóricas no âmbito dos estudos do consumo e da cultura material, ao trabalho de campo, de base antropossemiótica nas dinâmicas da vida material, envolvendo busca, compra, uso, posse, descarte, ressignificação e outros rituais instaurados na diversidade de relações entre produtos, serviços e marcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Silvio Sato - Integrante / Janiene SANTOS - Integrante / André Luiz Silva Peruzzo - Integrante / renato gonçalves - Integrante / Rafel Orlandini - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2017 - Atual
Personas do Hiperconsumo
Descrição: Trata-se de projeto coletivo do GESC3 - Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação, Cultura e Consumo. Tem como objetivo conceituar o hiperconsumo, no âmbito da sociedade contemporânea, a partir da articulação entre a perspectiva comunicacional, antropológica, mercadológica e psicanalítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Lawrence Koo - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Silvio Sato - Integrante / Livia Silva de Souza - Integrante / André Luiz Silva Peruzzo - Integrante / Maria Cristina Alves - Integrante / Valeria Brandini - Integrante / Gustavo da Silva Tristão - Integrante / Mauricio Gomes de Faria - Integrante / renato gonçalves - Integrante / Pablo Moreno Fernandes Viana - Integrante / Rafael Orlandini - Integrante / Eliâ Simeia Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2020
Procad - Capes. Comunicação e mediações em contextos regionais: usos midiáticos, culturas e linguagens.
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica em âmbito de Pós-Graduação entre os Programas: PPGCOM/USP (Proponente) e PPGEM/UFRN e PPGCOM UFMS (Associadas). A partir da consolidada tradição de pesquisas no campo das mediações culturais no âmbito das Ciências da Comunicação da IES proponente (40 anos - Capes nota 5), pretende-se compartilhar, por meio de projetos de ensino e pesquisa para formação pós-graduada, esta experiência a favor do permanente desenvolvimento das IES associadas (ambas Capes nota 4 e 3, respectivamente). A temática da comunicação e das mediações, como abordagem teórica, para análise de fenômenos das mídias em contextos regionais busca promover o respeito e à valorização da discussão sobre as produções sociais de sentidos nos diversos âmbitos de ocorrências dos fenômenos midiáticos, neste caso, restritos aos contextos vividos pelas realidades dos Programas envolvidos nesta ação cooperada, ressaltando, sobretudo, as dimensões dos usos midiáticos manifestados pelas mídias tradicionais e dos novos formatos tecnológicos de comunicação em seus modos e lógicas de interação nos contextos de suas apropriações; das dinâmicas e reconfigurações das culturas locais mediadas pelos produtos midiáticos frente às demandas hegemônicas da globalização, bem como de suas linguagens que constituem parte das dimensões do poder simbólico que se faz revelar, articular e desarticular, ao nos defrontarmos com os meandros destes fenômenos comunicacionais. Tal perspectiva tem por finalidade, ainda, propiciar construções teórico-metodológicas que traduzam possibilidades do exercício de rebeldias competentes (CUNHA, 2013) que estejam mais apropriadas às realidades culturais e midiáticas do contexto ibero-americano, brasileiro especificamente, o que tende a ser revelador de uma identidade do pensamento teórico da área de comunicação. A natureza deste projeto de cooperação é a de abrigar projetos docentes de pesquisa, de pós-doutorado, de dissertações e teses mestrados. Processo PROCAD Edital 071/2013: No. 88881.068497/2014-01, aprovado em outubro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Eneus Trindade - Coordenador / Roseli Figaro Paulino - Integrante / Maria Immacolata V. Lopes - Integrante / Luciano Victor Barros Maluly - Integrante / Maria Cristina Mungioli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Diversificación Espacial del Comercio y el Consumo en la Ciudad Contemporánea
Descrição: Las ciudades, lugares emblemáticos del consumo contemporáneo de bienes y servicios, registran desde hace al menos dos décadas distintas tendencias de transformación espacial relacionadas a la dinámica del sector comercial. Una primera explicación de ello se relaciona con las formas más complejas de organización de la producción y circulación impulsadas por las empresas trasnacionales bajo el contexto de una economía más globalizada y de mayor competencia donde los procesos de distribución de mercancías se vuelven un renglón estratégico. Una segunda consideración de las transformaciones del comercio se explica por la expansión de mercados de consumo final de las ciudades y la segmentación de la demanda en términos de ingreso, identidades y estilos de vida, lo que ha llevado a la emergencia de nuevos circuitos y lugares orientados a preferencias más complejas y diversificadas de consumo en las ciudades.
En la medida que irrumpen nuevas tendencias mundiales en el comercio y las ciudades se expanden, los procesos de distribución de bienes y los lugares orientados al consumo se diversifican y adquieren nuevas dimensiones y características en el entramado urbano. Para dar cuenta de ello, en la presente investigación abordarán cuatro ejes que explican la emergencia de estos fenómenos teniendo como perspectiva la transformación socio-espacial de la ciudad en la relación a las dinámicas diversificadas que se impulsan bajo el binomio comercio-consumo: a)	Cambios en la estructura y funcionalidad de la economía urbana. b)	Reestructuración social y económica de zonas urbanas. c) Diferenciación y fragmentación de los espacios de consumo.  d) Tematización de la ciudad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Amália Inés Geraiges de Lemos - Integrante / José Gasca - Integrante / Patricia Oliveira - Coordenador / Alejandro Mercado - Integrante / Carles Carreras - Integrante / Lluis Frago - Integrante / Jeferson Pacheco - Integrante / Luis Salinas - Integrante / Sergio Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Gobierno del Estado de Mexico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Os sentidos da criatividade brasileira: mestiçagem, escassez e empreendedorismo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo discutir o conceito de criatividade nas suas interrelações teóricas, bem como identificar os pontos de contato com o conceito de inovação e empreendedorismo. Objetiva também validar o conceito de criatividade empreendedora e a hipótese de que ele se dá de forma privilegiada nos  contextos brasileiros de maior carência sócio-econômica e mestiçagem .A metodologia empregada é híbrida envolvendo o método semiótico e o método etnográfico, a partir de imersões nos contextos sígnicos de produção e consumo, entrevistas em profundidade, monitoramento midiático, fotoetnografias, diários de campo, filme etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Otávio Filho - Integrante / Silvio Sato - Integrante / André Luiz Silva Peruzzo - Integrante / Anselmo Alves - Integrante.Financiador(es): Escola de Comunicações e Artes - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2016
Tendências de Comportamento e Consumo: teorias e metodologias de investigação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as tendências de comportamento e consumo na sociedade contemporânea, a partir da fundamentação teórica da semiótica peirceana, das demais teorias da comunicação e da antropologia. A metodologia empregada integra o método semiótico de Peirce (1977), com o método etnográfico que privilegia a imersão nos espaços vivenciais associado ainda à realização de entrevistas em profundidade, observação e observação participante, fotoetnografias, filme, diários de campo, entre outros recursos de registro e análise. Como parte da metodologia utiliza-se ainda o banco de imagens publicitárias, um projeto de identificação, registro, análise e monitoramento de publicidade impressa e digital, que auxilia no entendimento das manifestações de consumo. O banco de imagens publicitárias é desenvolvido junto ao GESC3 - Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação, Cultura e Consumo. A articulação entre teorias diversas e métodos interdisciplinares visa identificar os caminhos possíveis para o entendimento dos fenômenos comportamentais e suas expressões no corpo social: na publicidade, no design, na moda, da arquitetura, na literatura, no consumo, nas manifestações de marca etc.. O projeto de pesquisa intenciona também a proposição de metodologias e ferramentas passíveis de utilização em diferentes contextos expressivos-midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Silvio Sato - Integrante / Pedro Hellin - Integrante / Janiene SANTOS - Integrante / GOMEZ LORENZINI, Maria Paulina - Integrante / Maria López - Integrante / Thiara CAVADAS - Integrante / Paulo Lencastre - Integrante.Financiador(es): Ipsos Brasil Pesquisas de Mercado - Auxílio
										financeiro / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / Universidade de São Paulo - Remuneração / Universidad de Murcia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 96
2011 - 2013
Cerveja, Publicidade, Regulação e Consumo: o olhar da comunicação sobre as marcas de cerveja contemporâneas e suas implicações na vida social dos adolescentes
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a comunicação das marcas de cerveja presentes no Brasil e entender como suas narrativsa constroem vincuos de sentido com os adolescentes, fomentando o consumo.
Chamada CNPq-CAPES 07 de 2011. Processo: 400617-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Leandro Leonardo Batista - Integrante / Eneus Trindade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Tendencias de Comportamento e Consumo: análise comparativa das metodologias de pesquisa empregadas
Descrição: Projeto tem como objetivo estudar as diferentes metodologias de pesquisa utilizadas nos estudos de tendências no Brasil e na Espanha, com vistas a identificar as melhores práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Pedro Hellin - Integrante / Maria López - Integrante / Paulo Lencastre - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2012
Universo Signico da Pirataria: as tensões e as soluções entre falseamento e veridicção
Descrição: Projeto de pesquisa coletivo conduzido pelos pesquisadores do GESC3 - Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação, Cultura e Consumo. O projeto tem como objetivo entender as distintas práticas sociais que integram o contexto da "pirataria" a partir do estudo da produção de sentido dos distintos atores, consumidores, vendedores, fornecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Agustin Perez Rodrigues - Integrante / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Leandro Leonardo Batista - Integrante / Jôse Fogaça - Integrante / Lawrence Koo - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / Massimo Canevacci - Integrante / Silvio Sato - Integrante / Pedro Hellin - Integrante / José  PALANDI Jr. - Integrante / Janiene SANTOS - Integrante / Andrea Meneghel - Integrante / Gabriela Ayer - Integrante / Nicolás Llano - Integrante / Raquel CAVALCANTI - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A produção de sentido na recepção da publicidade e nas práticas de consumo de alimentos na cidade de São Paulo
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória de natureza interdisciplinar no campo da comunicação, que busca compreender os nexos de sentidos estabelecidos entre as práticas de recepção de mensagens publicitárias de alimentos em ambientes domésticos de três famílias e em lugares públicos (ruas, lanchonetes, restaurantes, shoppings, parques, praças), identificado os vínculos de sentidos ou pontos de contatos, que se estabelecem entre a recepção publicitária e as práticas de consumo de alimentos no contexto escolhido para estudo, a cidade de São Paulo.  Tal proposta advém da perspectiva de identificação de duas tipologias dos vínculos  de sentidos entre recepção  publicitária e práticas de consumo,  na alimentação, em ambientes  privados e públicos o que deve possibilitar  uma comparação  dessas  produções de sentidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Eneus Trindade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
Construção de marca por meio de personagens e mascotes - um estudo comparativo Brasil e Portugal
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central identificar o papel das personagens e mascotes  na construção e no posicionamento das marcas no Brasil e em Portugal. Espera-se entender as estratégias de construção dessas personagens nas diferentes culturas e categorias de produtos, por meio da identificação de sua história, narrativa e linguagem, gênero, papéis sociais assumidos, traços éticos e estéticos entre outros. Espera-se ainda entender o modo pelo qual as mascotes têm a capacidade de suscitar diferentes respostas de seus públicos, cognitivas, afetivas e comportamentais (Aaker, 1999 e Kapferer, 2000). Procurar-se-á compreender ainda os vínculos e as experiências proporcionadas pelas mascotes com os públicos da marca. Para atender à esses objetivos serão utilizadas metodologias qualitativas, tais como grupos focais, entrevistas em profundidade e observações etnográficas nos dois países. O fundamento conceitual integra as áreas da Comunicação, do Marketing e do Design. Notamos que historicamente as personagens constituem-se como uma expressão marcária diferenciada na medida em que incorporam elementos figurativos humanos ou animais e, nesse sentido, passam a ter "vida" pelo recurso da antroporfização. O fenômeno da antroporfzação é interdisciplinar e disperta interesses desde a Antropologia, passando pela Teologia e pelas Ciências da Religião, mas pouco estudado a partir da abordagem Comunicação - Cultura - Consumo.  As mascotes, signos antropomórficos por excelência,  têm história, têm memória, constroem discursos e relacionamentos. Há autores que discutem conceitualmente essa expressividade e chegam a apresentar uma tipologia, buscando uma classificação que auxilia o entendimento e a reflexão. Nicolas Montigneaux (2003), Mizerski (1995), Sal Randazzo (1996), Brée e Jean Cegarra (1994), Côrte-Real (2007), Porto (2006), Pecheaux e Derbaix (1999) entre outros, buscam entender o fenômeno no âmbito do consumo e particularmente das marcas, sem, no entanto,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Paulo de Lencastre - Integrante / Agustin Perez Rodrigues - Integrante / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Carlos Brito - Integrante / Alexandre Luzzi Las Casas - Integrante / Eneus Trindade - Integrante / José Pedro da Cunha  Catlão Dionísio - Integrante / Silvio Sato - Integrante / Ana Filipa Côrte-Real - Integrante / Robert Alvarez - Integrante / Filipe Silva Perez - Integrante.Financiador(es): Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa - Cooperação / Universidade Católica Portuguesa - Cooperação / Universidade do Porto - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2010
Gestão da marca contemporânea: cobranding, a simbiose da  excelência
Descrição: A partir de autores referencias da gestão e da comunicação da marca como Kevin Keller, David Aaker, Kapferer, Molleroup e Semprini, pretendemos aprofundar a análise das marcas na contemporaneidade. Um fenômeno recente tem chamado atenção de profissionais e pesquisadores do marketing, trata-se do cobranding de marcas de alto prestígio. O fenômeno em si não é recente porém as formas são absolutamente atuais. Há situações onde a aproximação das marcas para criação de um outro produto, nem sempre comum à ambas, é decorrente da expertise histórica, mas há muitas situações de marcas que se aproximam com o objetivo de nomear e carregar de sentido produtos completamente distintos de seus respectivos core business. Entender como se constroem e se sustentam as cobrandings é conhecer uma importante estratégia de diferenciação e busca de satisfação dos consumidores complexos e exigentes da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Alexandre Luzzi Las Casas - Integrante / Filipe Silva Perez - Integrante / Eduardo Pereira de Souza Nogueira - Integrante / Jorge Andre Rocha de Sousa - Integrante / Ernani José Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação do conhecimento e hábitos de consumo no ambiente digital
Descrição: O proejto de pesquisa acima apresentado é coordenado pelo Prof. Dr. Alexandre Las Casas, coordenador do MARCO - Grupo de Estudos de Marketing e Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O papel das mascotes na construção e posicionamento das marcas - um estudo comparativo Brasil e Espanha
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva entender o papel exercido pelas mascotes e personagens na construção e sustentação das marcas na contemporaneidade. Busca compreender a constrituição da identidade das mascotes com vistas a identificar semelhanças e distinções nos distintos países. A metodologia utilizada partiu do estudo bibliográfico nas áreas da comunicação, do marketing e do design, seguida de pesquisa de campo por meio de observação participativa e entrevistas em profundidade com publicitários e designers no brasil e na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundacion Carolina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Planejamento publicitário: a teoria e o cotidiano das agências no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Desenvolvimento de metodologia para análise das expressividades da marca
Descrição: O projeto de pesquisa acima apresentado tem como objetivo primordial desenvolver uma metodologia de análise das diferentes possibilidades de expressão de uma marca, tais como, nome, símbolo, logotipo, embalagem, slogan, mascotes etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Paulo de Lencastre - Integrante / Bruno Pompeu Marques - Integrante / Ana Filipa Côrte-Real - Integrante / Robert Alvarez - Integrante / Ricardo Jucá - Integrante / Cristina Mouta - Integrante / André Pinto - Integrante / Margarida Pedro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2007
Estrutura e Organização das Empresas Publicitárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Agustin Perez Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Banco de Imagens Publicitárias: subsídios ao estudos de tendências
Descrição: Construção de um banco de dados para abrigar as imagens publicitárias em diferentes suportes. As imagens estarão catalogadas em categorias e segmentos e serão acompanhadas da respectiva análise semiótica.
Projeto em parceria com pesquisadores da Universidade Aberta - Portugal e Universidade Católica Portuguesa - Porto
Doutorandos: Maria Fátima Nunes e Fernando Paulino
Professor Doutor: Paulo Lencastre (UCP) e José Ribeiro (UA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Sergio Bairon - Integrante / José da Silva Ribeiro - Integrante / Rogério Cardoso - Integrante / Paulo de Lencastre - Integrante / Agustin Perez Rodrigues - Integrante / Maria Fátima Nunes - Integrante / Fernando Paulino - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Porto - Cooperação / Universidade Católica Portuguesa - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.
1998 - 2001
Semiótica, Marketing & Marca: análise de tendências
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de produção e análise semiótica de embalagens com o objetivo de delinear caminhos possíveis e tendências mercadológicas e de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador.