2018 - Atual
Desenvolvimento do Caráter Tecnológico Investigativo do Professor
Descrição: A onda de ?tecnologização? da educação e a recente nova realidade estabelecida pela pandemia ocasionada pelo novo coronavírus são fatores motivadores da pesquisa. Compreendendo a necessidade de que os alunos tenham contato com as tecnologias digitais em sala de aula ou em aulas remotas, elas contribuirão não somente como atualização tecnológica, mas garantirão inserção social e desenvolvimento de posicionamento crítico para o aluno perante esta atualização. A fundamentação teórica que sustenta este projeto tem como raiz o conceito de ?semiformação?, apresentado por Theodor W. Adorno (1903-1639). Por meio deste conceito busca-se verificar a criticidade do professor na escolha e aplicação de ferramentas tecnológicas educacionais dentro de seus planejamentos para a sala de aula e para suas aulas e ações remotas de ensino. Para que haja uma intervenção positiva na prática do professor, o projeto propõe desenvolver um programa de formação de professores de caráter investigativo tecnológico, aproximando o pensamento crítico do uso das tecnologias na prática docente, além de promover uma discussão crítica, atualizada, sobre a nova realidade estabelecida. Para apoiar a prática do professor é necessário que haja o desdobramento da necessidade de reflexão na utilização das ferramentas tecnológicas, além de exemplos práticos de seus empregos em sala de aula e no ensino remoto. É necessário desenvolver uma posição crítica em relação ao mundo e entender os diferentes tipos de linguagem: audiovisuais e informáticas, saber aprender, ter critérios de seleção e uma base de conhecimento, para que então se possa dar sentido às informações e transformá-las em conhecimento pessoal, social e técnico. Ou seja, é preciso superar as dificuldades de gerir os processos de aprendizagem para a escola do futuro, para que então se possa alcançar a posição crítica desejada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Kariston Pereira - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Iandra Pavanati - Integrante / Tatiana Comiotto - Integrante / Mariana dos Santos Martins - Integrante / Clea Eleide Corrêa de Souza - Integrante / Maria Eliane Vasconcelos dos Santos - Integrante / Tiago Kutzner - Integrante / JULIANA SILVEIRA MAGALHÃES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Tecnologias Móveis no Ensino Fundamental
Descrição: A problemática central que move esta pesquisa busca alternativas de como utilizar de forma eficiente as tecnologias móveis, especialmente os tablets, no processo de ensino para alunos do Ensino Fundamental, com foco inicial no Ensino Fundamental II da rede pública de ensino de Joinville. Percebe-se que a utilização de novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) no ambiente escolar se faz necessária, principalmente pelo fato da consolidação de culturas digitais e a velocidade das informações presente no dia a dia em todos os setores da sociedade. Frente a esse desafio atual na educação, a inserção de novas tecnologias educacionais nas escolas da rede municipal de Joinville já é uma realidade, tanto para alunos do Ensino Fundamental II com a disponibilização de tablets, como para professores, com entrega de notebooks. Contudo, observa-se que apesar da presença de recursos tecnológicos nas escolas, os mesmos não estão sendo bem aproveitados. Diante disso, é necessário refletir sobre qual o diferencial qualitativo que a inserção dos recursos tecnológicos promove em sala de aula para alunos e professores do Ensino Fundamental. Como objetivo geral, busca-se desenvolver uma sequência didática de ensino em Ciências no Ensino Fundamental, aliando a aplicação de um mural virtual e um modelo de sistematização de uso de imagens, com a utilização dos tablets disponibilizados aos alunos. O avanço das TICs e a velocidade das transformações psicossociais e culturais, decorrentes desse avanço, são temas que, cada vez mais, exigem dos sistemas educacionais uma mudança significativa em seus processos. Para essa pesquisa autores como Lúcia Santaella, Pierre Levy e José Manuel Moran proporcionarão um entendimento amplo e crítico frente aos desafios que envolvem a inserção tecnológica. Esta pesquisa tem um caráter qualitativo, exploratório e bibliográfico. Nota-se que a ação pedagógica perante a inserção de novas tecnologias no ambiente educacional perpassa situações em que a subjetividade é exigida, tanto de professores como de alunos. Em um passo seguinte, pretende-se, além de entender e fundamentar as políticas públicas do munícipio que envolvem a inserção tecnológica nas escolas, aplicar o produto educacional gerado em escola (as) da rede pública de Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kariston Pereira - Coordenador / Iandra Pavanati - Integrante / Clarina Alves do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
D.R.A.M.A. - Developing Rational Agents to Mimic Actors
Descrição: This project aims at combining several fields like artificial intelligence, psychology and real actors' practice to create autonomous digital actors that are believable agents capable of autonomously interpreting scripts, suggesting appropriate acting performances relying on specialized knowledge and learning from the animators to improve their suggestions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Kariston Pereira - Integrante / Claudio Cesar de Sá - Integrante / Rogério Eduardo da Silva - Coordenador.
2011 - 2014
Xadrez, Tecnologia e Aprendizagem
Descrição: Na década de 1970, estudos com o jogo de xadrez propiciaram o desenvolvimento de uma teoria conhecida como ?regra dos dez anos?, pela qual se estabeleceu que qualquer enxadrista, para atingir a maestria nesse jogo, deveria se dedicar por, pelo menos, dez anos, com profundo envolvimento com a tarefa, ou seja, por meio de estudo e prática intensiva e continuada. Esta ?regra? foi, posteriormente, generalizada para outros domínios de conhecimento, como a música, matemática, e a ciência de um modo geral. Contudo, a partir da utilização do computador pelos jogadores e treinadores, há uma perceptível modificação na latência existente entre a iniciação no jogo e o alcance de resultados em nível internacional. Em outras palavras, a tecnologia tem exercido forte impacto na forma como o xadrez é jogado, estudado e treinado, alterando as condições e, de alguma forma, acelerando o aprendizado e conquista do expertise nesse domínio de conhecimento.
A presente pesquisa busca, pois, realizar um estudo exploratório para se identificar mais exatamente o impacto que a tecnologia vem exercendo na conquista do aprendizado de domínio específico, e possível alteração na conhecida ?regra dos dez anos.? O jogo de xadrez é, assim, de maneira semelhante à empregada nos estudos seminais desenvolvidos no século XX, apresentado como domínio decorrente de um campo interdisciplinar de pesquisa configurando um objeto de estudo privilegiado para a produção de conhecimentos que são necessários para diferentes áreas de estudo e aplicação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kariston Pereira - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Iandra Pavanati - Integrante / Ivanete Zuchi Siple - Integrante.
2011 - 2013
Análise Ergonômica e de Usabilidade no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Computação e Informática
Descrição: A interface é reconhecida pelo usuário como o sistema em si, por isso uma interface que proporcione um ritmo natural de interação e um diálogo harmonioso é essencial para que o usuário realize suas tarefas de forma eficaz, eficiente e agradável. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é adequar a interface do Repositório de Objetos de Aprendizagem da área de Informática (ROAI) aos critérios ergonômicos e de usabilidade. Para tal serão utilizadas técnicas analíticas e de prospecção para avaliar a interface do sistema e identificar as não conformidades. Dessa forma, espera-se obter uma nova interface para o ROAI que garanta a ergonomia e a usabilidade para o usuário (professores e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kariston Pereira - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Ricardo Gehrke Filho - Integrante.
2006 - 2006
X-VISION: uma Ferramenta para Reconhecimento Automático de Partidas de Xadrez
Descrição: Este projeto visa estudar e implementar técnicas de processamento de imagens aplicáveis ao reconhecimento automático de movimentos. Mais especificamente, visa desenvolver uma ferramenta capaz de reconhecer movimentos das peças em um tabuleiro de xadrez e implementar a documentação automática de partidas para auxiliar o ensino de xadrez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kariston Pereira - Integrante / Rogério Eduardo da Silva - Coordenador / Alexandre Gonçalves Silva - Integrante.