2018 - Atual
P&D ANP: Topologia Alternativa para Geração Elétrica em Unidades Estacionárias de Produção com uso Simultâneo de Geradores Síncronos e de Indução
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 31/12/2020.
Descrição: Pesquisar e analisar a viabilidade econômica de uma nova topologia de geração de energia em plataforma de extração de petróleo off-shore, combinando geradores sincronos e geradores de indução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Frederico de Oliveira Passos - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Coordenador / Carlos Alberto Villegas Guerrero - Integrante / Angelo José Junqueira Resek - Integrante / Osvaldo J. Venturini - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Inteligente para Gerenciamento da Qualidade do Produto e Módulo de Alocação Ótima de Religadores considerando VTCDs
Descrição: O projeto de P&D tem dois principais objetivos, a saber:
1º. - Desenvolver e implantar um Sistema Automatizado de Gerenciamento de Indicadores de Qualidade da Energia Elétrica, focando especificamente a qualidade do produto através de um projeto piloto.
2º. - Desenvolver e aplicar, através de um projeto piloto, uma Metodologia de Alocação Ótima de Religadores de Média tensão, com vistas à mitigação do impacto de Qualidade de Energia Elétrica, mais especificamente as Variações de Tensão de Curta Duração (VTCDs), em unidades consumidoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / Thiago Clé - Integrante / Frederico de Oliveira Passos - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Carlos Alberto Villegas Guerrero - Integrante / MOTOKI, EDISON M. - Integrante / Jacques Miranda Filho - Integrante / Paulo Vitor Grillo - Integrante.
2014 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de Metodologias e Tecnologias  para Supervisão e Operação de Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Instalação, comissionamento, testes e análise de resultados da implantação de uma micro-rede elétrica inteligente, com fontes renováveis (fotovoltaicas) no Campus da Universidade Federal de Itajubá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Antônio Carlos Zambroni - Integrante / José Wanderlei Marangon Lima - Integrante / Júlio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / José Luiz Rezende - Integrante / Antonio Carlos Serqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2016
Tecnologia de Redes Elétricas Inteligentes - Modelagens e Análises
Descrição: Utilização de Simulador Digital para modelar redes elétricas com fontes renováveis e simular diferentes situações para analisar o impactos destas novas fontes quanto aos novos conceitos de fluxos bidirecionais, às proteções do sistema, ao controle de demanda, à qualidade da energia, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
CNPq - Simulação Digital em Tempo Real no Contexto das Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: O que se deseja é ter uma rede elétrica mais confiável, mais segura, mais econômica, mais eficiente, com fornecimento de maior qualidade, acomodando toda geração e armazenando energia, com participação do próprio consumidor, etc.. Em outras palavras, nas redes inteligentes, a complexidade será bem maior, uma vez que a inter-relação entre sistemas de energia elétrica (redes de transmissão e distribuição) e sistemas de comunicação estarão entrelaçados, demando múltiplos conhecimentos.
Baseado nas premissas anteriores e nas pesquisas descritas nos itens anteriores, as principais contribuições pretendidas nos próximos nesta pesquisa:
- Obtenção de modelos computacionais de sistemas de redes elétricas inteligentes (testbed) para diferentes tipos de análise para os mais variados fins;
- Obtenção de novos algoritmos numéricos e novas metodologias para proteção, supervisão, controle e medição, considerando características adaptativas, robustez e precisão, para uso em dispositivos numéricos para as redes do futuro;
- Obtenção de protótipos de dispositivos para localização de faltas em redes de distribuição/ transmissão, regulação de tensão, analisadores ou monitores de harmônicos variantes no tempo;
- Formação de recursos humanos altamente especializados no Brasil para desenvolvimento científico e tecnológico relativos à Simulação Digital em Tempo Real e Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / Fernando Nunes Belchior - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Carlos Alberto Villegas Guerrero - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
P&D CEMIG - Controle Otimizado das Tensões em Redes Primárias de Distribuição da CEMIG
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 10/03/2014.
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta de controle otimizado de tensão em redes primárias de distribuição com auxílio de inteligência artificial. A ferramenta escolhida é ?Sistemas Imunológicos Artificiais?. A metodologia proposta permitirá que uma hierarquia de ações de controle seja estabelecida, permitindo que, a partir do alimentador, ações de controle satisfaçam o perfil de tensão recomendado em todos os ramais. Para este fim, diversos aspectos serão considerados e detalhados adiante. Dada a característica multidisciplinar da proposta, pesquisadores de diferentes áreas  estão envolvidos, proporcionando uma interação entre as diferentes demandas associadas ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Coordenador / Antônio Carlos Zambroni - Integrante / José Wanderlei Marangon Lima - Integrante / Hector Arango - Integrante / Benedito D. Bonatto - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2012 - 2014
Desafios Relacionados à Integração de Geração Distribuída e Renovável e a Utilização de Processamento Digitais de Sinais no Novo Complexo Contexto das Smart Grids.
Descrição: Assim, as pesquisas que são propostas neste projeto são focados em dois temas de grande importância para o desenvolvimento das redes inteligentes: (1) Processamento de Sinais e Processamento da Informação para Smart Grid; (2) Modelagem e Controle de Geradores Estáticos de Energia Elétrica e Redes de Distribuição Ativas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / José Luiz Rezende - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Modelagens, Aplicações e Desenvolvimento de Algoritmos Baseados em Simulação Digital em Tempo Real
Descrição: Utilização do RTDS para novos desenvolvimentos de software, hardware de proteção e QEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
FAPEMIG - COMPLEMENTAÇÃO E EXPANSÃO DE UM SIMULADOR DIGITAL EM TEMPO REAL PARA ESTUDOS AVANÇADOS EM PROTEÇÃO E QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: Este projeto visa a instalação de um Simulador Digital em Tempo Real nos laboratórios do grupo de pesquisa. Este equipamento de alto desempenho servirá para o desenvolvimento de um grande número de pesquisas, dentre os quais citam-se: modelagem e simualção de complexas linhas de transmissão, equipamentos FACTS, equiamentos em geral, visando a análise de desempenho de sistamas de proteção, medição, supervisão e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / José Maria Carvalho Filho - Integrante / José Policarpo Gonçalves Abreu - Integrante / Frederico de Oliveira Assunção - Integrante / Fernando Nunes Belchior - Integrante / Benedito D. Bonatto - Integrante / Frederico de Oliveira Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPEMIG - ESTUDOS EM QUALIDADE DA ENERGIA ELÉTRICA E PROTEÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS UTILIZANDO TÉCNICAS NUMÉRICAS E SIMULAÇÕES EM TEMPO REAL
Descrição: Análise e desenvolvimento de modelos, técnicas, algoritmos e metodologias de testes de dispositivos eletrônicos inteligentes para qualidade da energia e proteção de sistemas elétricos utilizando um Simulador Digital em Tempo Real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
P&D ANEEL - Estudo do risco regulatório associado às violações de tensão previstas na RES ANEEL 505/01 e plano de gestão da conformidade da empresa em tais normas.
Descrição: O objetivo do projeto foi:
1) Analisar a conformidade de tensão na rede da CELG face às disposições regulatórias contidas na Resolução ANEEL n 505/01 e realizar uma crítica sobre a legislação atual, propondo modificações à mesma, aproveitando que ANEEL tem em curso um processo de revisão e aprimoramento da Resolução 505/01.
2) Especificar e desenvolver um software de Simulação da Conformidade da Tensão e cálculo de DRP e DRC, com a base de dados georeferenciada da empresa, o qual permita obter histogramas de tensão, gráficos duração X intensidade, prospecção de penalidades, melhorias na rede e outros.
3) Preparar instrumentos de gestão que permitam à empresa diminuir o risco de punições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / José Policarpo Gonçalves Abreu - Integrante / Hector Arango - Integrante / Frederico de Oliveira Assunção - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.
2004 - 2006
P&D ANEEL: Avaliação das Medições de Energia Elétrica para Faturamento sob Condições de Cargas Não-Lineares na Rede CEMAT e Proposição de Novas Medidas Corretivas
Descrição: Desenvolver uma ampla avaliação dos medidores de energia elétrica quando submetidos a formas de onda de tensão e corrente distorcidas e, no caso de circuitos trifásicos, desequilibrados/ assimétricos.
Esta avaliação foi realizada através de ensaios em laboratório e em campo, bem como por simulações de cargas não-lineares e sistemas assimétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / José Policarpo Gonçalves Abreu - Integrante / José Eugênio Lopes de Almeida - Integrante / José Adriano M da Silva - Integrante / Ivan Ferreira Pinto - Integrante / Luiz Gustavo Deltrigia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
P&D ANEEL: Sistema de Supervisão de Defeitos em Linhas de Transmissão Utilizando Técnicas de Telecomunicação e Processamento de Sinais
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um sistema de localização de defeitos em cabos e isoladores de linhas de transmissão. Tais defeitos (cabos parcialmente rompidos e isoladores com baixa isolação) são detectados utilizando-se o sistema de comunicação carrier da linha de transmissão, com o auxílio de técnicas de processamento de sinais, no caso a transformada wavelet. A localização do defeito é baseado nos princípios da teoria da ondas viajantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / Carlos Alberto M Guimarães - Integrante / José Policarpo Gonçalves Abreu - Integrante / José Feliciano Adami - Integrante / Antônio Carlos Del Bello - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossences - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
P&D ANEEL: Impacto de Lâmpadas Fluorescentes Compactas na Qualidade da Energia do Sistema de Distribuição da Light
Descrição: Sabe-se que as lampadas fluorescentes compactas (LFCs) geram grande poluição elétrica (ruídos e harmônicas de corrente) as quais podem afetar o funcionamento de uma rede. Este P&D estudou o impacto do uso intensivo dessas lampadas na rede de distribuiçào de energia elétrica. Os estudos foram realizados a partir de um amplo inventário de formas de onda de cargas não-lineares obtidas em laboratório. Estas ondas foram guardadas em bancos de dados. A partir de uma programação baseada em método de Monte Carlo, o sistema de distribuição era simulado, podendo neste estar presente ou não as diferentes cargas não-lineares, incluindo as LFCs. Medição em campo eram realizadas e comparados para validar as simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Policarpo Gonçalves Abreu - Coordenador / José Eugênio Lopes de Almeida - Integrante / Marcel Fernando da Costa Parentoni - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade Sa - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
P&D ANEEL: Análise de Propagação de Afundamentos de Tensão em Redes de Transmissão e Distribuição
Descrição: O projeto estudou e analisou, através de um conjunto de simulações, bem como de medições de campo, como acontece a propagação do fenômeno de afundamento de tensão em uma rede de transmissão. Doze mediores de qualidade de energia foram instalados em pontos estratégicos da rede CEMAT e durante um determinado período as medições foram realizadas. A pesquisa permitiu um melhor conhecimento do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / José Policarpo Gonçalves Abreu - Coordenador / José Adriano Mendes Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossences - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
P&D ANEEL: Estudo de Desempenho de Novas Tecnologias de Proteção - Relés Numéricos e Transdutores Optomagnéticos
Descrição: Este P&D teve como objetivo estudar o desempenho de novas tecnologias de proteção: relés numéricos e transdutores optomagnéticos, tendo em vista dar subsídios a empresa Bandeirante Energia - Grupo EDP para que a mesma pudesse fazer o retrofit de sua proteção e a automação de suas subestações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Márcio da Silveira - Integrante / Carlos Alberto M Guimarães - Coordenador / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Gilson Paullilo - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia Grupo Edp - Outra.Número de produções C, T & A: 1