2013 - 2017
Sincronização de instante de amostragem para canais variantes no tempo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a realizar desempenho de técnicas de sincronização de instante de amostragem em sistemas de comunicações táticos e estratégicos empregados nas áreas de Defesa e de Segurança Pública. Os cenários de comunicações de interesse envolem canais variantes no tempo nas faixas de HF, VHF e UHF e que adotam padrões de comunicações internacionais, tais como o MIL-STD-188-220, MIL-STD-110 e VDL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Elaine Marques - Integrante.
2013 - 2017
Transmissão Adaptativa para canais de HF
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a desenvolver estratégias de transmissão adaptativas para canais HF ionosféricos usando as larguras de banda, técnicas de modulação, códigos corretores de erros, interleavers e estruturas de quadros previstas na norma MIL-STD-188-110C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Maciel N. Marques - Integrante.
2013 - 2017
Equalização adaptativa para canais duplamente seletivos
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver estratégias de equalização baseadas no DFE (Decision Feedback Equalization) fracionado para canais seletivos em frequência e variantes no tempo, com ênfase para canais de HF e de VHF. Especial atenção será dada ao desenvolvimento de algoritmos adapativos com boas caracerísticas de robustez ao efeito de propagação de erros que DFE tipicamente apresentam na fase de Decisão Direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / FRANCISCO Carlos Ribeiro Junior - Integrante.
2012 - 2017
Novas Estratégias de Transmissão Adaptativa e Crosslayer para Rádios Definidos por Software
Descrição: O projeto de pesquisa é voltado à investigação de soluções para alguns temas cruciais ao desenvolvimento de eficientes técnicas de transmissão adaptativa e de projeto de camadas cruzadas em sistemas cujos canais são modelados pelo efeito de desvanecimento plano e variante no tempo. 
Os projetos de camadas cruzadas de interesse neste projeto envolvem camadas físicas que empregam técnicas de modulação adaptativa, camadas de enlace com recursos limitados de Buffer e modelos de trafego que levem em conta a dinâmica típica de aplicações multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Márcio Barroso Toscano Dantas - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maciel N. Marques - Integrante / Elaine Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2012
Desempenho e Capacidade de Sigilo de Sistemas de Comunicações que Empregam Modulação Adaptativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Cooperação entre Camadas Cruzadas Baseada no Emprego de Técnicas de Modulação Adaptativa
Descrição: Este projeto é voltado à investigação de soluções para alguns temas cruciais ao desenvolvimento de eficientes técnicas de projeto de camadas cruzadas adaptativas em sistemas cujos canais são modelados pelo efeito de desvanecimento plano e variante no tempo. Os projetos de camadas cruzadas de interesse neste projeto envolvem camadas físicas que empregam técnicas de modulação adaptativa, camadas de enlace com recursos limitados de Buffer e modelos de trafego que levam em conta a dinâmica típica de aplicações multimídia. Ênfase especial será data a otimização dos parâmetros do sistema de transmissão (tamanho do Buffer e limiares de adaptação) considerando funções custos que envolvem de forma integrada ou conjunta especificações e métricas das camadas física, enlace e rede, tais como: momentos estatísticos do modelo de tráfego, tamanho do Buffer da camada de enlace, modelo estatístico do canal de comunicação e constelações disponíveis na técnica de modulação adaptativa. A tese aqui defendida é a de que essa abordagem integradora pode possibilitar melhores características de desempenho do que os projetos de camada cruzada cujos parâmetros de camadas físicas, como, por exemplo, a escolha da constelação, é realizada apenas para fins de melhoria das características de desempenho específicas de camada física. Outro assunto em que se pretende apresentar contribuições é na avaliação de desempenho de projetos de camadas cruzadas adaptativa diante de distúrbios provocados pelo canal de retorno, tais como atraso e erros de transmissão. Nesse aspecto pretende-se avaliar as degradações de desempenho decorrente dos distúrbios supramencionados, bem como propor propostas para combater ou amenizar esses distúrbios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Novas Técnicas de Transmissão Adaptativa Baseadas na Predição da Métrica de Adaptação (Edital Universal CNPq 2007)
Descrição: Em razão dos bons compromissos propiciados em termos de taxa de erro e eficiência espectral, as técnicas de transmissão adaptativa têm sido alvo de grande interesse de pesquisa para sistemas de comunicações em canais sem fio. Esse compromisso é especialmente importante diante da crescente demanda desses sistemas de comunicações, das limitações de lagura de banda e das restrições nas qualidades dos serviços que devem ser prestados.
Diferentemente dos esquemas convencionais, cujos enlaces são dimensionados para condições severas de propagação, as técnicas de transmissão adaptativa adaptam os parâmetros do sistema de comunicação em resposta as mudanças momentâneas das condições de propagação do canal desses sistemas, que são estimadas no receptor e enviadas ao transmissor via canal de retorno. Buscando nessa adaptação atender aos requisitos de desempenho, ao mesmo tempo em que se procura otimizar o uso dos recursos de largura de banda e de potência. Essa otimização pode ser obtida mediante variação, de forma isolada ou conjunta, da taxa do código corretor de erro, da potência de transmissão e do esquema de modulação.
Apesar das boas características de desempenho dos esquemas de transmissão adaptativa, muitas questões importantes ainda estão sob investigação, dentre as quais destacam-se: distúrbios provocados pelo canal de retorno (atraso e erro) e a otimização dos limares de decisão quando tais distúrbios são considerados. Este projeto de pesquisa propõe novas soluções para essas questões. Especificamente se pretende combater os efeitos provocados pelo atraso e erro do canal de retorno com base na predição da métrica de adaptação, cuja autocorrelação será obtida analiticamente em termos de parâmetros típicos dos sistemas de comunicações. Também será objeto de pesquisa a redução do uso do canal de retorno mediante emprego de estratégias de predição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Ernesto Leite Pinto - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Técnicas Avançadas para Investigação e Combate aos Efeitos Seletivos de Canal em Sistemas de Transmissão Digital Sem Fio (EDITAL GRUPOS EMERGENTES)
Descrição: Este projeto visa à obtenção de melhorias de desempenho na transmissão digital em canais sem fio seletivos em freqüência e variantes no tempo, através da da investigação e modelagem do canal e da proposição de estratégias e técnicas inovadoras para transmissão e recepção, tendo como foco principal, mas não exclusivo, as transmissões via rádio-enlaces nas faixas de HF e VHF. 
Serão propostas e investigadas novas estratégias de transmissão em blocos com 
equalização no domínio da freqüência e esquemas de turbo equalização robustos a erros de estimação de parâmetros do canal. Serão ainda propostas técnicas de transmissão adaptativa, explorando o emprego de preditores dos parâmetros de adaptação para lidar com o atraso na transmissão destes parâmetros e com a variabilidade do canal. O trabalho também contemplará a realização de medidas de propagação visando a conhecer melhor as características dos canais de  HF e VHF nas condições físicas e geográficas de nosso país. Os resultados destas medidas (sondagens) de parâmetros dos canais serão a base para o estabelecimento ou adaptação de modelos para simulação e avaliação de desempenho em software e hardware.
A avaliação de desempenho das técnicas propostas será em grande parte calcada na 
combinação de análise matemática de desempenho, simulação em computador e medidas de parâmetros obtidas em laboratório. Para isso algumas destas técnicas serão implementadas em DSP, bem como será desenvolvido em DSP um simulador de canal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Integrante / Ernesto Leite Pinto - Coordenador / Maurício H. C. Dias - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Equalização e Modulação Adaptativas para Canais com Desvanecimento Variante no Tempo e Seletivo em Freqüência (Jovem Cientista do Estado do Rio de Janeiro)
Descrição: As técnicas de modulação adaptativa têm despertado o interesse de renomados pesquisadores que atuam na área de transmissão digital. Esse interesse advém das boas características de desempenho em termos de eficiência espectral (EE) e taxa de erro de bit (BER) que tais técnicas apresentam em comparação às técnicas de modulação fixa, particularmente em sistemas de comunicações sem fio cujos canais são caracterizados pelo efeito de desvanecimento plano e variante no tempo. As técnicas adaptativas buscam maximizar a EE atendendo requisitos de BER máxima, mediante a variação do esquema de modulação de acordo com as condições de propagação do canal de comunicação, as quais são estimadas no receptor e enviadas ao transmissor através do canal de retorno.
Definição de parâmetros do teste de hipótese para a realização da adaptação do esquema de modulação; avaliação de desempenho dos sistemas de transmissão diante de erros de estimação de parâmetros do esquema de recepção; bem como a investigação e proposição de estratégias para mitigar a degradação de desempenho provocada pelo retardo e erros do canal de retorno são alguns dos importantes temas de pesquisa associados à modulação adaptativa.
Em canais com desvanecimento variante no tempo e seletivo em freqüência (DVTSF) que empregam portadora singela, a adoção de esquemas de modulação adaptativa requer o emprego de eficientes técnicas de equalização, tendo em vista que interferência entre símbolos residuais na saída dessas técnicas, além de degradar a taxa de erro do enlace de comunicação, pode prejudicar a lógica de adaptação do esquema de modulação.
Neste projeto serão pesquisadas novas estratégias de equalização e modulação adaptativas para canais DVTSF, as quais serão baseadas no desenvolvimento de algoritmos adaptativos Least Mean Square (LMS) de passo variável, e na predição das condições de propagação do canal de comunicação para combater o efeito do retardo e os erros provocados pelo canal de retorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2004 - 2007
Uso de Diversidade em Filtragem no Desenvolvimento de Técnicas de Equalização para Canais Duplamente Seletivos
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver esquemas de equalização com boas características de desempenho - mormente no que se refere às taxas de erros obtidas, à eficiência espectral e à complexidade computacional -, para cenários de comunicações que envolvem canais modelados pelo efeito de desvanecimento seletivo em freqüência e variante no tempo.
A abordagem convencional para se obter esquemas de equalização com baixa taxa de erro, para os modelos de canais supra-mencionados, é a adoção de sofisticadas técnicas de filtragem adaptativa para realizar o ajuste dos parâmetros do equalizador. Tais técnicas, em geral, se caracterizam por incorporar em seu mecanismo de adaptação o modelo estatístico de evolução temporal dos parâmetros a serem estimados e rastreados. No entanto, esta abordagem leva ao desenvolvimento de esquemas de recepção complexos: um sério inconveniente para aplicações na área de telecomunicações, onde se busca reduzir os custos dos aparelhos de recepção.
Para desenvolver esquemas de equalização com boas características de desempenho, neste projeto propõe-se conjugar o uso de técnicas de detecção de erros de equalização, baseadas na técnica de Diversidade em Filtragem, com o emprego de algoritmos de filtragem adaptativa que apresentam baixa complexidade computacional, como por exemplo o algoritmo LMS (Least Mean Square).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juraci Ferreira Galdino - Coordenador / Flávio Luiz Duarte - Integrante / Arthur Henrique Góes Samary - Integrante / Alessandra Conceição da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5