2022 - Atual
Metaverso para Educação e Assistência Multidisciplinar em Saúde Pública
Descrição: Para assistir pacientes de modo eficiente, profissionais de saúde precisam estar em constante atualização de suas habilidades técnicas e não técnicas. Isso é feito através de treinamentos periódicos aos profissionais e alunos de um hospital. Uma das hipóteses da proposta é que o treinamento dessa variada gama de habilidades dentro de um ambiente virtual compartilhado por diferentes simuladores crie um metaverso do hospital e com isso facilite o aprendizado e a ambientação. Simuladores virtuais têm obtido resultados positivos no treinamento de procedimentos e habilidades, com maior retenção do que as técnicas convencionais. Tal premissa já foi comprovada pelos pesquisadores da proposta. Esses simuladores também podem criar experiências com função terapêutica, como por exemplo, na redução de stress mental. No entanto, não há sistemas deste tipo implantados em hospitais no país. Esse projeto visa o desenvolvimento e testes de usabilidade de simuladores para: bem-estar mental, treinamentos de qualidade e segurança em ambiente hospitalar, para treinamentos de procedimentos por vídeo, treinamentos para cirurgia com incisões e interação com órgãos e Simulação computacional de órgãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / BETANIA BARRETO DE ATHAYDE BOHRER - Integrante / LUCIANA NEDEL - Integrante / LUCIANA PAULA CADORE STEFANI - Integrante / JOSE GERALDO LOPES RAMOS - Integrante.
2021 - Atual
ADAPTAÇÃO DE TÉCNICA DE TERAPIA DE EXPOSIÇÃO A PISTAS AMBIENTAIS EM REALIDADE VIRTUAL PARA  TRANSTORNO POR USO DE ÁLCOOL E DESENVOLVIMENTO DE MANUAL PARA PROFISSIONAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / CLÁUDIA DA ROSA MUÑOZ - Integrante / Paulo Silva Belmonte de Abreu - Integrante.
2021 - Atual
Capacidade funcional e saúde mental: efeito do treinamento combinado de força e aeróbico para adultos de meia idade e idosos em tratamento para transtorno por uso de substâncias
Descrição: Usuários de álcool podem apresentar ao longo de suas histórias de vida prejuízos cognitivos e físicos entre outros agravos de saúde. O
transtorno por uso de substância é um fenômeno complexo que abrange o espectro biopsicossocial. Um programa de treinamento combinado de
força e aeróbico durante o tratamento usual pode minimizar o declínio cognitivo e funcional, além de auxiliar na saúde mental e seus
desdobramentos. Objetivo: Avaliar os efeitos de uma intervenção de treinamento combinado sobre a saúde mental e capacidade funcional de
homens e mulheres de meia idade e idosos que fazem tratamento para transtorno por uso de substâncias. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico
randomizado com indivíduos a partir da meia idade que fazem acompanhamento para uso de álcool. Será realizada randomização aleatória no
grupo intervenção e controle. Ao grupo intervenção será ofertado um programa de treinamento combinado com exercícios de força e exercício
aeróbico durante 12 semanas realizado 2 vezes por semana com duração de 60 minutos. Ao grupo controle será ofertado um programa
psicoeducativo de prevenção da recaída durante 12 semanas com 2 encontros semanais com duração de 60 minutos. A prescrição do treinamento
combinado ocorrerá através de intensidades relativas aos dados de 1 repetição máxima (1 RM) e teste aeróbico em cicloergômetro. Os desfechos
para saúde mental serão o nível de ansiedade, por meio do Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) e avaliação de sintomas depressivos por
meio do Beck Depression Inventory II (BDI-II). Serão realizadas avaliações pré e pós treinamento combinado de 12 semanas. Para o desempenho
funcional serão realizados testes de força de preensão manual, teste Time Up and Go (TUG), teste TUG Dupla Tarefa e teste de caminhada de 6
minutos (TC6M). Serão avaliados os escores sobre Qualidade de Vida por meio do instrumento Whoqol Abreviado, o escore de função cognitiva por
meio do Mini Exame do Estado Mental (MEEM) e o escore da função executiva a partir da Escala de Avaliação da Disfunção Executiva de Barkley
(BDEFS). A análise estatística será realizada com os testes de Levene e Shapiro-Wilk para testar a homogeneidade de variância e normalidade,
respectivamente, e será por ?intenção de tratar?, como efeito grupo, tempo e interação grupo x tempo. Para a análise inferencial o nível de
significância será o de 5 %.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Cássio Lamas Pires - Integrante.
2020 - Atual
Análise da Microbiota Intestinal em Pacientes Etilistas Internados na Unidade Álvaro Alvim do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Projeto em parceria com o grupo de pesquisa coordenado pelo prof. Mário Reis Álvares-da-Silva. Inclui também o projeto: Marcadores Inflamatórios Associados ao Risco Cardiovascular e Perfil Bioquímico de Pacientes Etilistas Internados na Unidade Álvaro Alvim do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / LISIA VON DIEMEN - Integrante / JAQUELINE BOHRER SCHUCH - Integrante / Anne Orgler Sordi - Integrante / Mário Reis Álvares-da-Silva - Integrante / Rutiane Ullmann Thoen - Integrante.
2020 - Atual
REVISÃO SOBRE APLICATIVOS DE CELULAR PARA USUÁRIOS DE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS
Descrição: Realizar-se-á uma busca de informações, através de estudo descritivo por coletas de dados, por meio de artigos de relevância, sites de busca (bireme, scielo, pubmed, uptodate, google), reportagens, busca no play store, sobre aplicativos de celular, como auxílio no tratamento de dependência química. Após a reunião do conteúdo, formular-se-á um manual e um artigo de revisão narrativa, com enfoque nos recursos existentes, para abordagem do paciente adicto, bem como suas indicações. As principais palavras utilizadas serão: Dependência química, transtorno por uso de substâncias, adições, álcool, cocaína, canabis, tabaco, crack, heroína, tecnologia, gamificação, aplicativos ou mobile apps, e-health, m-health, computer, mobile, smartphone, digital, phenotype, machine learning. Os artigos selecionados deverão conter informações sobre avaliação, tratamento e inovações utilizadas em psiquiatria. Serão incluídos aplicativos em português, inglês e espanhol e excluídos em outras línguas, que não contenham descrições mínimas ou especificações do produto. O produto esperado visa levar conhecimento das novas tecnologias, como os aplicativos de celular existentes e suas indicações, nos transtornos de uso por substâncias.
Número CAAE 37466720300005327. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Thiago Gatti Pianca - Integrante / Maisa Cesario Dalsoquio - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DO FUNCIONAMENTO CEREBRAL E COGNITIVO EM USUÁRIOS DE CRACK
Descrição: As consequências da dependência de cocaína inalada estão bemdescritas na literatura, no entanto, pouco se sabe sobre as implicações decorrentes do consumo do
crack, que parece ser potencialmente mais nocivo ao organismo e temsido associado a piores resultados terapêuticos. No Brasil, a dependência de crack é um
problema de saúde pública, apesar de uma prevalência baixa - se comparada a outras drogas como a maconha por exemplo - é a droga que mais conduz a internações
hospitalares, todavia, ressalta-se que a alta precoce e a interrupção do tratamento são amplamente evidenciadas .
Aavaliação dos danos cerebrais decorrente da utilização das cocaínas, nas suas diferentes formas de apresentação pode estar relacionada ao comportamento dos
usuários, alémdos sintomas psiquiátricos comumente associados, que pode trazer impacto familiar e social, inclusive aumentando riscos pessoais e para outros, como
através de impulsividade e agressividade.
Estudos prévios apontamque alteração na formula das cocaínas podemalterar os efeitos cerebrais e psicológicos. Não se sabe, especificamente, quais as estruturas
e funções cerebrais são de fato acometidas no uso crônico de crack. Tambémnão há evidências consistentes e específicas sobre as funções cognitivas prejudicadas e
sobre o potencial de reversibilidade alcançado a partir da interrupção do uso. Oestudo destes fatores poderá auxiliar na compreensão de aspectos fisiológicos e
cogniticos decorrentes do consumo de crack, bemcomo o potencial de reversibilidade durante o processo de abstinência e o tempo necessário para que a função
cerebral do paciente se estabilize. Ressalta-se que os danos neurocognitivos causados pela droga ainda não estão bemdocumentados e podemter uma implicação
importante na adesão terapêutica, visto que as terapias propostas são, emsua maioria, cognitivo- comportamentais.
Assim, espera-se contribuir comummaior conhecimento sobre os mecanismos envolvidos na disfunção cognitiva e neurobiológica emindivíduos usuários de crack, e
avaliar possíveis níveis de gravidade da doença. Comisso, futuramente embasar políticas públicas que orientemumtratamento mais direcionado ao perfil destes Página 1 de 4
avaliar possíveis níveis de gravidade da doença. Comisso, futuramente embasar políticas públicas que orientemumtratamento mais direcionado ao perfil destes
pacientes, podendo aumentar as taxas de adesão ao tratamento e diminuir a chance de recaída precoce.Aobtenção de informações novas para contribuir ao
desenvolvimento de programas de prevenção e tratamento mais efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / VINÍCIUS SERAFINI ROGLIO - Integrante / NATÁLIA BECKER - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / FELIPE ORNELL - Integrante / JULIANA FELIX - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Análises Avançadas de Dados Brasileiros sobre Drogas com Inteligência Artificial e Translação para a Clínica
Descrição: Um dos motivos pelos quais os tratamentos em psiquiatria em geral - particularmente na área das adições - não demonstram resultados suficientemente robustos e consistentes é a grande heterogeneidade dos perfis de personalidade e comorbidades psiquiátricas dos indivíduos que participam dos estudos. Neste sentido, inúmeros artigos recentes em revistas de alto impacto têm enfatizado a importância do desenvolvimento de uma medicina de precisão; o Jornal The Lancet recentemente publicou um editorial sobre a necessidade do aprimoramento e uso das tecnologias também no campo da psiquiatria (Eyre et al., 2018).Este projeto propõe a aplicação de métodos de análise sofisticados a partir de bancos de dados já coletados pelo nosso grupo de pesquisa para possível identificação de um perfil de pacientes com maior probabilidade de adesão ao tratamento, assim como de fatores de não adesão, a fim de aprimorar as estratégias terapêuticas. Adicionalmente, propõe-se a identificar um perfil de condutores com maior probabilidade de envolvimento em comportamentos de risco no trânsito, visando gerar informação de ponta a respeito desta realidade e auxiliar na alocação de recursos, orientação de condutas, direcionamento de estratégias e elaboração de políticas públicas. Tais métodos, quando aliados a um estruturado processo de coleta de dados e grandes bancos de dados, possuem um alto e inovador potencial contributivo para o conteúdo científico.A realização deste projeto poderá colaborar, a médio e longo prazo, para a instrumentalização de profissionais para a construção de modelos inovadores de tratamento de usuários de crack, álcool ou outras drogas em um país de dimensões continentais como o Brasil. Espera-se, assim, real diminuição deste grave problema de saúde pública, em acordo com o que está previsto na Política Nacional sobre Drogas. Da mesma forma, os novos estudos poderão projetar a produção científica nacional de forma mais abrangente ao promover o intercâmbio com instituições regionais, nacionais e estrangeiras, além de organizações multinacionais similares. Isto permitirá aperfeiçoar uma rede colaborativa consistente com a Política Nacional e os compromissos hemisféricos e mundiais assumidos pelo país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / FLÁVIO PECHANSKY - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / JAQUELINE BOHRER SCHUCH - Integrante / Daiane Silvello - Integrante / FELIPE ORNELL - Integrante / ROGLIO, VINICIUS - Integrante / DIEMEN, LISIA VON - Integrante / Fabiana Andrea Barrera Galland - Integrante / Eduardo Borges - Integrante.
2018 - 2019
ESQUEMAS DESADAPTATIVOS E PERCEPÇÃO DE ESTILO PARENTAL EM USUÁRIOS E IRMÃOS NÃO USUÁRIOS DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS
Descrição: O questionamento que suscitou este estudo advém de situações da prática clínica em que se depara com indivíduos de uma mesma família onde algum irmão faz uso de drogas e outro não, mesmo tendo a mesma criação ou formação e educação emocional semelhante, em função de conviverem com os mesmos genitores e no mesmo ambiente. Sabe-se que a personalidade de irmãos, mesmo com igual criação, até em gêmeos monozigóticos, costuma ser diferente. Em busca de respostas para essa distinção, pretende-se utilizar a teoria dos esquemas como uma forma de avaliar as diferenças de personalidade, cognição e comportamento que podem ou não estar associadas ao uso de drogas.
O ambiente e os estilos parentais têm um papel importante na estruturação e formação dos esquemas mentais e traços de personalidade. Contudo, isso não está muito claro na literatura científica. À medida que esses fatores forem sendo esclarecidos futuramente existe a possibilidade de desenvolver e aplicar técnicas com a Terapia do Esquema e auxiliar na modificação desses traços que contribuem para o uso de drogas. 
O conhecimento sobre essas questões irá oferecer subsídios para um aprofundamento sobre as estruturas cognitivas e emocionais do indivíduo, identificando de maneira mais fidedigna a forma como ele codifica, interpreta e responde aos estímulos de seu ambiente. A ciência destes fatores possibilitará atender às necessidades do indivíduo com maior precisão, ajudando-o a escolher estratégias mais saudáveis do que o consumo de substâncias psicoativas para enfrentamento de suas dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Ana Lúcia Golin - Integrante.
2018 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE TRAUMA PRECOCE E SINTOMAS DE DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE EM USUÁRIOS DE CRACK
Descrição: A prevalência de consumo de crack vem crescendo consideravelmente nas últimas décadas,
perpassando as esferas legais e tornando-se um problema de saúde pública. Na literatura, encontram-se
muitos estudos evidenciando o uso de crack associado com transtornos psiquiátricos dentro deles, o
Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). Além das comorbidades psiquiátricas, a
ocorrência de vivências potencialmente traumáticas são comuns na história de vida de usuários de
crack. Sabe-se que traumatizações podem causar impactos neurobiológico-psicológicos e sociais.
Estudos demonstram o impacto de vivências traumáticas na capacidade de atenção de adultos, porém,
poucos avaliam a forma específica como à ocorrência de vivências potencialmente traumáticas poderia
estar associadas ao desenvolvimento posterior de TDAH, especialmente em amostras de usuários de
substâncias psicoativas (SPAs). No TDAH, as zonas que se encontram alteradas são as pré-frontais,
podendo assim, existir uma associação entre TDAH e trauma. Por isso, o objetivo desse estudo é
avaliar a associação entre traumatizações precoces uso de SPAs e sintomas de TDAH em uma amostra
de usuários de crack. Esse estudo consiste em uma análise secundária de um projeto transversal já
realizado. Será utilizada uma amostra de 199 indivíduos do sexo masculino, usuários de crack
recrutados em unidades específicas de tratamentos de seis capitais brasileiras. Para avaliar o impacto
do uso de substâncias, foi utilizado o Addiction Severity Index, 6a versão (ASI-6). Para a investigação
de vivências traumáticas foi utilizado o Childhood Trauma Questionnaire (CTQ). A análise dos
sintomas de TDAH foi verificada através da escala Adult Self-Report Scale (ASRS). A investigação
de demais variáveis psiquiátricas associadas foi avaliada pela Mini International Neuropsychiatric
Interview (MINI). A aderência das variáveis quantitativas à distribuição Normal será investigada por
meio de histograma e teste Shapiro-Wilk. As que evidenciarem normalidade serão apresentadas por
média e desvio padrão, correlacionadas por coeficiente de Pearson e comparadas entre grupos por teste
T, ou entre mais de dois grupos por ANOVA. As assimétricas serão representadas por mediana e
intervalo interquartílico, correlacionadas por coeficiente de Spearman e comparadas entre grupos pelo
teste não paramétrico Mann-Whitney, ou entre mais de dois grupos por Kruskal-Wallis. As variáveis
categóricas irão ser representadas por frequência absoluta e relativa e as associações irão ser
investigadas via teste Qui-Quadrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Juliana N. Scherer - Integrante / Adriana Mokwa Zanini - Integrante / VINÍCIUS SERAFINI ROGLIO - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Envelhecimento Celular Precoce em Indivíduos com Transtorno por uso de Álcool ou Cocaína/Crack
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisia von Diemen em 30/05/2018.
Descrição: No Brasil, os problemas relacionados ao consumo de álcool e cocaína vem se tornando mais evidentes, com reflexos importantes para a saúde pública. O conhecimento sobre as bases neurobiológicas da adicção vem se ampliando nos últimos anos. No entanto, esses avanços ainda têm pouca aplicação na prática clínica, havendo necessidade de estudos que possam se traduzir em auxílio no diagnóstico, avaliação de prognóstico ou terapêutica mais adequada.
Um aspecto importante a ser considerado é que usuários de substâncias psicoativas apresentam indícios de envelhecimento precoce. As taxas de mortalidade entre estes indivíduos são maiores quando comparados à população geral, e eles apresentam problemas de saúde semelhantes aos encontradas em populações mais idosas, como declínio cognitivo e deficiência imunológica. 
O encurtamento de telômeros tem grande relevância no estudo do envelhecimento e é considerado um dos biomarcadores mais importantes desse processo. Sua medida pode ser avaliada em leucócitos (LTL) ou células mononucleares do sangue periférico (PBMCs) e tem sido relacionada ao surgimento de várias doenças relacionadas à idade.
Nos últimos anos, evidências a respeito da relação entre transtornos psiquiátricos e envelhecimento precoce têm aumentado. Existe uma associação entre transtornos de humor, ansiedade, esquizofrenia e estresse pós-traumático e algumas doenças relacionadas à idade. Além disso, indivíduos com esses transtornos apresentam risco aumentado para mortalidade precoce por causas naturais. No entanto, ainda existem poucos estudos sobre a relação entre adicção e processos ligados ao envelhecimento biológico precoce e se essa associação estaria relacionada a maior gravidade do transtorno. 
Dessa forma, dando continuidade à linha de pesquisa realizada neste grupo, que vem avaliando pacientes quanto à gravidade, trajetória de consumo, genética, biomarcadores, dentre outros, o objetivo deste estudo é avaliar se há envelhecimento precoce em indivíduos com transtorno por uso de álcool ou crack, através da medida do telômero em leucócitos do sangue periférico. Além disso, será avaliado se há correlação entre esse marcador e parâmetros de maior gravidade dos transtornos por uso dessas substâncias. 
Os resultados deste estudo poderão auxiliar no desenvolvimento de políticas públicas voltadas para a assistência de pacientes com transtornos adictivos,  permitindo um tratamento mais direcionado para o nível de gravidade destes indivíduos. Tais medidas poderão ainda aumentar a eficácia do tratamento, melhorar a adesão e prevenir recaídas precoces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Coordenador / Helena Moura - Integrante / ORNELL, FELIPE - Integrante / Juliana N. Scherer - Integrante / Silvia Bassani Schuch-Goi - Integrante / clarissa severino gama - Integrante / FERNANDA HANSEN - Integrante / JAQUELINE BOHRER SCHUCH - Integrante / Rafael Massuda - Integrante.
2018 - Atual
Estudo clínico-laboratorial com usuários de Club Drugs
Descrição: As club drugs eram totalmente identificadas como substâncias sintéticas até o passado recente. Contudo, esse termo foi ampliado para contemplar outras substâncias psicoativas que mimetizam os efeitos de drogas ilícitas e são produzidas a partir de pequenas modificações na estrutura química, conhecido também como anel aromático. Elas são conhecidas, atualmente, por outras denominações como, por exemplo, NPS (new psychoactives substances), ?legal highs?, ?designer drugs?, entre outros. Salientando que são drogas sintéticas derivadas de fármacos ou de drogas ilegais já popularizadas, por exemplo, como derivados da heroína, de feniletilaminas, de triptaminas, de piperazinas e de canabinóides, com alguma, muitas vezes sútil modificação na estrutura química, realizada por produtores clandestinos, com intenção de burlar a legislação vigente nos países. Um aspecto importante das club drugs, são os seus efeitos que, do ponto de vista clínico, apresentam aparente elevação do humor, euforia, desinibição, permitindo que os usuários dancem a noite inteira.
Tem se observado um acentuado número de NPS no país, ocorrendo casos que levaram à morte, relatados anteriormente pela mídia, sendo o mais emblemático é o do estudante da USP que foi a óbito por afogamento, decorrente do uso da droga NBOMe. Sendo assim é de suma importância a correta e precisa identificação e classificação dessas NPS para fins clínicos e laboratoriais. A análise química dessas drogas se torna um ponto crítico, visto que a mudança nas suas estruturas ocorre de maneira muito dinâmica e dificilmente é possível realizar tais análises por métodos previamente estabelecidos. As drogas clássicas possuem métodos de triagem sensíveis e bem estabelecidos, apesar de não específicos, já as novas drogas não possuem metodologias para a realização das triagens utilizadas na rotina laboratorial.
Devido ao grande número de relatos de casos envolvendo inúmeros efeitos adversos, elevada toxicidade e, casos letais no Brasil e no mundo ocasionadas por essas novas classe de drogas sintéticas, incluindo os NBOMes, corroborando o grande número de apreensões realizadas. É de extrema relevância estudos sobre essas substâncias deletérias do SNC, tanto para correta identificação e diagnóstico quando esses indivíduos chegam intoxicados aos serviço de saúde, e até mesmo qualificar adequadamente do ponto vista químico quando essas drogas são apreendidas. Dentro deste contexto, esse projeto se propõe a identificar o perfil clínico e laboratorial em uma amostra de usuários de Club Drugs atendidos pelo programa de assistência ambulatorial e internação do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. O caráter multidisciplinar desse estudo permitirá o melhor entendimento do cenário atual nacional e local do consumo de Club Drugs, bem como identificação das drogas efetivamente consumidas no contexto das festas eletrônicas, o perfil clínico e laboratorial desses usuários. Como meta finalística, o presente estudo se propõe a oferecer um norteamento de conduta clínico psiquiátrica custo efetivo, baseado em evidências científica para os trabalhadores em saúde em especial em unidades de atendimentos de emergência para casos de intoxicação aguda. 
Os conhecimentos e os resultados obtidos com o desenvolvimento desse projeto serão divulgados a comunidade científica sob a forma de participações em eventos regionais, nacionais e internacionais, bem como através da publicação de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Renata Limberger - Integrante / Juliana N. Scherer - Integrante / nino march - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM MANUAL PRÁTICO PARA USO DE ETCC (Estimulação Transcraneana de Corrente Continua -tDCS) COMO ADJUVANTE NO TRATAMENTO PARA CESSAÇÃO DO TABAGISMO
Descrição: O tabagismo é a principal causa de morte evitável em todo o mundo,
porém muitos fumantes não conseguem parar de fumar. Os tratamentos psicossociais e
farmacêuticos mostraram resultados modestos nas taxas de cessação do tabagismo, disto
decorre uma grande necessidade de desenvolver tratamentos com maior eficácia que
possam auxiliar na manutenção da abstinência e diminuição das taxas de recaída. Neste
contexto, métodos de estimulação cerebral estão despertando interesse crescente como
possíveis terapias adjuvantes no tratamento da dependência ao tabaco. Com este
enfoque, quando aplicada em determinadas frequências, esta técnica induz correntes
elétricas sobre o escalpo, provocando assim estimulação em determinadas áreas do
cérebro capaz de modificar o potencial de ação de membranas celulares neuronais e a
partir deste e outros possíveis mecanismos ainda em estudo, alcançaríamos um melhor
controle da fissura bem como melhora cognitiva a médio e longo prazo.
 O objetivo desta dissertação de Mestrado é estudar o uso da Estimulação
Transcraneana de Corrente Contínua (ETCC/tDCS) e apartir disto elaborar um
protocolo para uso de tDCS como adjuvante no tratamento do tabagismo. Iniciamos
revisando a literatura sobre os parâmetro mais utilizados em protocolos clínicos com o
uso de tDCS em tabagistas. Após, elaborar um protocolo para o uso do tDCS em
tabagistas no Brasil, revisar possíveis manuais que possam existir para o tratamento de
DQ e que possam servir como modelos, desenvolver um Manual Prático e um vídeo
explicativo sobre a aplicação do protocolo com os parâmetros para utilização do tDCS
para tabagistas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Marcia Surdo Pereira - Integrante / Nelly Rosa Murillo Zegarra - Integrante.
2018 - Atual
INFLUÊNCIA DO POLIMORFISMO VAL66MET DO GENE BDNF SOBRE OS NÍVEIS SÉRICOS DE BDNF: UM ESTUDO LONGITUDINAL EM USUÁRIOS DE CRACK.
Descrição: O crescimento do consumo de crack no Brasil tornou-se um fenômeno de saúde pública. Segundo informações do World Drug Report, da Organização das Nações Unidas, cerca de 0,4% da população global entre 15 a 64 anos de idade faz uso de cocaína. A Região Sul do Brasil tem 200 mil usuários de crack em número absoluto, o que equivale a 7% do número total de usuários no Brasil (Levantamento Nacional de Álcool e Drogas, LENAD II, 2011). Sabe-se que o consumo de crack gera prejuízos neurológicos e cognitivos (DIEMEN, 2012) e estudos vêm demonstrando que o fator neurotrófico derivado do cérebro é um possível marcador para a gravidade de uso de crack (SORDI, 2011). O fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) é uma neurotrofina de fundamental importância no sistema nervoso central, sendo crucial para o neurodesenvolvimento, para a formação das redes neurais e para a plasticidade neural (EGAN et al., 2003).
Já foi comprovado que um polimorfismo funcional (rs6265) no gene do BDNF em seres humanos, que provoca a substituição do aminoácido valina para metionina no códon 66 - Val66Met - (PRUNSIELD et al., 2007), altera o processamento e o tráfego intracelular do BDNF, tendo como consequência a redução da sua secreção (MARTINHO et al., 2012). Porém, não há estudos associando esse polimorfismo funcional com a influência em níveis séricos de usuários de crack. O presente trabalho tem como objetivo suprir essa lacuna e lançar um novo olhar sobre o uso de crack, bem como sobre esse polimorfismo do gene BDNF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / VANESSA ASSUNÇÃO BATISTA - Integrante / ANTÔNIO CARLOS BURLAMAQUE NETO - Integrante / JAQUELINE BOHRER SCHUCH - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ENSAIO COMPORTAMENTAL E A UTILIZAÇÃO DA EXPOSIÇÃO AOS ESTÍMULOS EM SUJEITOS COM TRANSTORNOS POR USO DE SUBSTÂNCIA
Descrição: Esta pesquisa tem origem na Unidade de Adição Álvaro Alvim do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, e leva em consideração atividade realizada durante o período de internação para desintoxicação. Denominada no programa de atividades da Unidade como Role Play utiliza a técnica de Ensaio Comportamental com a exposição aos estímulos como coadjuvante no tratamento do transtorno por uso de substância psicoativa.
Durante o ano de 2016, como residente nesta Unidade, e participando ativamente da atividade supracitada, foi possível perceber que os usuários quando participam do ensaio comportamental, sem exposição aos estímulos, desenvolvem estratégias de enfrentamento para poder lidar com situações de risco para recaída. Porém, na maioria das vezes não conseguem perceber a manifestação da fissura, e por consequência, não treinam estratégias de manejo da mesma. Desta forma, os usuários relatam maior intensidade da fissura e ansiedade nos ensaios comportamentais, com exposições aos estímulos, de forma a perceber in vivo a manifestação destes sintomas e receberem suporte imediato para lidar com os mesmos, de maneira a promover o uso de técnicas específicas para enfrentamento.
Neste período também foi possível observar a repetição de três situações de risco para recaída: desentendimento familiar, amigos oferecerem a substância de preferência e lidar com dinheiro. Entre as pistas utilizadas está o uso de dinheiro em espécie, que conforme relatos realizados durante a atividade proporcionam maior intensidade dos sintomas de fissura, e também, acaba por representar um risco imediato na pós-alta. 
Os sujeitos relatam que o dinheiro é algo que buscavam intensamente para satisfazer o desejo de consumir a substância psicoativa, de forma a significar a real possibilidade para ouso. Com isso, essa pesquisa dedica-se compreender e investigar de que forma, especificamente a utilização de dinheiro no ensaio comportamental, pode auxiliar no reconhecimento dos sinais e sintomas de fissura, assim como a utilização de técnica individualizada para manejo. Também o tema mostra sua originalidade já que existem poucos trabalhos realizados sobre o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Karina Ligabue - Integrante / Rodrigo dos Santos Zancan - Integrante.
2017 - Atual
Indicadores psicossociais associados ao consumo de álcool e outras drogas por adolescentes
Descrição: O uso abusivo de álcool e drogas na adolescência acarreta graves consequências no
desenvolvimento físico, psicológico e social. Os profissionais de saúde necessitam informações
que possam ser úteis na elaboração de estratégias preventivas e terapêuticas mais eficazes. O
objetivo do presente estudo é traçar o perfil dos adolescentes em tratamento no CAPS AD do
município de Bagé/RS, a partir de indicadores psicossociais que podem estar associados ao
consumo de álcool e outras drogas. Serão utilizados uma ficha sociodemográfica e os testes
DUSI (Drug Use Screening Inventory) e IHSA (Inventário de Habilidades Sociais). Serão feitas
análises estatísticas descritivas e inferenciais, utilizando-se o SPSS (versão 18).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Lídia Suzana Rocha de Macedo - Integrante / Herondina de Freitas Cavalheiro - Integrante.
2016 - Atual
AS RELAÇÕES INTERPESSOAIS DE USUÁRIOS DE CRACK COCAÍNA EM SEIS CAPITAIS BRASILEIRAS
Descrição: No Brasil, estima-se que os problemas por uso de crack cocaína são os que mais levam
a busca por tratamento para uso de substâncias no Sistema Único de Saúde (SUS), ficando atrás
apenas dos problemas por uso de álcool. É frequente o relato dos usuários com relação as suas
dificuldades em relacionamentos interpessoais, com familiares e amigos, porém sabe-se que o
estabelecimento de relações saudáveis é considerado crucial para um processo exitoso de
recuperação do transtorno por uso de crack cocaína. Neste sentido, as evidências até agora
demonstram que, além do uso da substância em si, outros fatores da vida do sujeito, como
dificuldades emocionais, comportamentais e sociais podem estar impedindo que o mesmo possa
cultivar seus relacionamentos. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivo principal
investigar as relações interpessoais dos usuários de crack cocaína de seis capitais brasileiras
com parceiros, familiares adultos e amigos, assim como a relação destes problemas com outras
características emocionais, comportamentais e sociais. Será feita uma análise de dados
secundários de um estudo multicêntrico realizado em seis capitais brasileiras. O delineamento
do estudo é transversal e serão incluídos todos os usuários, homens e mulheres, que buscaram
atendimento na rede de saúde pública para problemas por uso de crack cocaína e que possuem,
no banco de dados original, o escore da variável de interesse (n=783). A magnitude de
associação entre o desfecho (SS-R Família/Social dicotomizado pela mediana) e os fatores em
estudo (fatores sociodemográficos, exposição a eventos traumáticos na vida, uso recente de
substâncias psicoativas, outros aspectos da vida do usuário de crack cocaína, como moradia,
suporte social e envolvimento com práticas ilícitas) será avaliada através da razão de
prevalência (RP), estimada pela regressão de Poisson com variância robusta. Os resultados
deste estudo poderão guiar possíveis intervenções no tratamento e reinserção social de pessoas
com transtorno por uso de crack cocaína.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Mayra Pachado - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento da Técnica de Gerenciamento da Raiva Para Usuários de Drogas do Sistema Público de Saúde
Descrição: A revisão sistemática investigará a relação entre raiva, uso de substâncias e os tipos de intervenção. Existem poucos estudos sobre este assunto. As intervenções de manejo da raiva para usuários de substâncias psicoativas são realizadas nos Estados Unidos e Europa com enfoque em prevenção de recaída.  A busca pelos artigos foi realizada nas bases de dados Pubmed, Bireme e Psycinfo. Os descritores (anger and substance abuse; anger and addiction; anger and cocaine; anger and alcohol e anger manangement and substance abuse, contam no Mesh terms do Medline. Estes descritores foram utilizados nas três bases de dados mencionadas. 
O tratamento com a técnica cognitiva comportamental manualizada para gerenciamento da raiva, uso de álcool e outras substâncias tem sido pouco abordada em  no Brasil. O objetivo deste estudo é traduzir a técnica de gerenciamento da raiva para usuários de substâncias psicoativas do manual do National Institute on Drug Abuse para  internação e ambulatório da Unidade Álvaro Alvim do Hospital de Clinicas de Porto Alegre. O NIDA é reconhecido internacionalmente por estudos, guidelines e manuais robustos relacionados ao uso de substâncias psicoativas. O método utilizado foi de tradução, por duas psicólogas fluentes em inglês para o português, reconciliação para o português pelas duas psicólogas, retradução,(back tranlation) para o inglês por uma pessoa com língua nativa em inglês, posteriormente foi feita uma revisão e harmonização da retradução. Formatada a versão final, será aplicada as 12 sessões para piloto. Após será realizado desdobramento cognitivo: Para identificar a clareza e questões problemáticas da técnica como um todo e oferecer soluções para facilitar o entendimento da técnica, No final de cada enunciado proposto foi questionado qual o entendimento do participante em relação a técnica. Para cada enunciado escrito no manual o instrumento, foi registrado um escore com valores (notas) entre 1 e 10 sobre a clareza do enunciado, ou seja, sobre o entendimento do participante quanto à formulação do enunciado da técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Helen Vargas Laitano - Integrante.
2016 - Atual
O EXERCÍCIO FÍSICO NO MANEJO DO CRAVING E DOS SINTOMAS DE ANSIEDADE EM DEPENDENTES DE CRACK INTERNADOS PARA DESINTOXICAÇÃO
Descrição: Nos dias de hoje o tema da dependência química é bastante divulgado e debatido. Seja pela mídia, autoridades governamentais e/ou comunidade científica. O uso de drogas é considerado um grave problema de saúde pública [1-3].  
Há um consenso de que o tratamento da dependência de crack é difícil e complexo [4]. A gravidade da adição e a tendência para a recaída sugerem a necessidade de acompanhamento a longo prazo e  uma combinação de diferentes formas de cuidado, focando cada uma das fases do processo de reabilitação [4].
Uma dificuldade no tratamento de pessoas dependentes de crack é a ausência de um medicamento especificamente produzido para reduzir o craving. O craving pode ser representado por uma forte vontade de consumir determinada substância ou ?como o reflexo de um estado de motivação orientado para o consumo de drogas? [5]. Considerando o craving como um fenômeno de origem multifatorial, e um dos sintomas mais complexos de se manejar, há necessidade de um conjunto de abordagens terapêuticas que contemplem suas particularidades, requerendo um planejamento estratégico e personalizado [5]. 
Ao longo dos anos a comunidade científica vem investigando diferentes técnicas para manejar o craving. Alguns estudos utilizaram técnicas de relaxamento autogênico [6], relaxamento respiratório [7] e  jogos cooperativos [8]. Estes estudos observaram uma associação na redução da ansiedade e do craving em pessoas com transtornos por uso de cocaína e crack. No entanto, tais estudos não apresentaram grupo controle em seus delineamentos, o que inviabiliza verificar a efetividade e/ou eficácia destas técnicas utilizadas. Dessa forma, é difícil constatar se o efeito acontece pela execução das técnicas ou por outrosmotivos, como por exemplo, tempo das atividades, ambiente, interação entre os participantes ou interferência dos pesquisadores.
Estudos recentes demonstram a eficácia do exercício na redução do craving em tabagistas [9]., em uma meta-análise, encontram um forte efeito de diferentes atividades físicas na redução do desejo de fumar (RP= 2.03, IC=2.60-1.46) e redução na força do desejo de fumar (RP= 1.91, IC= 2.59-1.22) se comparados com grupo controle. Apesar de estes estudos mostrarem um efeito forte e significativo no manejo do craving em tabagistas, nenhum estudo foi feito avaliando os efeitos do exercício no manejo do craving em usuários de crack.
A atividade física, e especificamente o exercício físico, tem sido considerado um tratamento potente para a dependência de drogas [9-11]. O exercício físico atua em diferentes mecanismos de ação, promovendo neuroadaptação  [12, 13], melhora da composição corporal, sintomas depressivos e ansiosos [14], funcionamento cognitivo [15], função cardiorespiratória [11], auto-eficácia, auto-estima e qualidade de vida [12]. Recente revisão discute evidências clínicas e pré-clínicas para a eficácia do exercício em diferentes fases do processo de dependência [16].  Tal revisão aborda que durante a iniciação do uso de drogas e retirada, a eficácia do exercício pode ser relacionada com a sua capacidade para facilitar a transmissão de diferentes neurotransmissores,  principalmente a  dopamina que possui capacidade para normalizar a sinalização de outros substratos que podem reverter alterações na via de recompensa, deteriorada pelo uso de drogas [16]. Alguns marcadores neurobiológicos estão associados com o uso do crack.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Karina Ligabue - Integrante / Cristiano Fetter Antunes - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Integrante / Franciele Ramos Figueira - Integrante / Angélica Nickel Adamoli - Coordenador.
2016 - Atual
Ensaio Piloto de Farmacoterapia para Adição em Cocaína
Descrição: Dependência de cocaína (DC) é um problema significativo de saúde pública nas Américas.
Este projeto foi escrito em resposta ao anúncio de programa PA-15-142, Colaboração Internacional
de Pesquisa sobre Abuso de Drogas e Pesquisa em Adição (R01). PA-15-142 "incentiva projetos
colaborativos de pesquisa sobre o abuso de drogas e toxicodependência que tiram proveito de
oportunidades especiais que existem fora dos Estados Unidos." Este projeto descreve um ensaio
clínico de fase II de um novo medicamento, NS2359, para o tratamento da dependência de cocaína
(DC) em um programa de tratamento da dependência recentemente desenvolvido em Porto Alegre,
Brasil, para pacientes internados/ambulatoriais.
Apesar dos progressos alcançados no desenvolvimento de tratamentos psicossociais para
DC, estes tratamentos não oferecem benefício substancial para muitos pacientes. Assim,
medicamentos têm sido procurados para aumentar o efeito do tratamento psicossocial, mas não
existem remédios aprovados pela FDA para o tratamento de DC. No presente projeto, propõe-se
testar um novo composto, NS2359, quanto à eficácia para o tratamento da DC. De um modo
paralelo à cocaína, o NS2359 bloqueia a recaptação de dopamina (DA), noradrenalina (NA) e
serotonina (5HT), com afinidades nanomolares nos três transportadores. Em primatas, o NS2359
atenuou significativamente a autoadministração de cocaína. Em vários ensaios clínicos de fase II
para o transtorno depressivo maior e transtorno de déficit de atenção do adulto, ele não causou
euforia. O NS2359 não exibiu potencial de abuso em um estudo de laboratório em humanos,
comparando NS2359 com anfetamina. Em um estudo de fase I de interações em seres humanos, em
laboratório, patrocinado pelo National Institute on Drug Abuse (NIDA), o NS2359 mostrou
nenhuma toxicidade após 40 mg de cocaína, mas atenuou tanto a gratificação quanto os efeitos
cardiovasculares da cocaína endovenosa. Com base nestes estudos promissores, propõe-se um
ensaio clínico de fase II do NS2359 em DC. O estudo envolverá 80 indivíduos DC participando de
um ensaio clínico duplo-cego controlado por placebo, de 8 semanas, no qual os participantes serão
distribuídos aleatoriamente para tratamento com placebo ou 2 mg por dia de NS2359. Esta faixa de
dosagem foi selecionada a partir das evidências de segurança e tolerabilidade das fases I e II, bem
como pelos níveis plasmáticos de NS2359 que foram associados com o bloqueio da recompensa de
cocaína. Este projeto tem o potencial para identificar a primeira farmacoterapia eficaz para DC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / LISIA VON DIEMEN - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Integrante / Anderson Ravy Stolf - Integrante / Anne Sordi - Integrante / Juliana N. Scherer - Integrante / Silvia-Schuc Goi - Integrante.
2016 - Atual
Validação da versão brasileira do Addiction Severity Index 6 (ASI6) Light
Descrição: Realizar o processo de validação da versão brasileira reduzida do Addiction Severity Index Light (ASI6
Light).
Objetivos Específicos:
 Avaliar se existe a independência de dimensões no ASI6 Light, tipicamente encontrada no ASI6;
 Realizar a validação concorrente do ASI6 Light considerando o ASI6 como instrumento ?padrão
ouro?;
 Comparar os escores da área álcool e da área drogas do ASI6 Light com os escores gerados
pela entrevista diagnóstica DSM V, fornecendo uma visão de continnum de gravidade
 Avaliar a confiabilidade teste-reteste do ASI6 Light;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Mayra Pachado - Integrante / Lídia Reis Fernandes - Integrante / FELIPE ORNELL - Integrante.
2016 - Atual
PROJETO COCAÍNAS FUMÁVEIS NA ARGENTINA, BRASIL, CHILE, URUGUAI E PARAGUAI ESTUDO MULTICÊNTRICO SOBRE ALTERAÇÕES DA FUNÇÃO CEREBRAL EM USUÁRIOS DE CRACK.
Descrição: A cocaína é a quarta droga ilegal mais consumida no mundo, superada apenas pela maconha, anfetaminas e opiáceos (1); além disso, constitui a segunda droga mais consumida na América Latina ficando atrás da maconha (2). Especialmente considerando a sub-região da América Latina composta por Argentina, Bolívia, Chile, Equador, Peru e Uruguai e Brasil, a prevalência do consumo de cocaína no último ano foi de 1,4%, superando a média mundial de 0,3%, segundo as Nações Unidas, para o resto do planeta. O impacto do consumo de crack é diferente entre os países da América do Sul, assim como as estratégias de enfrentamento adotadas pelos sistemas de saúde e segurança. As taxas de prevalência de consumo de pasta base de cocaína (Crack) são semelhantes na Argentina, Chile, Peru e Uruguai, com valores que variam entre 0,4% e 0,6% da população de 15 a 64 anos (2).
Independente disso, o consumo de crack representa atualmente um problema sério para esta região. No contexto uruguaio, 90% dos usuários de crack têm menos de 30 anos de idade e 37% são menores de 18 anos, sendo a idade média de 23 anos (3). No Brasil, a observação sobre o aumento do consumo de crack tem sido relatada desde o final da década de 80 (53). De acordo com II Levantamento
Domiciliar sobre o uso de Drogas Psicotrópicas (54), quase 6 milhões de brasileiros (4% da população adulta) já experimentou alguma forma de cocaína. Aproximadamente 2 milhões de brasileiros já usaram cocaína fumada (crack/merla e oxi) pelo menos uma vez na vida. Um em cada cem adultos
usou crack no último ano, representando 1 milhão de pessoas. A cocaína usada pela via intranasal é a mais comum, já tendo sido experimentada por 4% dos adultos, destes 2% relataram ter usado no último ano, representando 2.3 milhões de pessoas (54). O transtorno por uso de crack constitui um problema de saúde pública, estando associado à potencialização do risco de contagio por doenças
infectocontagiosas, em especial o HIV e HCV, além de aumentar o risco de desenvolvimento de outras doenças, transtornos mentais e problemas psicológicos, sociais, ocupacionais, e de estar relacionado com o aumento da agressividade e a expansão da violência e do crime (55, 56, 57). Dados recentes apontam que o perfil dos usuários de crack no Brasil é semelhante ao evidenciado em outros países latinos, composto majoritariamente por adultos jovens, do sexo masculino (78,68%), com idade
média de 28-30 anos, solteiros (60,64%), e predominantemente ?não-brancos? (79,16%). No que diz respeito à educação e moradia, foi observado que poucos usuários completarem o ensino médio (16%) e que 40% dos usuários encontram-se em situação de rua (58). Além disso, evidencia-se que, apesar dos índices de consumo do crack serem tímidos se comparados a outras drogas, esta é a droga ilícita que mais conduz a internações em hospitais psiquiátricos (61) e que mais provoca demanda por atendimento (59), gerando custo expressivo para o sistema público de saúde (60). Apesar de sua baixa prevalência na população geral (0,8%), o consumo de crack está concentrado nas áreas mais vulneráveis em termos sociais, econômicos e educacionais (58, 59, 60, 61), onde a prevalência atinge 8%. A prevalência de pessoas com sinais de dependência, verificada no último ano no Uruguai é preocupante, chegando a 18,9% para a cocaína e 50% para o crack (2), o que reflete seu seu alto poder dependógeno, possivelmente adjacentes da formula do composto na região. Cabe dizer, que grande parte dos sujeitos que procuram tratamento retomam o uso em um curto período de tempo. Neste sentido estudos que possibilitem compreender as alterações neurobiológicas, cognitivas e comportamentais desencadeadas pelo consumo de crack, podem contribuir para o desenvolvimento de tratamentos mais efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / ORNELL, FELIPE - Integrante / Lucas Mendes de Oliveira - Integrante / Silvia Bassani Schuch-Goi - Integrante.Financiador(es): Secretaria Geral da Organização dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO GENÉTICA, BIOQUÍMICA E ASPECTOS PSIQUIÁTRICOS DE GESTANTES USUÁRIAS DE CRACK INTERNADAS EM HOSPITAL DE REFERÊNCIA EM PORTO ALEGRE
Descrição: Entre gestantes, o uso de cocaína/crack tem aumentando, acarretando morbidade materna, fetal e neonatal. O usuário de crack é, habitualmente, poliusuário de outras substâncias psicoativas como álcool, maconha e estimulantes, e há uma forte associação entre dependência de crack e comorbidades psiquiátricas como depressão, transtornos de ansiedade, e transtornos da personalidade. 
Os dependentes químicos de crack são aqueles que menos buscam ajuda entre os usuários de substâncias de abuso. A gestação é um período no qual as mulheres tornam-se mais sensíveis e preocupadas com o seu bem-estar e do seu futuro bebê, tornando-se um período propício para uma intervenção terapêutica, especialmente no que concerne ao uso de drogas.  
Com relação aos marcadores biológicos em dependentes químicos, estudos demonstram um aumento do estresse oxidativo e alteração nos níveis séricos do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF). Porém, não existem estudos avaliando níveis de BDNF em gestantes usuárias de crack e correlações destes níveis com aspectos relacionados ao uso, história psiquiátrica ou perfil sociodemográfico. 
A importância deste estudo baseia-se na escassez de conhecimento quanto ao perfil sociodemográfico, clínico, psiquiátrico e laboratorial dessa população. Dentro deste contexto, será realizado um estudo transversal, com amostra de conveniência, com pacientes gestantes usuárias de crack, em hospital de referência neste tipo de tratamento na cidade de Porto Alegre. Serão realizadas entrevistas para diagnóstico de comorbidades psiquiátricas, e avaliação da gravidade da dependência do crack, além de dosagens de níveis séricos de BNDF no sangue periférico e a verificação da possível associação de variantes genéticas com a modificação dos níveis de BDNF e com um melhor prognóstico durante o período de desintoxicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / Mauro Barboba Terra - Integrante / MARILU FIEGENBAUM - Integrante / CÉSAR ANTÔNIO CALDART - Integrante / MALU JOYCE DE AMORIM MACEDO - Integrante / MONISE COSTANZI - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Percepções de profissionais e pacientes sobre o Manejo de Contingência aplicado para usua¿rios de Crack internados em Unidade de Adição SUS
Descrição: O uso de crack tem se tornado um grave problema de saúde pública no Brasil e
alvo de preocupação devido ao aumento considerável do consumo na última década e
suas implicações na vida das pessoas, tanto fisiológica, quanto psicológica e socialmente.
Neste contexto, existem várias técnicas e abordagens para o tratamento de dependência
química aos usuários de cocaína/crack, porém a adesão costuma ser baixa. Entre essas
estratégias, a intervenção chamada Manejo de Contingência (MC) tem sido uma das
formas mais eficazes de reforçar a adesão ao tratamento, assim como também gratifica
comportamentos saudáveis, que são reconhecidos como incompatíveis com o uso de
substâncias. Ao longo da história da Unidade de Adição (UA) do Hospital de Clínicas de
Porto Alegre (HCPA), regras e gratificações têm sido implementadas e costumam ser
discutidas pelos profissionais e pacientes, visando o desenvolvimento dessas atividades e
de um melhor ambiente terapêutico. Têm sido criados instrumentos, quadros e atividades
visando a utilização de incentivos motivacionais para os usuários de drogas, através de
reforçadores (pontuações e figuras representativas), porém o MC ainda não foi avaliado
de forma mais sistemática e aprofundada. Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo
avaliar a percepção dos pacientes e profissionais sobre a técnica de MC, especificamente
direcionada aos usuários de crack internados na UA. Considerando os incentivos
motivacionais ofertados durante a internação, estes serão avaliados em uma revisão
documental dos livros de registro das gratificações da unidade, visando identificar quais
incentivos foram mais utilizados pelos usuários nos últimos anos. A partir do
comprometimento dos usuários com a técnica do MC, será possível acompanhá-los
durante sua trajetória de tratamento e avaliar se esta técnica tem influência em mudanças
no tempo de permanência em internação, considerando seu perfil sociodemográfico, de
comorbidades psiquiátricas e gravidade de dependência. O desenvolvimento deste estudo
poderá servir de subsídio para aplicabilidade em outros ambientes terapêuticos com
objetivos semelhantes, visando uma melhor adesão dos usuários de drogas e o
desenvolvimento de novas estratégias para o tratamento em dependência química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / FLÁVIO PECHANSKY - Integrante / Marcio Silva Silveira - Integrante / Lucas França Garcia - Integrante.
2015 - Atual
Ensaio Clínico Randomizado, Duplo-Cego, Controlado com Placebo, para Avaliar o Efeito da N-Acetilcisteína no Tratamento dos Transtornos por Uso de Álcool e Cocaína
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 21/10/2018.
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar se a NAC quando usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional do transtorno por uso de álcool e transtorno por uso de cocaína/crack aumenta a adesão ao tratamento.  5.2. Objetivos específicos ●	Verificar se pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool  ou transtorno por uso de cocaína/crack apresentam modificações no percentual de tempo de abstinência nos primeiros 30 dias pós-alta quando a NAC é usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional; ●	Verificar se pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool ou transtorno por uso de cocaína/crack apresentam modificação no tempo de internação hospitalar quando a NAC é usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional;
●	Verificar se pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool ou transtorno por uso de cocaína/crack apresentam modificação no funcionamento global, social e ocupacional quando a NAC é usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional;
●	Verificar se há diferença na resposta ao tratamento de acordo com polimorfismos presentes em genes codificadores envolvidos com a neurotransmissão glutamatérgica, gabaérgica e dopaminérgica em pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool ou transtorno por uso de cocaína/crack; 
●	Verificar se pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool e transtorno por uso de cocaína/crack apresentam modificação nos testes neuropsicológicos quando a NAC é usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional;
●	Verificar se pacientes com diagnóstico de transtorno por uso de álcool e transtorno por uso de cocaína/crack apresentam modificação nos níveis séricos de neurotrofinas, marcadores inflamatórios e marcadores de estresse oxidativo e se estão associados com a resposta terapêutica quando a NAC é usada como terapia adjuvante ao tratamento convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Anderson Ravy Stolf - Integrante / ORNELL, FELIPE - Integrante / Juliana N. Scherer - Integrante / Silvia Bassani Schuch-Goi - Integrante.
2015 - Atual
ASSOCIAÇÃO DA INTERVENÇÃO DE CUE EXPOSURE SOBRE OS NÍVEIS DE CORTISOL SALIVAR EM DEPENDENTES DE CRACK INTERNADOS NO HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisia von Diemen em 04/07/2017.
Descrição: O craving possui papel central no processo de tratamento e de recaída adjacente aos transtornos por uso de substâncias, todavia, pouco se sabe sobre os mecanismos biológicos subjacentes e sobre a eficácia de intervenções possam modificá-lo. Neste sentido a intervenção cue exposure tem se mostrado uma alternativa promissora. Este estudo tem por objetivo avaliar se os níveis de cortisol salivar verificados na intervenção de cue exposure estão relacionados com o tempo de permanência no tratamento hospitalar para desintoxicação. Trata-se de um ensaio clínico aberto, com um grupo, que será submetido a uma intervenção de cue exposure e uma intervenção de estímulo neutro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Coordenador / Karina Ligabue - Integrante / ORNELL, FELIPE - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Milena Stivelman do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Vulnerabilidade social em usuários de crack em seis capitais Brasileiras
Descrição: Avaliar os fatores associados às principais vulnerabilidades dos usuários de crack que buscam atendimento nos Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) em 6 capitais brasileiras.
1.	Identificar o perfil dos usuários de crack atendidos nos CAPS; 2. Verificar as características dos usuários de crack e fatores relacionados a violência e/ou a problemas legais; 3. Verificar as características dos usuários de crack e fatores relacionados a trauma; 4. Verificar as possíveis associações entre vulnerabilidade social, trauma e violência com a gravidade de uso de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHASKY - Coordenador / DE MAGALHÃES NARVAEZ, JOANA CORREA - Integrante / ORNELL, FELIPE - Integrante / Juliana N. Scherer - Integrante / Letícia Schwanck Fara - Integrante / Carla Dalbosco - Integrante.
2014 - 2016
Fatores de personalidade e emocionais entre usuários de substâncias psicoativas em internação hospitalar
Descrição: As consequências dos transtornos por uso de substâncias psicoativas são graves, e há dados insuficientes sobre as causas e a reabilitação dos usuários. Portanto, o presente projeto de tese propõe dois estudos: 1) Características de personalidade e emocionais entre usuários de substâncias psicoativas em internação hospitalar e 2) Características preditivas para abstinência após tratamento de internação em usuários de substâncias psicoativas. Para isso serão avaliados homens, com idades entre 18 e 65 anos, que internarem na Unidade Álvaro Alvim do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, durante um ano a partir da aprovação pelo respectivo Comitê de Ética em Pesquisa. Serão aplicados os seguintes instrumentos, em dois encontros, em dias consecutivos: 1º) Ficha de dados sociodemográficos e de saúde; Bateria Fatorial de Personalidade (com base no modelo dos Cinco Grandes Fatores); Escala de autoestima de Rosenberg e Escala de Esperança; 2º) Inventário de Personalidade para o DSM-5. Serão realizadas análises descritivas e inferenciais, regressões logísticas e análise de clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Clarissa Marceli Trentini - Integrante / Adriana Mokwa Zanini - Integrante / Rafael Stella Wellausen - Integrante / Diogo Ximenes Rocio - Integrante / Luisa Rodegheri Bier - Integrante.
2014 - 2015
Traumas Psíquicos e o Uso de Drogas sob o Olhar dos Adolescentes Privados de Liberdade do Sistema Socioeducativo do Tocantins
Descrição: O comportamento do adolescente em conflito com a lei é uma questão em voga na sociedade brasileira contemporânea. Corroborando com o estudo, Pacheco & Hutz (2009) ressaltam que embora a família seja frequentemente indicada como fator proeminente para o desenvolvimento do comportamento delinquente, poucos estudos têm se preocupado em investigar  outros fatores que possam estar influenciando este fenômeno. A instituição familiar é crucial no desenvolvimento da personalidade. Desta forma, abusos, sejam físicos, emocionais ou sexuais, vivenciados na infância, uma etapa em
que ainda não foram estruturadas condições egoicas para lidar com a carga afetiva investidas nestas vivências, podem gerar traumas (Narvaez, 2010). Em particular, tem sido sugerido que a exposição ao trauma pode exacerbar o desenvolvimento de processos de coação nos adolescentes (Smith & Saldana 2013).Sobre o adolescente em privação de liberdade, Pereira & Sudbrack (2008) advertem
sobre seu estado de vulnerabilidade ao afirmar que passam por situações altamente frustrantes e tensas, em que não encontram um modo de expressar os sentimentos de raiva e revolta despertados. A droga aparece como ?válvula de escape? para suas tensões, mas ao invés de controlar o sentimento, libera-o em maior intensidade, pois ela rompe com todos os mecanismos de censura. Examinar os componentes traumáticos, para uma melhor compreensão do processo de abuso e dependência de substâncias, propicia um entendimento mais aprofundado de como fatores clínicos e de história de vida influenciam no desfecho da droga (Narvaez 2010). Modelos de atendimento ao adolescente em conflito com a lei no Brasil têm demonstrado pouco êxito (Gomide 1998). As medidas socioeducativas na maioria dos casos não foram devidamente desvinculadas da ideia de pena e, por conseguinte, não
educam nem regeneram, ao contrário, revoltam e aumentam a tendência para o crime
(Lima & Minadeo, 2012). Espera-se que os resultados, obtidos por este estudo, sobre aspectos pouco
abordados dos adolescentes em privação de liberdade possam alicerçar propostas de programas alternativos e mais eficazes referentes à ressocialização desse público, à prevenção ao uso de drogas e a atos infracionais, bem como à capacitação dos profissionais envolvidos no Sistema Socioeducativo.Justifica-se o estudo ?Traumas Psíquicos e o Uso de Drogas sob o Olhar dos
Adolescentes Privados de Liberdade do Sistema Socioeducativo do Tocantins‟ pela
carência de conhecimento sobre os eventos traumáticos e sobre o uso de drogas por
parte dos adolescentes que cumprem medidas socioeducativas privados de liberdade no
Estado do Tocantins. Isso significa que devemos ampliar nosso olhar, pois são diferentes
adolescentes, reagindo de diferentes formas a uma ?mesma? situação, o que nos afasta
da ideia de que precisamos de respostas únicas para situações complexas (Pereira &
Sudbrack, 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Magda Maria Rodrigues Ferreira Valadares - Integrante / Laís Rodrigues Valadares - Integrante / Silvia Chwartzmann Halpern - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação neuroanatômica e neuropsicológica de usuários de crack: um estudo transversal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 27/08/2014.
Descrição: A relevância desse estudo se justifica, pois o mesmo visa a investigar os aspectos bioquímicos, neuropsicológicos e neuroanatômicos em usuários de crack, dados até hoje desconhecidos na literatura. A proposta desse projeto será estudar a associação entre os aspectos cognitivos e as possíveis alterações em neuroimagem nestes pacientes; correlacionar os achados com os níveis séricos de neurotrofinas, de marcadores de estresse oxidativo e de inflamação. A importância da realização desse estudo se justifica, uma vez que, até o presente momento, não há na literatura científica estudo que contemple a correlação de tais aspectos. O maior conhecimento sobre os mecanismos envolvidos na disfunção cognitiva em indivíduos usuários de crack poderá contribuir para avaliar possíveis níveis de gravidade da doença, pois sabemos que os pacientes apresentam diferentes apresentações clínicas e respostas aos tratamentos hoje disponíveis. Com isso, futuramente embasar políticas públicas que orientem um tratamento mais direcionado ao perfil destes pacientes, podendo futuramente aumentar as taxas de adesão ao tratamento e diminuir a chance de recaída precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Pechansky, Flavio - Coordenador / SORDI, ANNE ORGLE - Integrante / Sílvia Schuch - Integrante / pedro domingues goi - Integrante / LEONARDO MODESTI VEDOLIN - Integrante / Vanessa Loss Volpatto - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Preditores Clínicos, Biológicos e Psicossociais da Recaída Precoce em Usuários de Crack.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 27/08/2014.
Descrição: O objetivo principal desse projeto é avaliar fatores clínicos, biológicos e psicossociais preditores de recaída ou abandono de tratamento precoce em usuários de crack após internação em unidade de tratamento de dependência química em hospital geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Pechansky, Flavio - Coordenador / SORDI, ANNE ORGLE - Integrante / MAGALHÃES NARVAEZ, JOANA CORREA - Integrante / Sílvia Schuch - Integrante / Fernanda Rasch Czermainski - Integrante / Rosa Maria Almeida - Integrante / Mariane Possa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Associação entre a dependência de crack e níveis de vitaminas do complexo B e alumínio no sangue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisia von Diemen em 28/03/2017.
Descrição: Estudos tem evidenciado a associação entre dependência de álcool e carência nutricional, porém, pouca atenção tem sido dispensada a compreensão da condição nutricional de dependentes de outras substâncias. Há diversos quadros clínicos associados a deficiências de vitaminas, particularmente do complexo B. A tiamina é uma vitamina obtida exclusivamente pela absorção intestinal de alimentos contendo este micronutriente. O déficit de tiamina no organismo pode levar a um quadro grave de encefalopatia, a encefalopatia de Wernicke (EW). Esta falta mais frequentemente origina-se de quadros de carência nutricional, doenças crônicas, cirurgias e doenças do trato digestivo, diálise, nutrição parenteral prolongada e dependência de álcool, todavia não está claro se o consumo de crack pode estar associado a esta condição. Este projeto tem como objetivo principal avaliar a associação entre a dependência de crack e deficiência de tiamina - carência que leva a perda neuronal e déficit cognitivo. Para tanto, serão avaliados os níveis sanguíneos de vitaminas (tiamina e piridoxina) e de alumínio em usuários de crack, internados, correlacionando-os com a presença de alterações neurológicas, índice de massa corporal e características do uso de crack e da alimentação. Estes dados serão comparados com os obtidos de controles saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Coordenador / Andrei Garziera Valerio - Integrante / Fernando Pezzini Rebelatto - Integrante / Marcio Silva Silveira - Integrante / vanessa Assunção - Integrante / Paula Herynkopf Sukop - Integrante / MARIANA escobar - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Indicadores clínicos, cognitivos e comportamentais de adesão ao tratamento em usuários de crack e controles
Descrição: O consumo de substâncias psicoativas é uma prática social presente ao longo da história da humanidade, em todas as culturas, na busca de prazer ou alívio do sofrimento físico ou psíquico, como também nos rituais religiosos (Carlini, Notto, Galduróz & Nappo, 1996; Jaffe, 1993). Tais substâncias podem ser consumidas de forma ocasional ou recreativa, porém, atualmente há um número crescente de pessoas que apresentam problemas relacionados ao abuso de drogas e até mesmo dependência física e/ou psíquica das mesmas (Siliquini, Morra, Versino & Renga, 2005). A dependência química, por sua vez, é um fenômeno complexo, influenciado por diversos fatores relacionados à genética, ao ambiente, à cultura e ao desenvolvimento (Cami & Farré, 2003; Laranjeira & Surjan, 2001).
A literatura especializada tem indicado que o primeiro contato com as drogas ocorre, geralmente, na adolescência, através dos comportamentos de experimentação, do consumo ocasional, indevido ou até mesmo abusivo dessas substâncias (Schenker & Minayo, 2005). Estudos evidenciaram que a experimentação de drogas psicoativas tem sido cada vez mais precoce nas últimas décadas, com quadros de abuso e dependência incidindo em jovens de faixas etárias cada vez menores (Czermainski, Zanini & Schmidt, submetido para publicação; Galduróz, Noto & Carlini, 1997). O crack é uma droga estimulante do Sistema Nervoso Central (SNC), derivada da cocaína, porém mais barata e acessível e com grande potencial para desenvolver dependência. O seu consumo tem sido associado a um conjunto de impactos socioeconômicos, bem como a desajustes em diversas áreas da vida do indivíduo e a comprometimentos cognitivos e comportamentais (Fryer, Heaton, Levitt & Murphy, 2005; Ribeiro-Araújo, Laranjeira & Dunn, 1998).
Diversos estudos têm investigado aspectos clínicos, cognitivos e comportamentais em usuários de crack, no intuito de melhor compreender os problemas relacionados ao uso dessa substância. No entanto, há uma carência de estudos que avaliem a possível relação entre esses aspectos e o sucesso ou abandono do tratamento para a dependência de crack. O presente projeto pretende investigar indicadores de adesão ao tratamento em usuários de crack, através de medidas clínicas (gravidade dos sintomas de dependência, presença de comorbidades psiquiátricas, trauma infantil e estilos parentais); comportamentais (intensidade do consumo da droga e níveis de impulsividade e agressividade) e cognitivas (funções executivas e controle inibitório). A análise conjunta dessas medidas poderá contribuir para a identificação de fatores associados à adesão e ao abandono ao tratamento em usuários de crack. Nesse sentido, esses dados poderão servir de parâmetro para profissionais da saúde, bem como orientar o desenvolvimento de programas de prevenção e tratamento mais efetivos para dependentes dessa droga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Rosa Almeida - Coordenador / Fernanda Rasch - Integrante.
2013 - Atual
Fatores diagnósticos, clínicos, prognósticos, sociais e de tratamento de pacientes usuários de crack e outras drogas e sua associação com marcadores biológicos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 04/12/2016.
Descrição: I. O objetivo principal é avaliar fatores clínicos, biológicos e psicossociais e sua associação com recaída ou abandono de tratamento precoce em pacientes usuários de crack após internação em unidade de tratamento de dependência química em hospital geral. 
II. Os objetivos específicos são: 
- Avaliar se os parâmetros obtidos através da testagem neuropsicológicas e as funções executivas estão associados com recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar.
- Verificar se há associação entre os níveis de BDNF, estresse oxidativo e NPY na internação e após desintoxicação e as taxas de recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar.
- Avaliar a associação de variáveis demográficas, comorbidades psiquiátricas e transtornos de personalidade com recaída precoce ou abandono precoce de tratamento. 
- Avaliar a associação de outras variáveis como impulsividade, vínculo parental, trauma na infância, agressividade com a gravidade de dependência e recaída ou abandono de tratamento 30 dias após alta hospitalar e com variáveis neurobiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Anne Sordi - Integrante / DE MAGALHÃES NARVAEZ, JOANA CORREA - Integrante / Rosa Maria Almeida - Integrante / Mariane Possa - Integrante / Silvia-Schuc Goi - Integrante / ?	Fernanda Rasch Czermainski - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de uma intervenção de capacitação do efetivo da Polícia Rodoviária Federal do Brasil através de verificação do processo de construção de conhecimentos relativos a substâncias psicoativas e sua influência no trânsito brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 28/03/2017.
Descrição: A capacitação dos policiais do Departamento de Polícia Rodoviária Federal (DPRF) na temática vinculada ao uso de substâncias psicoativas no trânsito brasileiro é fundamental para orientar o correto uso dos etilômetros e o desenvolvimento de habilidades em abordagem dos condutores que apresentam sinais de consumo de álcool ou outras drogas, constituindo uma ferramenta importante na melhora da fiscalização nas rodovias. Da mesma forma, o conhecimento sobre a percepção dos próprios policiais em relação às dificuldades de fiscalização de motoristas sob efeito de álcool e outras drogas poderá orientar políticas públicas voltadas à facilitação do trabalho e da segurança dos PRFs e dos condutores. Frente a isso, o objetivo principal desse estudo é avaliar a intervenção que será realizada junto aos policiais traçando, também, um panorama sobre o conhecimento dos PRFs sobre questões relacionadas ao uso de álcool e outras drogas nas rodovias e suas percepções acerca das dificuldades de fiscalização. Este projeto está vinculado à capacitação dos policiais do Departamento de Polícia Rodoviária Federal (DPRF) na temática vinculada ao uso de substâncias psicoativas no trânsito brasileiro. Trata-se de uma parceria SENAD com o HCPA e o Centro de Pesquisas em Álcool e Drogas UFRGS/HCPA. Estima-se uma participação de 3.000 policiais rodoviários federais no estudo, 2000 antigos (da ativa) e 1000 novos (em formação), integrantes do efetivo do DPRF em todos os estados do país e no Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Sibele Faller - Integrante / Aurinez Rospide Schmitz - Integrante / Graciela Gema Pasa - Integrante / Carla Dalbosco - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
PROJETO COCAÍNAS FUMÁVEIS NA ARGENTINA, BRASIL, CHILE, URUGUAI E PARAGUAI. ESTUDO MULTICÊNTRICO SOBRE ALTERAÇÕES DA FUNÇÃO CEREBRAL EM USUÁRIOS DE CRACK.
Descrição: A cocaína e seus derivados (crack, pasta base...) são drogas de grande importância na atualidade pela sua epidemiologia crescente e impacto econômico e social. Devido a seu padrão de distribuição geográfica, é de importante interesse para as comunidades latinoamericanas o avanço científico nesta área. Atualmente, se disponibiliza de poucos estudos acerca dos efeitos neurofisiológicos do crack, apesar das inegáveis repercussões em múltiplas áreas da vida dos usuários. Estudos de imagem funcional têm assinalado áreas e circuitos cerebrais envolvidos em várias etapas do processo de dependência (intoxicação, abstinência e fissura) e vinculam a atividade destes circuitos neuronais às alterações de comportamento típicas do transtorno. O presente estudo se propõe a avaliar através de Tomografia Computadorizada (SPECT) os substratos neuronais dos efeitos agudos e crônicos do uso de crack e a reversibilidade desses efeitos com a abstinência. Paralelamente se realizará avaliação psiquiátrica, toxicológica, cognitiva e aplicação de escalas (ASI, CCQ general, OAS, RPQ). Esse contará com a participação de 5 países da américa latina: Uruguai, Brasil, Argentina, Paraguai e Chile, com um n de 51 pacientes por país dividido em 4 grupos: usuários ativos de cocaína, usuários ativos de crack, usuários de crack abstinêntes e controles. Os dados coletados serão utilizados agregados e comparativamente entre os países para possibilitar uma análise geral dos efeitos do crack e em um segundo momento investigar a possibilidade de variações geográficas de impacto do consumo de substâncias, possivelmente relacionados a diferenças no tipo de substância e uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Lucas Mendes de Oliveira - Integrante / Rodrigo dos Santos Zancan - Integrante / Luana da Silveira Gross - Integrante / Bruna Luisa Ferlin Ribeiro - Integrante / Juliana de Leão Zawacki - Integrante / FELIPE ORNELL - Integrante / JULIANA FELIX - Integrante / Lucas Hopner - Integrante / PAMELA RIZONI TEIXEIRA - Integrante.
2013 - Atual
Fatores diagnósticos, clínicos, prognósticos, sociais e de tratamento de pacientes usuários de crack e outras drogas e sua associação com marcadores biológicos.
Descrição: Apesar do impacto que o consumo de crack vem apresentando atualmente nos mais diversos setores da saúde e da sociedade, ainda é muito esparso o conhecimento que se tem sobre formas de tratamento eficazes para estes usuários. Os tratamentos para usuários de crack no Brasil ainda são muito precários tanto no que tange a estrutura do sistema de saúde quanto em relação a técnicas terapêuticas efetivas, e há um consenso entre os profissionais da saúde que o número de pacientes recuperados ainda é muito reduzido, além dos poucos resultados documentados até o momento. Um outro aspecto é que muitas das propostas de tratamento que hoje são oferecidas para usuários de crack foram desenvolvidas para usuários de outras substâncias, não levando em consideração as particularidades deste grupo de pacientes. Alguns estudos têm focado, principalmente, em preditores de tratamento a médio e longo prazo, o que faz sentido, quando se busca avaliar a efetividade de um tratamento proposto. A identificação das características desses grupos com evoluções e respostas diferentes a tratamentos podem direcionar intervenções mais específicas e com maiores taxas de recuperação. Uma das hipóteses para recaídas precoces é de que estejam relacionadas aos danos neurocognitivos induzidos pelas drogas, que aumentam a impulsividade e diminuem o auto-controle em relação ao uso de drogas. Estudos preliminares indicaram que alterações neurocognitivas estão associadas com resposta a tratamento em dependentes de cocaína, mas não há estudos com usuários de crack. A busca por marcadores biológicos que auxiliem a determinar impacto ou prognóstico do uso de drogas tem se intensificado nos últimos anos. Os níveis de ¿brain-derived neurotrophic fator (BDNF)¿ tem sido um dos mais promissores, já tendo sido associado com recaída em dependentes de cocaína em um estudo e com fissura e sintomas de abstinência em outro. Por outro lado, os mecanismos de estresse oxidativo têm sido associados também ao abuso e dependência de substâncias psicoativas, principalmente, em relação à toxicidade induzida por estas.  Em relação à cocaína, há consenso na literatura sobre a indução de estresse oxidativo e que esse possa ser um mecanismo dos diferentes danos produzidos por essa droga, mas ainda pouco estudado em relação à impacto cerebral e correlação com variáveis clínicas. Nosso grupo avaliou estresse oxidativo em usuários de crack e a alteração no período de abstinência durante a internação psiquiátrica teve uma relação direta com a gravidade do uso de crack e inversa ao BDNF. Além disso, há estudos, mostrando que existe uma relação entre os níveis séricos de neuropeptídeo Y (NPY) e o desenvolvimento de dependência de álcool e cocaína. Porém, o NPY parece atuar de forma independente no mecanismo de adição mediado pelas vias cerebrais relacionadas à dopamina. Ainda não há estudos, avaliando se há relação dos níveis séricos de NPY e recaída precoce em usuários de crack ou cocaína. Em conjunto, o entendimento dos aspectos neurocognitivos, neurobiológicos, clínicos e psicossociais da dependência do crack e outras drogas podem contribuir de forma importante no delineamento de tratamentos mais específicos e potencialmente mais efetivos para essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Anne Sordi - Integrante / MAGALHÃES NARVAEZ, JOANA CORREA - Integrante / Silvia Bassani Schuch-Goi - Integrante / Fernanda Rasch - Integrante / Marianne de Aguiar Possa - Integrante.
2012 - 2013
Efetividade da Terapia Cognitivo-comportamental em grupo para usuários de crack: ensaio clínico simples-cego, randomizado e placebo controlado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 28/03/2017.
Descrição: Nosso país tem registrado intensa busca de tratamento para os transtornos relacionados ao uso de crack, associado ou não ao uso de outras substâncias psicoativas e as unidades de desintoxicação em hospitais psiquiátricos estão lotadas de pacientes que internam, refletindo assim a realidade atual que já se constitui numa forte justificativa para que se estude essa população e se desenvolvam técnicas de tratamento que contribuam para a eficácia das terapêuticas que buscam a abstinência do uso dessa droga.A literatura apresenta estudos avaliando a efetividade da TCCG em vários transtornos psiquiátricos, como depressão, transtorno obsessivo compulsivo, fobia social e ainda para uso de drogas em geralNo entanto, não encontramos nenhum estudo específico de TCC em grupo para usuários de crack. Daí a importância do presente estudo, uma vez que a Terapia Cognitivo Comportamenal em grupo permite que vários pacientes recebam tratamento ao mesmo tempo, o que também significa maior acesso dos usuários de crack à rede pública de saúde.Salientamos que o objetivo principal deste estudo é avaliar a efetividade da terapia cognitivocomportamental em grupo para usuários de crack em tratamento ambulatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Lísia Von Diemen - Integrante / Rosemeri Siqueira Pedroso - Integrante.
2011 - 2014
Viés na atenção para estímulos relacionados ao crack
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 28/03/2017.
Descrição: No campo das investigações sobre os comportamentos aditivos tem sido documentado que indivíduos dependentes de drogas apresentam um viés na atenção (VA) para pistas associadas à sua droga de escolha. Ou seja, eles tendem a alocar sua atenção, preferencialmente, para pistas relacionadas à droga em detrimento de outros estímulos do meio.De acordo com teorias da adição, a motivação para consumir drogas de abuso tais como cocaína, álcool, nicotina e opiáceos é determinada, em grande parte, pelas propriedades motivacionais ). É amplamente aceito entre os estudiosos dos comportamentos aditivos que os estímulos associados à droga provocam respostas condicionadas que podem motivar seu consumo. O viés atencional (VA) refere-se a um processo cognitivo implícito que pode orientar o comportamento do uso da substância em um nível pré-consciente. Devido a uma predisposição natural e/ou experiências anteriores de aprendizagem, os indivíduos podem ser mais ou menos propensos a ter seu foco atencional capturado automaticamente através de pistas ambientais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Tatiana Roman - Integrante / Ana Carolina Peuker - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS SÉRICOS DAS NEUROTROFINAS BDNF (FATOR NEUROTRÓFICO DERIVADO DO CÉREBRO) E NT-3 (NEUROTROFINA 3), DAS CITOCINAS IL-4 (INTERLEUCINA-4) E IL-6 (INTERLEUCINA-6),  (TNF-ALFA) FATOR DE NECROSE TUMORAL , TRAP (POTENCIAL REATIVO ANTIOXIDANTE
Descrição: O abuso de Substâncias Psicoativas (SPAs) é um dos mais importantes problemas em saúde pública da atualidade. Os custos para tratamento e questões relacionadas ao uso de SPAs atingem até 1,3% do produto interno bruto de alguns países. Segundo dados da National Survey on Drug Use and Health, as mulheres representam aproximadamente 30% da população de usuários.Atualmente, o Brasil vive uma epidemia do uso de SPAs ilícitas. A cocaína utilizada sob a forma de crack é acessível a baixo custo e seu uso está associado a diversas situações de risco como infecções, má nutrição, distúrbios familiares e violência. Em 1999, um estudo realizado, no Hospital de Clínicas de Porto Alegre, demonstrou através de entrevistas e exame meconial, que 4,6% dos recém-nascidos daquele hospital foram expostos à cocaína. Mitsuhiro e colaboradores verificaram que 6% das gestantes adolescentes utilizaram SPAs ilícitas no último trimestre da gestação (maconha 4%, cocaína 1,7%, ambas 0,3%) na cidade de São Paulo. A diminuição do fluxo sanguíneo uterino na gestante usuária de cocaína resultam em
hipoxemia e redução do aporte de nutrientes ao feto. A vasoconstrição causa complicações
como abortamento espontâneo, trabalho de parto prematuro e prematuridade, descolamento
prematuro de placenta e hemorragia intracraniana no feto. A cocaína pode influir no desenvolvimento cerebral por hipóxia fetal devido à vasoconstrição da artéria uterina materna. Os efeitos do uso da cocaína durante a gestação podem ser diretos, relacionados à droga em si, ou indiretos, vinculados à má nutrição induzida pela droga, causando problemas no crescimento e desenvolvimento do feto. Além disso, outras variáveis estão presentes, como a ausência de cuidados pré-natais, infecções congênitas, uso concomitante de outras SPAs e doenças mentais maternas. Os efeitos neurocomportamentais tais como dificuldades na alimentação e no sono e sintomas de abstinência são alguns dos efeitos atribuídos à cocaína. O estudo do choro dos RNs expostos demonstrou dois padrões distintos: aumento da excitabilidade associado ao efeito direto da cocaína e padrão menos reativo, que decorre do efeito da cocaína sobre a nutrição fetal e está associado à redução do peso do RN. Acredita-se que as alterações neurocomportamentais acima descritas sejam reflexos de alterações neurobiológicas desencadeadas pela exposição pré-natal à cocaína, talvez intermediadas por diferentes vulnerabilidades genéticas. O grupo de Kapczinski adaptou o modelo da carga alostática para o transtorno bipolar e propôs uma série de medidas bioquímicas para avaliar o impacto cerebral e físico do transtorno bipolar. Essas medidas são indicadores sistêmicos de alostase e toxicidade e
constituem-se de neurotrofinas BDNF, NT-3, GDNF -, marcadores de stress oxidativo TBARS, PCC, TRAP e mediadores inflamatórios (interleucinas e TNF - ±). Estes marcadores não são específicos para transtorno bipolar, pelo contrário, são associados com diversas patologias e acredita-se que possam mediar esse processo adaptativo do organismo frente a estressores, incluindo substâncias de abuso.
A investigação da relação entre a dependência de crack e a alteração das neurotrofinas pode contribuir para a identificação de mecanismos bioquímicos através dos quais ocorre a redução de volume cerebral e déficit cognitivo. As neurotrofinas, em especial o BDNF, parecem estar implicadas na base fisiopatológica de diversas doenças neurodegenerativas e psiquiátricas. As neurotrofinas tem um papel importante no crescimento e desenvolvimento do SNC e sistema nervoso periférico. As neutrotrofinas promovem crescimento, sobrevida, proliferação e migração dos neurônios: regulam a síntese e secreção dos neurotransmissores, e o desenvolvimento da plasticidade das sinapses. As neurotrofinas tem função na proteção contra a perda neuronal apoptótica, e a administração exógena de BDNF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Integrante / Claudia Maciel SZOBOT - Integrante / Ricardo Halpern - Integrante / Keila Maria Mendes Cereser - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Coordenador / Victor Mardini - Integrante / Maria Lucrecia Scherer Zavaschi - Integrante / Gabriela Cunha - Integrante / Maria Rosa Kramer Iorra - Integrante / Rodrigo Riiter Parcianello - Integrante.
2011 - 2014
Resiliência e Dependência Química: Um estudo sobre seus aspctos dinâmicos e biológicos em uma população usuária de crack.
Descrição: O termo resiliência  engloba um conceito que transita entre aspectos físicos, biológicos e psíquicos. Quando aplicado à pratica psiquiátrica, a resiliência refere-se à capacidade do indivíduo de enfrentar as adversidades, manter uma capacidade adaptativa, ser transformado por elas, recuperar-se, ou conseguir superá-las. Estudos mostram o desenvolvimento desta capacidade pode estar relacionado com experiências primitivas na infância que modulam circuitos neuroquimicos. Desta maneira, torna-se muito iimportante estudarmos este constructo em uma popualção usuária de drogas, visto que o uso de substâncias é o recurso que utilizam para lidar com situações adversas. Entender como se estabelece o desenvolvimento da resiliência em usuários de drogas pode ser importante para o desenvolvimento e aperfeiçoamento de técnicas terapeuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / PECHANSKY F - Coordenador / Lísia Von Diemen - Integrante / Anne Sordi - Integrante / Stefani Ftepigatto - Integrante / Simone Hauck - Integrante / Renata Limberger - Integrante / Bruna Kuhn de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação dos Índices de DNA Danificado em Usuários de Crack - segunda etapa: em associação com o CPAD - HCPA, como parte do projeto: Ações integradas, componente 3, metas 9,10 e 11 (SENAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 28/03/2017.
Descrição: Um estudo investigativo dos possíveis efeitos tóxicos da cocaína e crack, sobre o DNA contido no macronúcleo do protozoário Tetrahymena pyriformis, mostra que tanto a cocaína, quanto o crack, afetam significativamente o conteúdo de DNA, quando comparados as culturas controle. E sugerem, pelo resultado observado, que o crack é muito mais potente e rápido na ação, do que a cocaína (Stefanidou, Chatziioannou et al., 2002). Correlacionando o dano de DNA com outras drogadições, na literatura há trabalhos que relatam um aumento significativo no dano oxidativo ao DNA em leucócitos de indivíduos expostos à fumaça ambiental do tabaco e uma correlação entre o dano de DNA e da exposição ao tabaco, medido pelos níveis de cotinina no plasma (Howard, Ota et al., 1998) (Lodovici, Caldini et al., 2005). O potencial do fumo de cannabis para causar dano ao DNA foi testado e, na maioria dos trabalhos não foi demonstrado (Wickelgren, 1997) (Linszen, Dingemans et al., 1994). Contrapondo a estes, um recente estudo publicado na Chemical Research in Toxicology fornece evidências para o potencial de danificar o DNA com fumo de cannabis e sugere que o consumo de cigarros de cannabis pode ser prejudicial para a saúde humana com a possibilidade de iniciar o desenvolvimento do câncer (Singh, Sandhu et al., 2009). Níveis mais elevados de danos no DNA em forma de rupturas da fita simples têm sido detectados em macrófagos alveolares humanos obtidos a partir de fumantes de cannabis, em comparação aos não-fumantes (Sherman, Aeberhard et al., 1997). Neste contexto, o presente projeto propõe-se a estudar os níveis de dano de DNA nos leucócitos de usuários de crack e acompanhar esses níveis durante o tratamento. Este estudo consiste em uma avaliação das alterações no material genético (DNA) de cada participante. Estas alterações ocorrem normalmente nas células em níveis bastante baixos, e são apontadas como responsáveis, entre outros efeitos, pelos processos de envelhecimento. Em um primeiro momento, essas mesmas avaliações foram realizadas em usuários de crack internados em uma clínica de reabilitação de São Leopoldo. Esta próxima etapa será para avaliar usuários acompanhados pelo CPAD HCPA e será um estudo bem mais completo, com possibilidade de relacionar os resultados obtidos com toda a gama de informações coletadas sobre os pacientes. Avaliação do dano de DNA Ensaio Cometa "O teste Cometa ou SCGE (Single Cell Gel Eletrophoresis Assay) é um teste de genotoxicidade capaz de detectar danos no DNA induzidos por agentes alquilantes, intercalantes e oxidantes, de forma quantitativa. No presente projeto será utilizada a versão alcalina, a qual detecta quebras de fita única e dupla, sítios alcali-lábeis, e crosslinks. "Através dessa técnica, o dano de DNA é visualizado individualmente na célula sob a forma de um aumento na migração de material genético a partir do núcleo ( cauda do cometa). O mecanismo da técnica relaciona-se com a organização super-helicoidal do DNA, a qual se torna relaxada em função de processos de quebras, podendo formar estruturas alongadas a partir da eletroforese (Maluf, 2004). Teste de Micronúcleo "O ensaio serve como primeiro passo no estudo de compostos mutagênicos, tendo a vantagem de ser mais rápido do que a análise de quebras cromossômicas (clastogênese), sendo mais eficiente para detectar a perda de cromossomos inteiros (aneugênese) (Heddle, 1973). "A freqüência de MN em linfócitos do sangue periférico humano foi estudada por Cauntryman e Heddle (1976), mostrando a possibilidade de se medir o dano cromossômico através de um tecido de mais fácil acesso, já que, originalmente, a técnica de MN tinha sido descrita apenas para eritrócitos de medula óssea, em 1975 por Schmid. A dificuldade dessa técnica era distinguir as células que, em cultura, haviam passado por um ciclo de divisão, daquelas que não haviam se dividido (Cauntryman e He.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Sharbel Maluf - Integrante.
2010 - 2014
Prospecção de marcadores biológicos associados à toxicidade sistêmica e neural desencadeados pelo uso de cocaína tipo crack ao longo do ciclo da vida.
Descrição: Os fatores que favorecem a dependência ao crack são diversos e envolvem aspectos biológicos, psicológicos e socioculturais (Leite, 1999). Mesmo diante do progressivo aumento de consumo de crack no Brasil e no mundo, ainda pouco se sabe a respeito de mecanismos neurobiológicos da dependência, abstinência, da fissura e recaída, bem como dos aspectos genéticos relacionados. Dessa forma, para que intervenções mais efetivas sejam desenvolvidas para o tratamento do crack, a melhor compreensão desses aspectos é fundamental, já que os tratamentos convencionais para as outras substâncias têm tido resultados muito ruins nessa população (Knapp, Soares et al., 2007; Kessler e Pechansky, 2008; Lopez, Becoña et al., 2008). Em virtude da escassez de estudos específicos para o crack utilizamos nesta revisão informações referentes à cocaína devido às semelhanças entre as duas drogas. Está bastante claro na literatura que a cocaína inibe também transportadores de outros neurotransmissores, como noradrenalina e serotonina, mas suas ações no sistema dopaminérgico são consideradas as mais importantes. A hipótese biológica mais aceita na atualidade pressupõe neuroadaptações no sistema de aprendizado e memória no sistema dopaminérgico e no circuito glutamatérgico, nos quais as projeções dos neurônios dopaminérgicos estão inseridas (Thomas, Kalivas et al., 2008). Estruturas relacionadas aos processos de estabelecimento de memória incluem o hipocampo e a amígdala, e a via dopaminérgica é um sistema cerebral de importância fundamental para a sobrevivência, garantindo a repetição de experiências vitais como a fome e a sede. A identificação de polimorfismos genéticos que podem alterar o metabolismo dopaminérgico é um dos principais alvos dos estudos nessa área. Acredita-se que a variabilidade genética modifique a resposta dos indivíduos aos psicoestimulantes, incluindo o crack, e possivelmente à farmacoterapia (Haile, Kosten et al., 2007).  O uso de cocaína/crack está relacionado à diversas si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / PECHANSKY F - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Anderson Ravy Stolf - Integrante / Claudia Maciel SZOBOT - Integrante / Ricardo Halpern - Integrante / Keila Maria Mendes Cereser - Integrante / Tatiana Roman - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional Antidrogas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Associação entre Percepção da Qualidade do Vínculo com os Pais, Gravidade da Dependência e Prevalência de Violência e de Problemas Legais em uma Amostra de Usuários de Crack Atendida em Seis Centros Brasileiros.
Descrição: No Brasil, o uso abusivo de drogas lícitas e ilícitas tem sido alvo de grande preocupação, em vista de sua expressiva expansão em várias regiões, não somente na população adulta como também em adolescentes e pré-adolescentes.  O uso de crack prejudica diversos órgãos e funções do corpo humano. Além dos prejuízos orgânicos, como vaso constrição, isquemias, infarto do miocárdio ou arritmias cardíacas, também podem ocorrer graves lesões do Sistema Nervoso Central (SNC). Devido aos danos no SNC, o usuário pode apresentar sérios déficits cognitivos, especialmente na função da memória, pensamento, aprendizagem, habilidades viso-espaciais, funções executivas e na tomada de decisões. A literatura tem mostrado que os déficits parecem perdurar por longo prazo, podendo ser irreversíveis (Stocker, 1998; Kosten, et. al, 1998; Verdejo-Garcia, 2007).A investigação da existência de eventuais situações de risco que possam estar fomentando o uso e/ou abuso de drogas tem sido fator primordial para a compreensão do fenômeno da expansão do uso do crack. Devido aos transtornos individuais, ao impacto na sociedade com dados sobre violência e criminalidade crescentes, e às graves desestruturações familiares que o abuso de crack e outras drogas vêm causando, existe uma necessidade de investigações sistematizadas a respeito do contexto em que está inserido o usuário de crack (William et. al. 1990).
Muitos fatores influenciam e condicionam a aprendizagem do comportamento violento ao longo da história do indivíduo. A violência pode ser entendida como um consequência da junção de fatores como a personalidade do indivíduo, aspectos genéticos, estrutura familiar, grupo social, uso de substâncias psicoativas que podem influenciar na repressão ou manifestação da violência (Terreros, 2009). 
Referentemente aos comportamentos de risco, presenciamos na atualidade crescentes índices de uso, abuso e dependência de drogas, em especial o uso de crack. Os custos sociais que o uso das drogas gera à econom. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / PECHANSKY F - Integrante / Márcia Pettenon - Integrante / Simone Hauck - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação, gerenciamento de caso e seguimento de usuários de crack que se encontram em tratamento em seis estados brasileiros.
Descrição: O consumo de crack no Brasil tem sido alvo de grande preocupação em vista de sua expressiva expansão em várias regiões e o aumento da prevalência do seu consumo vem sendo documentado nos últimos anos. Em 1999, o CEBRID realizou um levantamento domiciliar abrangendo as 24 maiores cidades paulistas onde foi constatado que o uso de cocaína, ao longo da vida, foi de 2,1%   sendo maior na faixa etária entre 2634 anos (4,0%)   e que o uso de crack foi de 0,4% (Galduroz et al., 2000). Dois anos depois, no I Levantamento Domiciliar sobre o uso de Drogas Psicotrópicas no Brasil, foram entrevistadas pessoas de 107 cidades com mais de 200.000 habitantes (Carlini et al., 2001). Neste, o uso na vida de cocaína foi de 2,3%, sendo mais prevalente nas regiões Sul (3,6%) e Sudeste (2,6%). A faixa etária de maior uso foi encontrada entre os 25 aos 34 anos (4,4%). O uso na vida de crack foi de 0,7% para o sexo masculino. No II Levantamento Domiciliar sobre o uso de Drogas Psicotrópicas no Brasil, realizado em 2005, nas 108 maiores cidades do país, foi constatado que o uso geral de drogas, exceto álcool e tabaco, havia aumentado, em 4 anos, de 19,4% para 22,8%. Neste estudo, a prevalência para o uso de cocaína, durante a vida, foi de 2,9%, e a prevalência para o uso de crack foi de 1,5% em homens (Carlini et al., 2007). Um dos aspectos que mais chama a atenção na expansão do uso de crack é a velocidade do deterioro da vida mental, orgânica e social do indivíduo. De um modo geral, os dependentes químicos apresentam alterações em extensas áreas corticais, em especial na área frontal e temporal, além de estruturas subcorticais e gânglios da base. Tais alterações estão associadas com padrões alterados de ativação durante tarefas cognitivas, inibição e tomada de decisões. Os usuários de cocaína e crack, contudo, parecem possuir as maiores alterações dentre os usuários de drogas estudados (Verdejo-Garcia 2007). O uso de cocaína/crack também está associado a comorbidades psiquiátricas como. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Sibele Faller - Integrante / A PEUKEN - Integrante / Márcia Pettenon - Integrante / Rosemeri Siqueira Pedroso - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação e seguimento de adolescentes usuários de crack internados em hospital psiquiátrico de Porto Alegre.
Descrição: O uso de crack é um grave problema de saúde pública, com prevalência crescente em nosso meio. Acomete, em muito, os adolescentes. Acredita-se haver uma predisposição genética, mas há poucos estudos específicos em usuários de crack. Da mesma forma, o uso de crack está associado a uma série de danos neurotóxicos, até o momento estudados basicamente apenas em modelo animal. Neste trabalho, adolescentes internados por uso de crack (n=81) serão avaliados quanto aos diagnósticos psiquiátricos, perfil psicossocial, possíveis genes candidatos para dependência de crack, marcadores de toxicidade celular. Os pacientes serão seguidos após a alta, no intuito de avaliar preditores de abstinência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Claudia Maciel SZOBOT - Integrante / Ricardo Halpern - Integrante / Keila Maria Mendes Cereser - Integrante / Tatiana Roman - Integrante / Thiago Gatti Pianca - Integrante / Flavio Kapczinski - Integrante / Ronaldo Lopes Rosa - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Percurso do usuário de crack internado e desenvolvimento de um questionário que avalie a sua trajetória de tratamento.
Descrição: De acordo com Pasquali14, para construção de um instrumento de medida são necessárias as definições constitutivas que irão contextualizar o construto alvo dentro da teoria e da literatura disponível e estudada. Nem sempre  um instrumento que mede um construto abrangerá toda a amplitude semântica de um conceito. Daí a importância de boas definições constitutivas que permitem avaliar a qualidade do instrumento. A validade de um instrumento se fundamenta na definição operacional que consiste em definir comportamentos que devem ocorrer devendo ser o mais abrangente possível em relação ao construto. Não há a intenção de que uma definição operacional esgote a amplitude semântica do construto, mas quanto maior for a sua qualidade maior será a qualidade do instrumento. Na elaboração de um instrumento, os itens são elaborados a partir das definições operacionais de um construto, fundamentado teoricamente e baseado em   dados empíricos pesquisados. 
Importância do desenvolvimento de um instrumento para avaliar a trajetória do usuário de crack
O manejo clínico dos usuários de crack exige novas estratégias na abordagem  desse grande problema de saúde pública que ameaça fugir do controle dos profissionais que trabalham com dependência química, daí  importância em estudar a trajetória do usuário de crack 4,20. 
Foi realizada uma busca detalhada e minuciosa nos Bancos de Dados: Medline, Psyc-Info, Proquest, Ovid, Lilacs e Corkc, utilizando os descritores em português (trajetória, uso de crack, tratamento) em inglês (trajectory, crack, trajectories, treatment). Não foi encontrada nenhuma escala para avaliar a trajetória do usuário de crack, quanto à sua percepção do uso da substância psicoativa e quanto a sua busca por tratamento. 
Portanto construir, validar e testar a reprodutibilidade de um questionário que avalie o construto trajetória de tratamento do usuário de crack tem a intenção de ajudar a apontar novas metas de políticas públicas que possam oferecer diversificados t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / FLÁVIO PECHASKY - Integrante / Rosemeri Siqueira Pedroso - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ações Integradas - Componente 3
Descrição: O crescente índice de criminalidade no Brasil tem evidenciado uma relação cada vez mais próxima entre o consumo de drogas e atos violentos, sendo que os jovens têm sido o alvo principal dessas estatísticas. Considerando a multiplicidade de fatores associados aos fenômenos da droga e da violência, configura-se um panorama complexo que se coloca a diferentes segmentos da sociedade e ao Estado. Na busca de respostas capazes de reverter o efeito da associação droga, violência e juventude, o Gabinete de Segurança nstitucional da Presidência da República -GSI/PR e o Ministério da Justiça MJ, por meio da Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - SENAD em parceria com o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - PRONASCI, respectivamente, propõem o desenvolvimento de ações conjuntas para prevenção da violência e da criminalidade associada ao uso indevido de álcool e outras drogas, contidas no presente projeto. Trata-se, pois, do desenvolvimento de ações de natureza preventiva, bem como de tratamento e reinserção social. O projeto apresentado aborda especificamente as questões de tratamento dos problemas relacionados ao uso de substâncias psicoativas. Como o PRONASCI é composto por 94 projetos, que envolvem a União, Estados, Municípios e a própria comunidade, suas ações são caracterizadas como Ações Estruturais e Programas Locais, os quais permitem atuar nas áreas onde a violência se manifesta, através da inserção em programas governamentais já existentes. Nesse sentido, uma das ações previstas refere-se à identificação de todos os projetos e programas governamentais existentes nas localidades indicadas, bem como o mapeamento dos serviços públicos disponíveis, tendo como objetivo uma atuação integrada à rede pública, articulando as diferentes perspectivas de ação e otimizando as condições de acesso aos bens e serviços disponíveis, por parte da população-alvo deste projeto. Além da rede pública, é de fundamental importância a identificação dos recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Paulina do Carmo Arruda Vieira Duarte - Integrante / De Boni, Raquel - Integrante / Pechansky, Flavio - Coordenador / Renata Limberger - Integrante / G.B. Cunha - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Henrich Hasenack - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional Antidrogas - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Trajetória do usuário de crack internado e seguimento de uma coorte prospectiva.
Descrição: Pouco se sabe da história natural do crack embora uma boa parte dos estudos aponte para maior freqüência de uso entre homens jovens, composta de solteiros, desempregados, com idades entre 15 e 30 anos e que apresentam baixos níveis de educação e renda. O crack apareceu pela primeira vez no Brasil no final dos anos 80, e o primeiro relato publicado de uso de crack na cidade de São Paulo ocorreu em 1989. Desde então o uso de crack tem se disseminado rapidamente, popularizando-se no território brasileiro, através das facilidades  do tráfico. Observa-se o aumento de acesso à droga, que tem aparecido sob novas formas, como por exemplo, o farelo ou pó, que são vendidos por menor preço, aumentando assim a oferta da droga, seu consumo e prevalência de uso. 
Dessa forma, estudar a trajetória do usuário de crack tem se tornado importante, pois o manejo clínico com esta clientela exige novas estratégias na abordagem desse grande problema de saúde pública que ameaça fugir do controle dos profissionais que trabalham com dependência química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Flavio Pechansky - Integrante / Rosemeri Siqueira Pedroso - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
ABUSO E DEPENDÊNCIA DE AÇÚCARES: UMA INVESTIGAÇÃO DO CONSTRUTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 11/05/2018.
Descrição: O alto consumo de açúcar pode potencialmente causar
inúmeros problemas ao organismo dos indivíduos a partir do desenvolvimento de
diversas doenças crônicas. A maior parte dessas doenças é passível de prevenção,
uma vez que estão de alguma forma relacionadas aos hábitos alimentares
desenvolvidos. Entretanto, o consumo exagerado de açúcar poderia estar associado
ao seu possível abuso ou dependência. A dependência de açúcar é uma hipótese
plausível, porém ainda não comprovada de forma empírica. Buscando informações
na literatura científica, observa-se um número muito restrito de informações a
respeito deste tema. No ano de 2005, foi desenvolvido no Brasil um instrumento para
diagnosticar dependência de açúcares de adição, baseado nos critérios de
dependência do DSM-IV. OBJETIVO: Investigar o instrumento para dependência de
açúcar de adição a partir da análise psicométrica dos critérios de dependência do
DSM-IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / Marco Aurélio Camargo da Rosa - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / .Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante.
2005 - 2013
Validação transcultural do addiction severity index (asi) versão 6 para o Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 27/08/2014.
Descrição: O projeto "Validação Transcultural do Addiction Severity Index (ASI) versão 6 para o Brasil" tem como objetivos realizar a tradução e adaptação transcultural do ASI6 (Addiction Severity Index) para o Brasil, validar o ASI6 em um estudo multicêntrico no Brasil e Descrever o comportamento do instrumento em amostras de usuários de álcool e/ou drogas de quatro capitais brasileiras. Trata-se de um estudo de validação multicêntrico com corte transversal. A amostra será obtida por conveniência em quatro capitais brasileiras (Porto Alegre, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo) em centros (internações e ambulatórios) para o tratamento de dependentes químicos. Calcula-se um tamanho amostral de, pelo menos, 750 indivíduos adultos em uso recente de álcool ou droga. Além do instrumento validado e dos dados gerados pelo estudo, este projeto prevê a elaboração de material para treinamento formal (vídeo com vinhetas clínicas, manual do ASI6) do instrumento, a fim de ser utilizado posteriormente por pesquisadores e clínicos no Brasil, assim como a capacitação de um grupo de profissionais da área da saúde para a aplicação deste instrumento em 4 estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Ana Lúcia Golin - Integrante / Larriany Giglio - Integrante / Maria Adélia Pieta - Integrante / Franciny Port - Integrante / Carolina Moser - Integrante / André Korzenowski - Integrante / Patrícia Simões - Integrante / Cristine Costa - Integrante / Helena Moura - Integrante / Anderson Ravy Stolf - Integrante / Benzano, Daniela - Integrante / Anne Sordi - Integrante / Fernanda Kreische - Integrante / Claudia Maciel SZOBOT - Integrante / Neusa Sica da Rocha - Integrante / Faller, Sibele - Integrante / Pedro Paim Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Levantamento sobre o consumo de drogas psicotrópicas entre estudantes do ensino médio e fundamental da rede pública e privada do município de Veranópolis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 27/08/2014.
Descrição: Estudo censitário sobre os estudantes de ensino médio e fundamental da cidade de Veranópolis, buscando obter informações sobre seu uso de substâncias dados demográficos e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Patrícia de Saibro - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Veranópolis - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Redução de risco e prevenção do hiv em usuários de drogas brasileiros e suas parceiras sexuais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 27/08/2014.
Descrição: a) Traduzir e adaptar a técnica de Mapa Cognitivo e seu manual de mapeamento do pensamento e "cartões-lembrete" revisados para o português brasileiro, e testar os materiais com grupos focais de potenciais clientes em Porto Alegre, Brasil. Uma cópia da primeira tradução do manual - ainda não revisada e nem testada em campo - encontra-se anexada a este protocolo de pesquisa. b) Implementar e testar a efetividade da intervenção para amostras-piloto separadas de usuários de drogas injetáveis e parceiras sexuais de usuários conduzida nos Centros de Apoio e Orientação Sorológica (COAS, ou atualmente denominados CTAs), que atendem a populações de uma variada gama de estratos socio-econômicos e culturais em Porto Alegre, com predominância de indivíduos de baixa renda e pouco acesso a serviços de saúde. c) Como consequüencia deste processo, treinar o grupo de pesquisadores e assistentes locais nos métodos já desenvolvidos pelo Center for Drug and Alcohol Studies, e desta forma preparar a instalação do "Data Center" em conjunto com a instituição americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / FLÁVIO PECHANSKY - Coordenador / James Inciardi - Integrante / Hilary Surratt - Integrante / Silva, E. - Integrante.Financiador(es): National Institute on Drug Abuse - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação da presença de critérios para abuso e dependência de substâncias adaptados para açúcares extrínsecos não lácticos em indivíduos obesos e não obesos
Descrição: Descrição: 4.1 - Objetivo geral Desenvolver um questionário de avaliação da presença de critérios de abuso e dependência de substâncias para AENL; Avaliar a presença de critérios para abuso e dependência de substâncias adaptados para açúcares extrínsecos não lácticos em indivíduos obesos e não obesos. 4.2 - Objetivos específicos " Descrever a proporção de indivíduos com presença de critérios de abuso e dependência a partir do questionário para AENL em obesos e não obesos de serviços de Porto Alegre; " Verificar a presença dos critérios de abuso e dependência para AENL em obesos e não obesos freqüentadores de grupos de auto-ajuda para controle de peso em Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador / Marco Aurélio Camargo da Rosa - Integrante.
2003 - 2005
Redução de  risco e prevenção do HIV em usuários de drogas brasileiros e suas parceiras sexuais;realização do Center for Drug and Alcohol Studies da Univ. de Delaware e CPAD.Dotação orçamentária:US$ 25,300
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Coordenador / Flavio Pechansky - Integrante.Financiador(es): University of Delaware - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Intervenções baseadas em  evidência para HIV/AIDS para grupos de risco;(Projeto CIPRA); Dotação Orçamentária: US$ 106,668. Colaboração técncia: CELG, HCPA e Universidade da Pennsylvânia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / LISIA VON DIEMEN - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Pennsylvânia - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
A disseminação do HIV entre abusadores de drogas brasileiros.
Descrição: Descrição: Investigador Chefe: George E. Woody. Investigadores Principais: David Metzger e Flavio Pechansky. Co-Investigador Mauro Soibelman. Tempo de Execução: 36 meses Dotação Orçamentária: US$ 59,978 Entidade Financiadora: Fogarty Foundation - National Institute on Drug Abuse; Suporte Técnico Departamento de Psiquiatria e Universidade da Pennsylvania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Pennsylvania - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Assessment of Risk Behaviors for HIV transmission among high risk individuals in Porto Alegre-Brazil- Projeto financiado pela Universidade de Delaware, custo total US$ 20,000
Descrição: Descrição: Investigador Principal: Flavio Pechansky. Co-Investigadores: Mauro Soibelman e Eglê Kohlrausch. Entidade Fiannciadora: Universidade de Miami Dotação Orçamentária: US$ 20.790 . Tempo de execução 12 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Félix Henrique Paim Kessler - Integrante / Flavio Pechansky - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Miami - Auxílio
										financeiro.