2023 - Atual
Fundamentação da Matemática: A Alternativa Oriunda de uma Grande Convergência
Descrição: O foco central de minha pesquisa recente e de meu projeto para o próximo triênio diz respeito fundamentalmente à convergência recente entre computação, construtivismo e a abordagem categórica. Essas mudanças envolvem vários níveis. No contexto da matemática, o uso do computador deixa de ser apenas uma ferramenta de cálculo (como ocorreu incialmente) e passa a ser uma ferramenta de auxílio nas demonstrações. A segunda tradição a que nos referimos acima é a tradição intuicionista, particularmente o intuicionismo construtivista contemporâneo iniciado por Errett Bishop na década de 60, e seus seguidores, principalmente Fred Richman e Douglas Bridges e, mais recentemente, o que poderíamos chamar de o ?intuicionismo sueco? de Dag Prawitz, Per Martin-Löf e Göran Sundholm. Por fim, temos a terceira e rica tradição da Teoria das Categorias de Saunders Mac Lane, Alexander Grothendieck e William Lawvere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Alternativas ao Classicismo Extensional, o Intuicionismo  e a Filosofia da Matemática de Wittgenstein
Descrição: Para se chegar a um entendimento mais adequado da discussão atual sobre fundamentos da matemática e da lógica, é preciso mais do que nunca comparar as interpretações tradicionais, clássicas, extensionais, com propostas alternativas intensionais, principalmente (mas não apenas) com aquelas oriundas do novo intuicionismo de Bishop e de Martin-Löf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Teorias da Magnitude e do Continuum
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador.
2017 - 2019
Teorias da Magnitude e do Continuum
Descrição: Duas tradições, a intuicionista e a categórica. Ambas rejeitam o princípio clássico do terceiro excluído, ainda que por rotas completamente distintas. E, como procurarmos enfatizar em nossa discussão até aqui, em ambos os casos essa rejeição tem suas raízes mais profundas numa divergência de abordagem a própria teoria central à matemática como um todo, a Análise. É na teoria do Continuum, no problema de como conceber a microestrutura de uma extensão ? de uma reta por exemplo ? que encontramos a arena adequada para compreendermos as raízes desse estranho cisma que ocorre no interior da lógica e da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Capes-Cofecub "Preves, Demonstrations et représentation".
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André da Silva Porto - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Oswaldo Chateaubriand - Coordenador / Marco Panza - Integrante.
2016 - 2016
MISSÃO DE TRABALHO COM OS PROFESSORES DAG PRAWITZ E SÖREN STELUND
Descrição: Período: 4 a 12 de Setembro de 2016
Local: Department of Theoretical Philosophy, Stockholm University, Sweden
Objetivo: Discussão sobre o meu manuscrito "WITTGENSTEIN?S PHILOSOPHY OF MATHEMATICS". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Sören Stenlund - Integrante / Dag Prawitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Seminário sobre Intuicionismo e  Fundamentos da Matemática
Descrição: Trata-se de um Seminário sobre Fundamentação da Matemática e Intuicionismo. Esses seminários ocorrem normalmente de duas em duas semanas, com professores convidados, alunos de pós-graduação e de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / José Ferreirós - Integrante / Abilio Azambuja Rodrigues Filho - Integrante / Abel Lassalle Casanave - Integrante.
2014 - 2016
Wittgenstein, Matemática Categórica  e as Teorias do Espaço
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma continuação da proposta anterior CNPq 305076/2010-8 do período 2011/2013. A idéia norteadora daquele projeto, a sugestão de aproximar as noções de ?regra?, de Wittgenstein, de ?categórico de observação?, de Quine, da noção de ?morfismo?, da Teoria das Categorias, permanece central. O novidade importante do presente projeto é uma conexão mais orgânica de um subtema da pesquisa anterior, a Análise Suave, com a hipótese principal. Isso foi decorrente de um recente progresso em nossa compreensão do assunto. A nova idéia é a de que seria iluminador ver o contraste entre as abordagens que estamos favorecendo (a de Wittgenstein e da Teoria das Categorias), e outras abordagens (como a Clássica e a Intuicionista) como dizendo respeito fundamentalmente à maneira como essas entendem a idéia de aplicação da matemática a contextos empíricos. Nas novas abordagens, essa conexão seria de ?2ª ordem?, e não de ?1ª ordem?, como querem as propostas mais tradicionais. A matemática não falaria diretamente sobre a realidade empírica, mas, sim, sobre conceitos que, por sua vez, podem ser usados em proposições empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Hiury Duarte Correia - Integrante / Araceli Velloso - Integrante / João Vergílio Gallerani Cuter - Integrante / Bento Prado Neto - Integrante / Marcelo Carvalho - Integrante / José Ferreirós - Integrante / Décio Krause - Integrante / Sören Stenlund - Integrante / Bruno Rigonato Mundim - Integrante / Abel Lassalle Casanave - Integrante.
2011 - 2013
Invariância, Tradução e os Fundamentos da Matemática
Descrição: O presente projeto de pesquisa aposta em duas idéias, as idéias de tradução e invariância. Nossa aposta é a de que essas duas idéias possam oferecer um solo comum, uma arena adequada, na qual se possa comparar e avaliar iluminadoramente as várias propostas e posições da situação atual da discussão sobre os fundamentos da matemática formando uma ponte entre abordagens na Matemática, com a Teoria das Categorias, em Lógica, com as Teorias Contemporâneas dos Tipos e em Filosofia, com os trabalhos de Ludwig Wittgenstein e Willard Van Orman Quine. Em nossa avaliação, estamos em uma época em que novamente se abre a possibilidade de um intenso diálogo entre a matemática, a lógica, com a filosofia. Isso envolveria até mesmo uma nova ?teoria do espaço?: representada pela Análise Suave de Lawvere e Kock.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Araceli Velloso - Integrante / Cristiano Novaes de Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Invariância, Tradução e os Fundamentos da Matemática
Descrição: O presente projeto de pesquisa aposta em duas idéias, as idéias de tradução e invariância. Nossa aposta é a de que essas duas idéias possam oferecer um solo comum, uma arena adequada, na qual se possa comparar e avaliar iluminadoramente as várias propostas e posições da situação atual da discussão sobre os fundamentos da matemática formando uma ponte entre abordagens na Matemática, com a Teoria das Categorias, em Lógica, com as Teorias Contemporâneas dos Tipos e em Filosofia, com os trabalhos de Ludwig Wittgenstein e Willard Van Orman Quine. Em nossa avaliação, estamos em uma época em que novamente se abre a possibilidade de um intenso diálogo entre a matemática, a lógica, com a filosofia. Isso envolveria até mesmo uma nova ?teoria do espaço?: representada pela Análise Suave de Lawvere e Kock.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Hiury Duarte Correia - Integrante / Araceli Velloso - Integrante / João Vergílio Gallerani Cuter - Integrante / Bento Prado Neto - Integrante / José Ferreirós - Integrante / Sören Stenlund - Integrante / Bruno Rigonato Mundim - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2006 - 2009
Edital CNPq 07/2006 -
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Grupo de pesquisa em Semântica e Filosofia da Lógica - CNPq
Descrição: O Grupo de pesquisa sobre Semântica e Filosofia da Lógica reúne um pequeno grupo de pesquisadores interessados nas áreas de externalismo semântico, filosofia da lógica e da matemática. Um ponto inicial que nos une é a idéia de uma mediação entre duas abordagens tradicionais da filosofia analítica. De um lado, uma abordagem mais formal, de caráter lógico, abstrato, que interessa a muitos membros do grupo. De outra, uma preocupação com o intercâmbio lingüístico concretamente dado, da linguagem como instância básica intersubjetiva. É o interesse na confluência dessas duas tradições que tem caracterizado o diálogo entre os pesquisadores listados. O grupo têm organizado um colóquio anual, o Colóquio de Semântica e Filosofia da Lógica, e acaba de receber apoio do CNPq na forma de um programa "casadinho" de apoio à pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Hiury Duarte Correia - Integrante / Araceli Velloso - Integrante / Rogério Corrêa Saucedo - Integrante / Alexandre Noronha Machado - Integrante / Celso Reni Braida - Integrante / Dirk Greimann - Integrante / João Vergílio Gallerani Cuter - Integrante / Paulo Francisco Estrella Faria - Integrante / Renata Maria Santos Arruda - Integrante / Vinicius Rodrigues Maione - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Construtivismo, modalidades e a noção de Prova Indutiva
Descrição: O objetivo principal de nossa pesquisa é  explorar a extensa discussão de Wittgenstein sobre provas indutivas, de forma a extrair daí uma nova interpretação para esse tipo de demonstração. O núcleo dessa nova abordagem para as provas indutivas seria um cálculo - o "cálculo algébrico-iterativo". A importância desse cálculo é que ele evitaria um elemento aparentemente fundamental desse tipo de provas, a referência a um objeto infinitário, uma cadeia infinita de condicionais. Ao invés de uma abordagem vertical, fundacionalista (o fundamento da verdade de Pn+1 está sempre em Pn), teríamos uma abordagem horizontal, algébrica, livre da referência àquele objeto infinito. O componente viabilizador de toda essa tradução (das provas ordinárias em provas no cálculo algébrico), por sua vez, seria a idéia de iteração de uma operação, Opn(x). Dessa maneira, o produto final de uma demonstração indutiva não seria mais um objeto infinitário, mas, sim, um enunciado da forma Op1n(x) = Op2n(x).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Hiury Duarte Correia - Integrante / Araceli Velloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2008
Tradução Radical e Ruptrua Comunicacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa explorar:
1. Até que ponto não haveria uma convergência entre essas duas propostas teóricas - a idéia de tradução radical de Quine e Davidson e a idéia de ruptura comunicacional de Frege e Wittgenstein - de tal forma que poderíamos encará-las, ambas, como partindo de uma única intuição semântica básica a idéia de triangularização.
2. A aproximação da tese da inescrutabilidade da referência, defendida por Quine, da tese da não-predicatividade das regras gramaticais, defendida por Wittgenstein. Desta maneira, a justificativa de Quine de porque a interpretação de sentenças com estrutura predicativa estariam sempre abertas a uma indeterminação poderia explicar a estranha tese de Wittgenstein de que as proposições matemáticas não poderiam ser interpretadas como envolvendo predicação alguma.
3. A proposta semântica que está pressuposta em toda a discussão sobre experimentos imaginários de tradução radical e de ruptura comunicacional: a idéia da conexão sentido/possibilidade real. Segundo essa conexão, já claramente delineada no Tractatus Logico-Philosophicus de Wittgenstein, para sabermos o sentido de um proferimento deveríamos tentar estabelecer em que situações possíveis (estados de coisas) assentiríamos para esse proferimento, e em que situações possíveis dissentiríamos dele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André da Silva Porto - Coordenador / Araceli Velloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 11