2014 - Atual
O caráter ético dos princípios ambientais no Direito Ambiental Brasileiro.
Descrição: O projeto visa a sedimentação dos conceitos de ordem ética que devem pautar a leitura dos institutos e da  aplicabilidade das normas ambientais em busca da melhoria da qualidade de vida para as presentes e futuras gerações. Busca promover o  debate crítico, a partir do pensamento complexo e o estudo das questões ambientais atuais, capaz de contribuir com a construção de política pública que vise o uso racional dos recursos naturais, com o correto manejo e otimização, para evitar perdas desnecessárias, garantindo um meio ambiente saudável para todos hoje e amanhã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Coordenador.
2011 - Atual
Direitos fundamentais coletivos e difusos: desafios trabalhistas e internacionais dos deslocados (ou refugiados) ambientais
Descrição: Identificar e discutir as dimensões comuns existentes entre o direito ambiental, do trabalho e internacional no tocante à proteção dos direitos fundamentais coletivos e difusos no século XXI. Analisar, particularmente, as conseqüências dos deslocados (ou refugiados) ambientais para as relações de trabalho dos países receptores desses fluxos migratórios oriundos de desastres ambientais, causados ou não pela ação humana (secas, inundações, elevação do nível do mar, acidentes nucleares, poluição, etc.) ou motivadas por atritos pelo controle de mananciais e aqüíferos. Propor soluções jurídicas para a superação dos antagonismos entre as partes (refugiados e populações dos Estados receptores ), inclusive com a participação de atores não-governamentais (sindicatos, ONGs) no processo de solução de controvérsias de conflitos..... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Integrante / Mirta Gladys Lerena Manzo de Misailidis - Coordenador.
2011 - Atual
Ética Ambiental e Sustentabilidade
Descrição: O foco da pesquisa é a Ética Ambiental tomada como conduta de relacionamento do comportamento humano com a natureza. O seu fundamento encontra-se na conscientização ambiental e no compromisso preservacionista e o seu objetivo é a conservação da vida global. O desafio da ética ambiental é o compromisso do desenvolvimento do indivíduo e de seu posicionamento frente à natureza, que deve refletir em ações com resultados favoráveis à preservação ambiental e consequente melhoria da qualidade de vida. Aliada à sustentabilidade, tem como meta ampliar este conceito para busca da análise das transformações econômicas que permitam uma melhoria de vida para todos. Com isto, aprofunda os estudos sobre a responsabilidade nos direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos e a efetiva proteção à pessoa, ao meio ambiente, ao patrimônio cultural e de outros interesses difusos, responsabilidade da empresa, responsabilidade penal no direito ambiental, funcionabilidade do direito, o conceito de justiça, eficiência, responsabilidade social, consciência dos problemas atuais e a conduta ética para solucionar os conflitos na área ambiental, de tal forma que se permita refletir, debater e contribuir para a implementação da cidadania ambiental e dos novos direitos humanos na sociedade pós-moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Direito e Dinâmica dos Atores Coletivos Globais
Descrição: O termo sociedade civil designa uma realidade social e alcança um significado político altamente mobilizador. Percebe-se a existência de uma difusa sociedade civil internacional que se articula em torno de organizações sindicais, ONGs e associações caracterizadas como novos atores coletivos globais. Como bem acentuou Pierre-Marie Dupuy (2003:5), os movimentos internacionais de opinião se desenvolvem e se ramificam pelo mundo, exercendo uma influência crescente sobre as decisões tomadas por diplomatas e políticos. Uma reivindicação difusa de participação dos governados na concepção de objetivos coletivos e de políticas destinadas a promovê-los tem crescido de forma inexorável para além das fronteiras. 
No atual contexto mundial de integração dos mercados e da mundialização das relações sócio-econômicas, a função das entidades sindicais enquanto agente de transformação social encontra-se profundamente modificada, diante dos desafios da atual crise econômica mundial. A pesquisa trata, portanto, de verificar o papel que pretendem desempenhar os novos atores coletivos diante dos novos rumos da economia mundial com o surgimento de novos conflitos, inerentes da relação capital X trabalho, junto aos órgãos de representação profissional e econômica, dentro de um espaço democrático de representação e negociação de seus direitos e condições de trabalho.(MISAILIDIS 2007:59-69) 
Procurando enfrentar os novos desafios os sindicatos por intermédio das centrais sindicais vem organizando-se em federações de âmbito internacional que englobam diversas categorias de trabalhadores de diferentes paises, no intuito da defesa dos direitos humanos, a justiça social, a igualdade de gênero, a paz e a democracia dos povos. 
Também a pesquisa aponta as ONGs, os Estados e as organizações intergovernamentais, como atores coletivos globais junto as entidades sindicais e empresas as quais gozam do status de “observadoras” permitindo aos componentes da “sociedade civil internacional” manifestarem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Coordenador / Rui Décio Martins - Integrante / Paulo Affonso Leme Machado - Integrante.
2008 - 2009
Ética e Responsabilidade Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Coordenador.
2006 - 2007
Garantias Processuais à Cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Fernando Vidal de Souza - Coordenador.