2023 - Atual
Desvendando funções microbianas inéditas envolvidas na adaptação e processamento de poluentes sintéticos
Descrição: Microrganismos são a forma de vida mais antiga, abundante e difundida na Terra, os quais evoluíram e se adaptaram aos mais diversos ambientes. A diversidade microbiana e sua importância são amplamente reconhecidas, uma vez que estes microrganismos desempenham funções críticas em vários processos do ecossistêmicos. No entanto, muitas vias metabólicas, enzimas e estratégias moleculares empregadas por comunidades microbianas para se adaptarem e prosperarem em ambientes contaminados com uma das fontes de poluição mais devastadoras da humanidade, os plásticos, permanecem elusivos. O objetivo deste projeto é estabelecer e investigar comunidades microbianas associadas à despolimerização de plásticos para entendermos a dinâmica microbiana e descobrir novas estratégias enzimáticas para o processamento de contaminantes derivados de plásticos sintéticos. Propomos empregar uma abordagem integrativa combinando metagenômica resolvida no tempo e ômicas complementares como metatranscriptômica, metabolômica e genômica de célula única, juntamente com análises computacionais e mineração de dados em larga escala para identificar novos microrganismos e estratégias moleculares microbianas para permitir sua adaptação e processamento de poluentes sintéticos. Como resultados, esperamos revelar capacidades metabólicas sem precedentes que, em última análise, podem inspirar o design e o desenvolvimento de rotas mais ecologicamente amigáveis para superar desafios urgentes da humanidade, como a poluição excessiva por plásticos que enfrentamos hoje em dia e, assim, melhorar a dinâmica do ciclo do carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O conjunto de ferramentas computacionais bigDiscovery (bigD) em bioinformática e genômica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Coordenador / João Carlos Setubal - Integrante.
2020 - 2022
Investigação das rotas metabólicas utilizadas por Xanthomonas axonopodis pv citri para a utilização de compostos aromáticos derivados da lignina
Descrição: A lignina é um heteropolímero aromático, de origem vegetal, que corresponde a cerca de 30% do carbono orgânico disponível em nossa biosfera. Nas plantas, ela tem o papel de conferir resistência mecânica às células, sustentação para o sistema vascular e resistência contra patógenos. Na indústria, é um dos principais subprodutos do processo de fabricação de papel e de etanol celulósico, sendo produzida na escala de milhares de toneladas ao ano. Embora seja uma fonte promissora de compostos aromáticos renováveis para a indústria química, o destino vigente da lignina tem sido a queima para produção de energia. Isso se deve, em parte, à ausência de processos consolidados para sua conversão em produtos de maior valor agregado. Um dos principais gargalos para a valorização da lignina está em sua heterogeneidade estrutural. A desconstrução desse polímero geralmente resulta numa mistura heterogênea de compostos aromáticos, o que impõe desafios técnicos consideráveis para se chegar em produtos de alta pureza. Nesse contexto, microrganismos capazes de converter essa mistura heterogênea em compostos centrais do metabolismo de carbono têm sido amplamente estudados a fim de se desenvolver uma solução biotecnológica para essa questão. Algumas poucas espécies bacterianas, como Pseudomonas putida, têm sido amplamente estudadas, geneticamente modificadas e patenteadas para esse fim. Porém, outras espécies aparentemente promissoras, como as do gênero Xanthomonas, permanecem praticamente inexploradas. Assim, os objetivos desse projeto consistem em (1) avaliar a capacidade da bactéria Xanthomonas axonopodis pv citri de utilizar compostos aromáticos derivados da lignina como fonte de carbono, (2) avaliar quais vias metabólicas são ativadas por esses compostos, (3) identificar as enzimas chaves desse processo, (4) caracterizar a estrutura e função de enzimas de função desconhecida que participem dessas vias. Esse projeto faz parte de uma nova linha de pesquisa do CTBE, que visa contribuir para o desenvolvimento de ferramentas biotecnológicas nacionais para a valorização da lignina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / ALVAREDO PAIXÃO, DOUGLAS ANTONIO - Integrante / DE GIUSEPPE, PRISCILA OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Novos mecanismos de P450: uma estratégia enzimática para a produção de hidrocarbonetos renováveis
Descrição: Pesquisadores do mundo inteiro impulsionados por uma real preocupação ambiental devido à aumentos nos níveis atmosféricos de CO2 e também de temperaturas globais, vêm se esforçando na tentativa de criar plataformas avançadas para a produção de biocombustíveis renováveis e sustentáveis. Os biocombustíveis drop-in são constituídos de biohidrocarbonetos (ou hidrocarbonetos renováveis), formados por cadeias médias e longas de alcenos/alcanos, os quais apresentam composições químicas e características físicas semelhantes aos combustíveis convencionais de petróleo. Essas propriedades garantem o compartilhamento da infraestrutura já utilizada na distribuição da gasolina, diesel e combustível de aviação e compatibilidade com os atuais motores dos veículos de transporte rodoviário, marítimo e aéreo. Entretanto, o maior desafio para a produção de drop-in a partir de biomassas vegetais é a presença de intermediários oxigenados, uma vez que, o oxigênio presente na estrutura química do biocombustível pode danificar peças e motores dos veículos. Atualmente, a desoxigenação ocorre via processos termoquímicos baseados no uso de hidrogenação (grande quantidade de H2), altas temperaturas e metais pesados. Esses processos são agressivos ao meio ambiente, o que se faz necessário estudos de rotas biológicas mais brandas que cause menos dano ambiental. Com isso, a identificação e o completo entendimento de enzimas capazes de produzir alcanos/alcenos se tornam cada vez mais fundamentais, como foi recentemente enfatizado em uma publicação na Science - "Enzymes make light work of hydrocarbon production" (Scrutton, 2017). Nos últimos anos, a descarboxilase/peroxigenase denominada OleTJE pertencente à família 152 da superclasse P450 ganhou grande notoriedade das comunidades científica e industrial devido ao fato de apresentar uma propriedade única que é remover o oxigênio do ácido graxo de cadeia longa (C12-C20), produzindo como produto, 1-alceno. No entanto, ainda pouco se conhece sobre a mecanística funcional/molecular das peroxigenases, visto que poucas enzimas dessa família foram reportadas até o momento. Diante do exposto, esse projeto de pesquisa propõe descobrir e explorar novas peroxigenases P450 que são funcionalmente ativas na descarboxilação de ácidos graxos. Com o referido projeto, pretendemos entender e elucidar os principais componentes responsáveis por favorecer a reação de descarboxilação para a formação de alcenos. Para isso, será utilizado uma combinação de métodos estruturais, espectroscópicos, bioquímicos e de bioinformática que já são extensivamente utilizados em nosso grupo de pesquisa. Pelo menos no nosso conhecimento, nosso grupo será um dos pioneiros na elucidação dessa nova família de P450 e com isso poderemos contribuir para aumentar o arsenal de descarboxilases além de gerar conhecimento inédito e extremamente relevante para a área de biotecnologia industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Leticia M Zanphorlin - Coordenador / Thomas Makris - Integrante.
2019 - 2022
Abordagens in silico para análises multi-ômicas de comunidades microbianas visando explorar novas estratégias de desconstrução de biomassa lignocelulósica
Descrição: A biomassa lignocelulósica é a principal fonte de carboidratos renováveis do mundo e é considerada uma plataforma sustentável para a produção de bioprodutos como biocombustíveis, blocos químicos de base biológica e biopolímeros. Um dos principais desafios da bioconversão de biomassa lignocelulósica em bioprodutos é a transformação dos polissacarídeos presentes na biomassa em açúcares fermentescíveis. Comunidades microbianas presente em ambientes naturais como solos recoberto por biomassa e intestino de aninais herbívoros como ruminantes, possuem naturalmente grande capacidade de obter energia a partir de biomassa lignocelulósica. Essa capacidade encontra-se codificada no potencial genético dos micro-organismos presentes nestes ambientes, porém, muitas vezes esse potencial é pouco ou apenas superficialmente explorado. O recente desenvolvimento das tecnologias de sequenciamento de ácidos nucleicos, impulsionaram o uso de abordagens em larga escala independentes de cultivo, como a metagenômica, a qual se tornou uma poderosa ferramenta que permite acessar o potencial genético de comunidade microbianas por meio do sequenciamento direto do DNA ambiental. Neste sentido, a metagenômica é uma técnica promissora para prospecção de enzimas degradadoras de biomassa vegetal, pois além de permitir estudos de diversidade microbiana, permite acessar o genoma desses organismos incultiváveis possibilitando a descoberta de genes envolvidos em variadas atividades enzimáticas de sistemas biológicos até então desconhecidos. Estas técnicas apenas fazem sentido se suportados pela área de pesquisa de Bioinformática e computação de alto desempenho, as quais visam atribuir significado biológico ao enorme volume de dados gerado. Nesse sentido, este projeto visa o desenvolvimento e aplicação de abordagens in silico de Bioinformática para explorar o potencial genético de comunidades microbianas de forma a aprofundar o conhecimento acerca da diversidade de micro-organismos e enzimas presentes em ambientes naturais, visando compreender as estratégias naturalmente empregadas pelas comunidades microbianas para desconstrução de materiais lignocelulósicos e explorar de forma racional o potencial existente para a prospecção de novas enzimas ou microrganismos. Por meio de análises integradas multi-ômicas de comunidades microbianas recuperada de solo recoberto com bagaço de cana-de-açúcar e de intestino de herbívoros, espera-se com esse projeto poder contribuir com a elucidação da diversidade filogenética dessas comunidades e com isso possibilitar a descoberta de genes, enzimas, genomas e microrganismos envolvidos na degradação de materiais lignocelulósicos, que podem ser de grande interesse para aplicações biotecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Coordenador / Joaquim Martins Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Infraestrutura Avançada para Pesquisas em Biotecnologia, Biomedicina e Nanofrabricação Sub-Projeto: Expansão da instalação aberta de sequenciamento de ácidos nucléicos em larga escala para 4a geração: Integração de reads curtos e longos para ômicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / MURAKAMI, MARIO T. - Coordenador / Joaquim Martins Jr - Integrante / PAIXÃO, DOUGLAS A. - Integrante / Rodrigo Silva Araujo Streit - Integrante / Emerson Rodrigo Machi Gomes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2017 - 2022
Explorando novas estratégias para a despolimerização de polissacarídeos da parede celular vegetal: da estrutura, função e desenho racional de hidrolases glicosídicas às implicações biológicas e potenciais aplicações biotecnológicas (Projeto Temático)
Descrição: A parede celular vegetal constitui uma importante barreira física contra patógenos e estresse químico e físico para as plantas e é formada essencialmente por polissacarídeos de grande importância biológica e industrial. Entretanto, o desafio de desmontar a parede celular vegetal e posteriormente despolimerizar estes polissacarídeos em açucares simples ainda não é um processo totalmente consolidado e economicamente viável para diversas aplicações industriais como, por exemplo, na produção de biocombustíveis. Em muitos casos, como na indústria têxtil e do papel, processos químicos são amplamente empregados em face do baixo custo; porém, há um grande impacto ambiental. Assim, desenvolver e descobrir novas estratégias e processos bioquimicamente mais eficientes para degradação e modificação de polissacarídeos vegetais são de grande interesse econômico. Além disso, existe um forte apelo biológico em relação as hidrolases glicosídicas (GHs) devido a participação direta em vários eventos fisio-(pato)-lógicos como na interação planta-patógeno, no ciclo do carbono e na homeostase celular de plantas. Apesar dos grandes avanços na área de Enzimologia de Carboidratos, nosso conhecimento ainda é limitado diante do vasto universo das GHs. Apenas uma fração muito pequena do repertório da natureza é conhecida e isso é evidenciado pela pequena taxa de enzimas caracterizadas em relação ao total de sequências conhecidas. Das mais de 330.000 GHs classificadas no banco de dados CAZy, apenas 2% já foram estudadas do ponto de vista bioquímico e menos ainda do ponto de vista estrutural. Dentre os diversos nichos praticamente inexplorados, destacam-se o amplo e diverso arsenal de GHs de alguns fitopatógenos e as enzimas pertencentes a subfamílias ainda desconhecidas. A bactéria causadora do cancro cítrico (Xanthomonas axonopodis pv. citri; Xac), por exemplo, possui em seu genoma mais de 100 genes de GHs (45 famílias), apesar de não realizar maceração massiva da parede celular vegetal. Comparada a outras espécies do mesmo gênero, como Xanthomonas albinieans (56 GHs, 32 famílias), observa-se uma expansão tanto na quantidade quanto na diversidade de GHs em Xac, sugerindo um importante papel para essas enzimas em sua adaptação às plantas cítricas. Porém, a função bioquímica e fisiológica desse vasto repertório enzimático ainda é pouco compreendido e nosso grupo de pesquisa tem sido pioneiro em demonstrar o seu potencial biotecnológico. Em um estudo recente, desenvolvemos uma endoxilanase quimérica altamente eficiente a partir da caracterização e do redesenho racional de uma exo-enzima de baixa eficiência de Xac, a qual teve sua patente aplicada para usos industriais. Além do viés de estudos funcionais e estruturais para GHs de determinadas espécies, um levantamento de literatura mostra claramente a forma redundante que estes estudos vêm sendo conduzidos dentro das diversas famílias de GHs. Segundo análises filogenéticas e por redes de similaridade, vários clusters isofuncionais (subfamílias) ainda permanecem desconhecidos do ponto de vista funcional e estrutural. Esses clusters isofuncionais - como já demonstrados para as famílias 5, 13, 16 e 43 - exibem uma gama de atividades e modos de ação, sendo o conhecimento de poucos membros da família insuficiente para revelar toda a diversidade funcional contida nas subfamílias, que geralmente apresentam identidade sequencial inferior a 30% entre si. Portanto, neste projeto visamos explorar e entender, ao nível mecanístico, a diversidade funcional das GHs de nichos ainda pouco explorados como o fitopatógeno Xac e subfamílias inéditas das famílias 5 e 128. Para tanto, utilizaremos uma abordagem multidisciplinar que integrará estudos evolutivos, bioquímicos e estruturais, visando fornecer resultados que potencialmente revelarão novas estratégias para a despolimerização da parede celular vegetal e gerarão dados instru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / DE GIUSEPPE, PRISCILA OLIVEIRA - Integrante / MURAKAMI, MARIO T. - Coordenador / DOS SANTOS, CAMILA RAMOS - Integrante / Leticia M Zanphorlin - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DE LEVEDURAS NATIVAS Scheffersomyces stipitis E Spathaspora passalidarum NA PRODUÇÃO DE BIOETANOL DE SEGUNDA GERAÇÃO A PARTIR DE HIDROLISADOS DE BAGAÇO DE CANA-DE-AÇÚCAR CONTENDO XILOSE E GLICOSE
Descrição: As principais características do sucesso de produção de etanol de primeira geração no Brasil estão no uso de elevadas concentrações de leveduras, reuso das leveduras, operação em batelada alimentada, uso de temperatura e pH adequados, além do controle microbiano (lavagens ácidas entre os reciclos) que caracterizam o processo Melle Boinot. Por outro lado, a fermentação dos açúcares obtidos por meio da hidrólise da biomassa de cana-de-açúcar (glicose e xilose) trata-se ainda de processo em fase de desenvolvimento. Neste sentido, a fermentação destes açúcares por leveduras nativas e o uso do sistema de sucesso para a primeira geração (Melle Boinot) mostram-se como o ponto de partida para o estabelecimento de um processo seguro para a produção de etanol de segunda geração, necessitando obviamente de algumas adaptações à nova realidade do processo (leveduras não Saccharomyces cerevisiae e diferentes carboidratos). Neste sentido, este projeto visa o estudo da aplicação do processo Melle Boinot para a fermentação de hidrolisados do bagaço de cana-de-açúcar contendo mistura de xilose e glicose pelas leveduras nativas Scheffersomyces stipitis e Spathaspora passalidarum. No projeto se objetiva estudar a temperatura de processo para o melhor consumo da xilose, metabolismo de xilose e glicose por estas leveduras, influência da transferência de oxigênio e inibidores, contaminação de dornas de fermentação e cinética e balanço de massa do sistema. Com os resultados obtidos espera-se que este projeto possa trazer à comunidade científica e tecnológica a visão abrangente da aplicação de ferramentas em nível bioquímico/biológico (análise de metabólitos e transcritos), bioprocessos (transferência de massa, efeito de inibidores e contaminantes) e aplicação tecnológica (possibilidade de aplicação em escala piloto) do processo baseando-se na primeira geração (Melle Boinot).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / RABELO, SARITA CÂNDIDA - Integrante / Jaciane Lutz Ienczak - Coordenador / Aline Carvalho da Costa - Integrante / Leandro Vieira dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
Omics  based  analysis  for  the  prospection  of  enzymes  for  second-generation biofuels production
Descrição: The  global  energy  demand  relies  mostly  on  fossil  nonrenewable  fuels  although,  recently,  new 
sustainable  energy  sources  are  becoming  a  requirement.  The  second-generation  bioethanol 
produced by plant biomass conversion is an alternative to fossil fuel and has become a major goal. 
This  project  proposes  the  use  Microsoft  Azure  cloud  computing  resources  and  high  throughput 
sequencing  technology  to  characterize  the  genome  and  the  transcriptome  of  filamentous  fungi 
species and the metagenomes of microbial communities associated with plant biomass degradation 
in order to prospect new enzymes with potential biotechnological application to the production of 
second-generation bioethanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Coordenador / Fabio M Squina - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.
2013 - 2014
Identificação de RNAs não codificadores e avaliação de seu envolvimento na patogenicidade do dermatófito Trichophyton rubrum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilce Maria Martinez-Rossi em 08/03/2013.
Descrição: O dermatófito Trichophyton rubrum é o isolado clínico mais frequente em casos de infecções de pele e unha em humanos. Apesar da importância clínica de T. rurbum principalmente por sua alta incidência, pouco se sabe sobre a patogênese destas infecções. O sequenciamento do genoma deste e de outros dermatófitos revelou uma alta similaridade entre esses organismos com um pequeno número de genes específicos de cada uma das espécies, porém cada uma destas é adaptada a um hospedeiro específico. Esta especificidade de nichos pode estar relacionada com a diferente regulação da expressão gênica de fatores de virulência entre as diferentes espécies, a qual pode ser desempenhada por RNAs não codificadores (ncRNAs). Estes RNAs não codificam proteínas, porém cada vez mais se evidencia que estas moléculas participam na regulação de processos importantes na célula. A proposta do presente trabalho é identificar e anotar ncRNAs no genoma de T. rubrum e dos demais dermatófitos, buscando verificar se os mecanismos moleculares envolvidos na patogenicidade e especificidade de nicho da espécie antropofílica T. rubrum, seriam regulados por ncRNAs. Além da análise dos ncRNAs, o trabalho propõe mapear os sítios de início de transcrição dos genes de T. rubrum.Os resultados a serem obtidos irão contribuir com o entendimento da regulação da expressão gênica neste organismo, podendo revelar mecanismos ainda não conhecidos de regulação gênica de fatores de virulência, novos elementos gênicos, bem como aumentar a precisão da anotação atualmente disponível. Estas informações contribuem com o entendimento da fisio-patologia das dermatofitoses e podem, indiretamente, contribuir para o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas, ou revelar novos alvos moleculares para o desenvolvimento de novas drogas antifúngicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Coordenador.
2009 - 2014
Genômica funcional e comparativa em fungos (Projeto Temático)
Descrição: Nossa proposta é analisar transcricionalmente T. rubrum durante sua interação com células da epiderme humana e outras moléculas presentes no ambiente hospedeiro; aprofundar o conhecimento dos mecanismos moleculares envolvidos no sensoriamento pelo pH ambiente e o seu papel na patogenicidade fúngica; identificar novos mecanismos moleculares envolvidos na resistência e na adaptação a inibidores fúngicos e consequentemente contribuir para o controle da infecção fúngica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Coordenador / Antonio Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Análise do perfil transcricional do dermatófito Trichophyton rubrum em resposta a Acriflavina
Descrição: O dermatófito Trichophyton rubrum é um fungo filamentoso, antropofílico que se tornou o agente etiológico mais frequentemente isolado em casos de dermatofitoses humanas. Recentemente esse fungo tem causado infecções profundas e generalizadas em pacientes imunocomprometidos. Existem diversas drogas disponíveis para o controle de infecções fúngicas, porém esses tratamentos apresentam várias limitações, como o pequeno número de alvos nos quais os antifúngicos atuam e o surgimento de linhagens fúngicas resistentes a essas drogas. Com isso é necessário buscar estratégias terapêuticas alternativas para o controle dessas infecções, visando novos alvos moleculares e novas drogas. A proposta deste projeto é avaliar o perfil transcricional do dermatófito T. rubrum em resposta ao agente inibidor acriflavina, um agente intercalante que apresenta atividade antifúngica e que aparentemente não atua nos mesmos alvos da maioria das drogas comercialmente utilizadas. Para obter uma visão global dos genes expressos em resposta a essa droga será empregada uma nova metodologia de sequenciamento em larga escala, o pirossequenciamento. A identificação dos mecanismos moleculares envolvidos na adaptação de T. rubrum ao estresse provocado pela exposição à acriflavina poderá revelar novos mecanismos de ação dessa droga, bem como vir a ser uma estratégia terapêutica a ser considerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Coordenador / Ricardo N. Z. Vêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.