2017 - Atual
Um Estudo Sobre os Municípios Emancipados Pós Constituição de 1988 e Seus Aspectos de Desenvolvimento Local e Regional
Descrição: Verificar se ocorreram avanços ou retrocessos oriundos dos arranjos produtivos locais nos municípios emancipados após a Constituição de 1988, visando identificar e analisar que aspectos contribuíram para o crescimento econômico e desenvolvimento econômico e social ou não-desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Jacqueline Brandao de Jesus - Coordenador.
2014 - Atual
Microfinanças e inclusão financeira: impactos e tecnologia
Descrição: Realizar pesquisas secundárias visando aprofundar o tema em questão, possibilitando aos envolvidos vislumbrar a evolução do microcrédito nos diferentes continentes, no Brasil e na Bahia tendo por base dissertações e teses sobre o tema e os relatórios do Banco Central e de outras instituições financeiras. 
E, na segunda fase além da continuidade às pesquisas, foram realizadas visitas, a partir das quais foi possível traçar o perfil dos empreendimentos usuários de microcrédito e dos gestores. Ainda nesta fase, os alunos desenvolverão atividades voltadas para a identificação das restrições para a melhoria da rentabilidade das organizações envolvidas, dentre outros aspectos. Além disso, os dados foram tabulados e analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Jacqueline Brandao de Jesus - Coordenador.