2020 - Atual
Humanidades Digitais
Descrição: Pesquisa sobre impacto, transformações e aplicações das tecnologias digitais e da computação nas disciplinas de Ciências Humanas e Ciências Sociais, com potenciais de aplicação na educação básica e no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Claudio Pereira Siqueira - Coordenador.
2019 - 2022
Ensino-aprendizagem de língua inglesa
Descrição: Objetiva problematizar métodos e processos de aprendizagem de língua inglesa considerando o aportes interdisciplinares e de tecnologias digitais, a exemplo de gamificação, música e programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ivan Claudio Pereira Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Embaixada Americana no Brasil - Cooperação.
2014 - 2015
The Role of Arts in the 21st Century (A Comparative Study between Japanese, German, and French Museums)
Descrição: This research investigates what can be the role of arts in the 21st century education, considering the so-called necessity of new pedagogical paradigms associated with contemporary digital environment. The study will address a cross disciplinary approach which includes topics from Arts, Aesthetics, Rhetoric and Information and Communication Technology. The convergence on the selected issues are suggested by an analytical methodology of arts as a key tool for education due to the capacity of abstraction, different outlines of contents, forms, values and modes of expression. Arts can work as a cross-cultural communication instrument, a way of fostering opportunities for students to reach effective creative thinking through artistic experiences, and a method to achieve new knowledge in order to understand the path and the responsibility of the interconnected human family on this planet. The research will be based on some important Japanese, German and French museums.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Claudio Pereira Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Kyoto University of Foreign Studies - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Information Literacy - Saberes do século XXI
Descrição: Estudo das competências informacionais e dos impactos da tecnologia na educação e nas metodologias de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Claudio Pereira Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
Grupo de Estudos Lingüísticos e Semiótica
Descrição: Iniciação Científica em Lingüística e Semiótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivan Claudio Pereira Siqueira - Coordenador.