2019 - 2022
Mandatory adoption of International Financial Reporting Standards (IFRS), accounting quality and investment decision for Latin American firms
Descrição: This project aims to investigate whether Latin American firms can benefit from the mandatory adoption of International Financial Reporting Standards (IFRS), by evaluating the impact of IFRS adoption, institutional settings and firm-level incentives on firms? accounting information quality, debt and equity financing and institutional investment decisions, which are the key components for the development of capital markets.  We adopt standard event time approach to analyse the archival data obtained from the commercial sources with investigating both the short term (1 year) and long term effect (5 years) of IFRS adoption. This is essential to reflect the latest situation of implementing IFRS in Latin American countries and to explore the key factors required to be considered at IFRS adoption.  In turn, this project directly addresses the concern of the International Accounting Standard Board (IASB, 2005) and regulators for research to be conducted on IFRS adoption in developing countries, by demonstrating the impact of IFRS and the firm-level incentives on accounting information quality under weak institutional settings, the changes in information environment and the shift in debt financing and institutional investment decisions.  Research findings of this project will inform international and local regulators about the roles of institutional settings and firm-level incentives related to IFRS adoption and implementation. How do firms implement IFRS? This research also helps investors to identify what kind of firms will adopt IFRS and improve accounting formation quality.  Like the mandatory IFRS adoption, this research will contribute to the implementation of IFRS and the development of the capital market in the Latin American countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Chun Yu Mak - Integrante / Carlos Alberto Dorantes Dosamantes - Integrante / Ye Bai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / University of Birmingham - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Suavização de resultados: mensuração, relevância e incentivos
Descrição: No ambiente econômico, de escassez de recursos e alta competitividade, a assimetria da informação é um dos principais problemas existentes na tomada de decisão. Para reduzir essa assimetria informacional, a contabilidade possui papel fundamental, porém, a contribuição das demonstrações financeiras está associada a qualidade da informação contábil, especialmente a qualidade dos lucros reportados. Dessa maneira, existem incentivos para os gestores realizarem o gerenciamento de resultados, principalmente sob a forma dos accruals discricionários. Dentre as formas de gerenciamento de resultados a suavização dos lucros, também conhecida por income smoothing se destaca. As práticas de smoothing estão associadas aos objetivos de reduzir a volatilidade dos lucros, porém, não existe consenso sobre os efeitos destas práticas, se geram aumento ou redução da qualidade da informação contábil. Para analisar melhor este problema, o presente projeto de pesquisa apresenta algumas hipóteses de pesquisa que visam compreender melhor a mensuração, sob a forma do aperfeiçoamento das métricas de identificação do income smoothing, seu relacionamento com a qualidade da informação contábil e os incentivos associados às empresas, no sentido de buscar um maior ou menor nível de suavização. Para isso, a proposta busca a aplicação de modelos de regressão com dados em painel de empresas norte-americanas, em um ambiente com alta quantidade de firmas e variabilidade de incentivos, e empresas brasileiras, com recentes mudanças nas normas contábeis e poucos incentivos à qualidade da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Rodrigo dos Santos Verdi - Integrante.
2015 - Atual
Qualidade da Informação Contábil
Descrição: A informação contábil é fonte primordial para avaliação do desempenho das firmas, porém, aspectos como gerenciamento de resultados por accruals ou por operações reais, conservadorismo contábil, suavização dos lucros, persistência e previsibilidade dos lucros, dentre outros, são resultado de relações econômicas envolvidas no problema de agência e afetada por incentivos, os quais geram ruídos que impactam de maneira positiva ou negativa a análise do desempenho a partir do lucro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / João Paulo Cinegaglia - Integrante / Diego Bevilacqua Meli - Integrante / Filipe Casellato Scabora - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Políticas de Gerenciamento de Caixa em Empresas Brasileiras
Descrição: Gerenciar o saldo disponível de caixa é um problema constante em todo tipo de organização, assim, existe a necessidade de controlar os recursos financeiros de maneira a obter o melhor resultado para a organização. Dessa forma, a definição do saldo de caixa passou a ter uma abordagem quantitativa no intuito de promover a otimização deste estoque financeiro, de modo a minimizar os custos associados à manutenção ou falta de dinheiro em caixa. Em mercados perfeitos, o saldo de caixa teria função irrelevante,desde que suficiente para liquidar os compromissos no seu vencimento. Assim, este projeto de pesquisa tem como finalidade identificar os fatores econômicos que afetam a decisão de caixa em empresas brasileiras, para com isso desenvolver modelos computacionais, baseados em algoritmos genéticos, que sejam capazes de obter políticas de gerenciamento de caixa atendendo aos objetivos das organizações. São esperados como resultados a identificação dos fatores de impacto sobre o nível de recursos em caixa e equivalentes de caixa das empresas brasileiras e o desenvolvimento de modelos computacionais capazes de obter uma política ótima de gestão do disponível. Com isso, possibilitando o incremento da gestão financeira das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Marcelo Seido Nagano - Integrante / Vinicius Amorim Sobreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Políticas de Gerenciamento de Caixa utilizando Modelos Computacionais Híbridos
Descrição: Gerenciar o saldo disponível de caixa é um problema constante em todo tipo de organização, assim, existe a necessidade de controlar os recursos financeiros de maneira a obter o melhor resultado para a organização. Dessa forma, a definição do saldo de caixa passou a ter uma abordagem quantitativa no intuito de promover a otimização deste estoque financeiro, de modo a minimizar os custos associados à manutenção ou falta de dinheiro em caixa. Em mercados perfeitos, o saldo de caixa teria função irrelevante, desde que suficiente para liquidar os compromissos no seu vencimento. Assim, este projeto de pesquisa tem como finalidade responder ao seguinte problema: Como desenvolver políticas de gestão do saldo de caixa, que considerem os fatores que afetam o caixa, obtendo o mínimo custo, mediante diferentes níveis de liquidez e exposição financeira ao risco, utilizando projeções dos fluxos de caixa com modelos computacionais híbridos? São esperados como resultados a identificação dos fatores de impacto sobre o nível de recursos em caixa e equivalentes de caixa das empresas brasileiras e o desenvolvimento de modelos computacionais híbridos capazes de obter uma política ótima de gestão do disponível. Para isso, o projeto propõe a utilização de modelos computacionais evolutivos, com alta complexidade em sua elaboração, visando possibilitar a redução das limitações dos atuais modelos, que não consideram aspectos de liquidez e risco envolvidos na decisão de gestão do caixa. Com isso, possibilitando o incremento das políticas de gerenciamento nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Marcelo Seido Nagano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Determinantes do Saldo de Caixa
Descrição: O nível de saldo de caixa é um problema de gestão financeira das empresas, brasileiras e internacionais. Por isso, a compreensão dos fatores que afetam a decisão de cash holdings apresenta importante contribuição na identificação de incentivos e relações econômicas que afetam o desempenho das firmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Botelho da Costa Moraes - Coordenador / Júlia Peres Tortoli - Integrante / Aviner Augusto Silva Manoel - Integrante.