2020 - 2021
Influência do manchamento artificial por fumaça de cigarro na cor e brilho de resinas compostas e bisacrílicas.
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar a estabilidade de cor de diferentes resinas bisacrílicas em comparação com duas resinas compostas, frente ao manchamento artificial por fumaça de cigarro. Serão confeccionadas amostras de 5 diferentes marcas de resinas bisacrílicas e de 2 diferentes marcas de resina composta (N=15) de 6mm de diâmetro e 1,5mm de espessura. Será feita fricção de gaze embebida em álcool em todas as amostras de resina bisacrílica, para remoção da camada de inibição. Para as resinas compostas, será feito um protocolo de polimento com lixas #800, #1200 e #2400. Posteriormente, será feita a leitura inicial de cor das amostras, pelas coordenadas L*a*b*. Para avaliação da estabilidade de cor, as amostras serão submetidas a fumaça de 60 cigarros no interior de um caixa hermética. Serão realizadas 6 exposições com 10 cigarros e duração de 8 minutos por exposição. Após a 3a e a 6a exposições, a cor será reavaliada. Por fim, as amostras serão submetidas a profilaxia com escova de Robinson montada em baixa rotação e pasta de pedra pomes e água durante 30s, em seguida, uma nova leitura de cor será realizada. As médias dos resultados serão avaliadas por análise de variância ANOVA de medidas repetidas, sendo as variáveis: tipo de material e tempo. O teste de Tukey será utilizado para múltiplas comparações. O nível de significância utilizado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Rafael Santos Rocha - Integrante / Victor Ruano - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da fratura de dentes em relação a presença/ausência de restaurações de amálgama: Um estudo caso-controle.
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a possível associação entre fraturas e a presença ou não de restaurações em amálgama de prata. Foram selecionados 25 pacientes para o grupo caso (fratura coronária de dente com restauração - amálgama ou resina) e 48 pacientes para o grupo controle (restauração de amálgama/resina sem fratura coronária ou dente hígido), seguindo parâmetros de idade, gênero e grupo de dentes dos pacientes incluídos no grupo caso. Em ambos os grupos, as extensões mésio-distal e vestíbulo-lingual da restauração foram analisadas. Nos casos, as fraturas coronárias foram analisadas a partir das medidas de profundidade e extensão. Os dentes incluídos foram moldados, fotografados e analisados em relação à presença de facetas de desgaste. Os dados obtidos foram avaliados pelos testes Qui-quadrado (5%) e Odds Ratio.
 Não houve diferença estatística (p=0.848) entre a presença ou não de restaurações de amálgama quanto ao risco de fratura dentária. O risco foi 1,1 vezes as chances de fratura quando da presença de restauração de amálgama. 
Conclui-se que não há associação entre dentes fraturados e a presença de restaurações em amálgama de prata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Rafael Santos Rocha - Integrante / Victor Ruano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - 2019
Reparo equipamento - microdurômetro
Descrição: Auxílio obtido junto a FAPESP para reparo de equipamento microdurômetro para continuidade de todas as pesquisas que utilizam este equipamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Correlação entre pulpite reversível e quantidade de endotxinas e bactérias em lesões cariosas profundas
Descrição: O objetivo do estudo é correlacionar a diversidade bacteriana e quantidade de endotoxinas com a sintomatologia dolorosa de pulpite reversível em lesões cariosas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante / Luciane Dias de Oliveira - Integrante / Letícia Grilo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Influência do tratamento clareador e envelhecimento induzido sobre o brilho, a cor, a rugosidade e a microdureza superficial de resinas compostas
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar in vitro a influência sobre o brilho, a cor, a rugosidade e a microdureza superficial de resinas compostas, microparticulada e nanohíbrida, após tratamento clareador e simulação de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Alessandra Bühler Borges - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / Taciana Marco Ferraz Caneppele - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Propriedades mecânicas de cimentos de ionômero de vidro reforçados por nanotubos de carbono de parede simples
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Patrícia Uchôas Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Influência psico-social do tratamento odontológico estético em pacientes pré-escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Ricardo Santiago - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação transversal in vivo do efeito cariostátio do diaminofluoreto de prata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Marta Garrastazu Frey - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da influência de agentes clareadores sobre as propriedades óticas de materiais restauradores diretos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a influência de agentes clareadores sobre as propriedades óticas de resinas compostas. Serão avaliadas as possíveis alterações de cor, opacidade e fluorescência de diferentes resinas compostas, de acordo com composição e marca comercial. Também serão testados agentes clareadores com composições diferentes e também em várias concentrações. Espera-se que materiais com propriedades diferentes e agentes clareadores distintos se comportem de forma diferente em relação às alterações das propriedades óticas destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Alessandra Bühler Borges - Integrante / Carlos Rocha Gomes Torres - Integrante / Carolina Ferraz Ribeiro - Integrante / Ingrid Fernandes Mathias - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da microdureza superficial e propagação de fratura em CIVs reforçados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Mayra Perez - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação clínica de protocolos de tratamento odontológico restaurador em pacientes com amelogênese imperfeita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / ChiunFen Chen - Integrante / Ninna Estrella - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação de restaurações de resina com a filosofia da intervenção mínima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Mathilde C Peters - Coordenador / Fang Gu - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Avaliação de força adesiva e do selamento de restaurações de cimento de ionômero de vidro induzidas por ultrassom
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Mathilde C Peters - Integrante / Dimitry Vodopianov - Integrante / Natalie Putman - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Reparo Dentinário: estudo clínico do potencial de remineralização de um cimento de base Bioativo
Descrição: Este estudo clínico investigará o potencial do benefício clínico de um Cimento Resinoso de CaPO4 (CRCP), na remineralização da dentina desmineralizada. Um total de 120 dentes humanos, indicados para extração, serão restaurados por meio da associação de uma base de cimento bioativo e restauração adesiva com resina composta. As características clínicas e físicas das paredes dos preparos serão verificadas inicialmente e após um período de três meses, por meio da remoção da restauração, antes de se realizar a extração do mesmo. Uma amostra de dentina será retirada em ambos intervalos para se quantificar as bactérias. O dente será extraído e preparado para os testes físicos in vitro, que testarão a dentina, por meio do teste de dureza, de microscopia eletrônica de varredura e pelo Microanalisador de sondagem eletrônica - WDS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Mathilde C Peters - Coordenador / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Michigan - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Tração diametral de cimentos de ionômero de vidro ativados quimicamente com e sem indução do ultra-som
Descrição: Projeto referente à orientação de Iniciação Científica, realizada durante o transcorrer da disciplina de Metodologia Científica III como parte dos requisitos para obtenção do título de Doutor em Odontologia - Área de Concentração Dentística, junto à graduação da Faculdade de Odontologia de Bauru, da Universidade de São Paulo. Comparou-se a Resistência à tração diametral de cimentos de ionômero de vidro: Ketac-Molar (3M ESPE), Ionofill Plus (VOCO), Vitro Molar (DFL), Bioglass R (Biodinamica), Magic Glass (Vigodent), Vidrion R (SS White) e Maxxion R (FGM), em diferentes períodos de tempo de armazenamento. Foram confeccionados dez corpos-de-prova com 6 mm de diâmetro e 3 mm de altura, para cada ionômero a ser testado metade dos quais excitados por ultra-som, por 20 segundos, para cada período de tempo de armazenamento: 1 hora, 24 horas e 7dias. Os corpos-de-prova foram armazenados em recipientes plásticos, com água deionizada, e mantidos em estufa a 37ºC e 100% de umidade, até a realização dos testes, em uma máquina de testes universal (EMIC - DL 500) a uma velocidade de 1,0 mm/min para RC. Os dados obtidos foram submetidos aos testes ANOVA a três critérios e Tukey (<0,05) para comparação múltipla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / A C Mandaliti - Integrante / Akimi Adachi - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Avaliação da influência da utilização do ultra-som sobre Resistência à Compressão de Cimentos de Ionômero de Vidro
Descrição: Projeto referente à orientação de Iniciação Científica, realizada durante o transcorrer da disciplina de Metodologia Científica III como parte dos requisitos para obtenção do título de Doutor em Odontologia - Área de Concentração Dentística, junto à graduação da Faculdade de Odontologia de Bauru, da Universidade de São Paulo. [Comparou-se à resistência à compressão dos cimentos de ionômero de vidro: Ketac-Molar (3M ESPE), Ionofill Plus (VOCO), Vitro Molar (DFL), Bioglass R (Biodinamica), Magic Glass (Vigodent), Vidrion R (SS White) e Maxxion R (FGM), em diferentes períodos de tempo de armazenamento e submetidos ou não a excitação ultra-sônica. Foram confeccionados dez corpos-de-prova com 4,0 mm de diâmetro x 6,0 mm, para cada ionômero a ser testado, sendo 5 destes excitados por ultra-som, por 20 segundos, para cada período de tempo de armazenamento: 1 hora, 24 horas e 7 dias. Os corpos-de-prova foram armazenados em recipientes plásticos, com água deionizada, e mantidos em estufa a 37ºC e 100% de umidade, até a realização dos testes, em uma máquina de testes universal (EMIC - DL 500) a uma velocidade de 1,0 mm/min para RC. Os dados obtidos foram submetidos aos testes ANOVA a dois critérios e Tukey (>0,05) para comparações múltiplas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / A C Mandaliti - Integrante / Akimi Adachi - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Avaliação da contaminação precoce com água sobre a microdureza superficial dos CIV utilizados no ART
Descrição: A literatura relata os efeitos da contaminação precoce com água sobre as propriedades dos Cimentos de Ionômero de Vidro (CIVs) convencionais, porém em relação aos CIVs de alta viscosidade não há estudos na literatura que comprovem esta observação. O objetivo deste trabalho é de avaliar: (a) necessidade ou não de proteção superficial de um CIV de alta viscosidade, (b) influência da exposição precoce à água na microdureza superficial de um CIV de alta viscosidade e (c) comparar os dados obtidos com um CIV convencional. Material e Métodos: Dois CIVs serão utilizados: ketac Molar (alta viscosidade) e Ketac Fill Plus - (convencional), ambos da 3M ESPE. Para o teste de impregnação de corantes serão confeccionados 25 corpos-de-prova com dimensões de 1 mm de altura e 3 mm de diâmeto para cada CIV a ser testado, divididos em 4 sub-grupos de acordo com o tipo de proteção superficial: vaselina, vaselina e verniz cavitário, vaselina e esmalte de unha, e sem proteção superficial (grupos controle). Posteriormente, os corpos-de-prova serão imersos em solução de azul de metileno a 0,1% por 24 horas. Em seguida, realizar-se-á a imersão dos mesmos em ácido nítrico a 65% por 5 horas. A verificação da impregnação de corante será realizada por espectrofotometria (absorbância de 590 nm). Os dados serão analisados pelo teste ANOVA a dois critérios e teste de Tukey para comparações múltiplas. Para o teste de microdureza Vickers, serão confeccionados 40 corpos-de-prova, com dimensões de 4 mm de altura e 5 mm de diâmetro para cada CIV a ser testado, sendo divididos em 4 diferentes sub-grupos de acordo com o tipo de proteção superficial e testados em dois períodos de tempo (1 dia e 7 dias). Em cada corpo-de-prova 5 pontos serão avaliados. Os dados serão comparados utilizando-se o teste ANOVA a um critério e o teste de Tukey para comparações múltiplas. O nível de significância adotado nos dois experimentos será de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Avaliação da influência da excitação ultra-sônica sobre liberação de flúor de Cimentos de Ionômero de Vidro
Descrição: Este estudo avaliará a influência da excitação ultra-sônica sobre a liberação de flúor de dois cimentos de ionômero de vidro (CIVs): Ketac Fill Plus-KF, 3M ESPE e Ionofil Molar-IM, VOCO, em diferentes períodos de tempo. Dezesseis corpos-de-prova, confeccionados em matrizes de teflon, com 11 mm de diâmetro e 1,5 mm de altura, serão realizados para cada CIV a ser testado, sendo oito corpos-de-prova submetidos à excitação ultra-sônica, por 20 segundos (grupo teste), utilizando o aparelho de ultra-som Piezon Master 400 dental scaler (EMS-Switzerland) e 8 não excitados (grupo controle). Os corpos-de-prova serão armazenados em recipientes plásticos individuais, com 4 mL de água deionizada e mantidos em máquina agitadora em sala climatizada a 23 1ºC e 50 5% humidade relativa, de acordo com a especificação #7489 da ISO. A água deionizada será substituída, diariamente, e a concentração de flúor mensurada durante 7 dias. Os resultados obtidos serão submetidos ao teste estatístico ANOVA a dois critérios e Tukey para comparações múltiplas, com nível de significância de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Coordenador / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2007
Avaliação clínica de restaurações realizadas pela técnica do ART - 4 anos de controle
Descrição: Projeto de pesquisa relacionada a tese de doutorado. Será avalido o sucesso clínico após 4 anos de realização do tratamento restaurador atraumático em uma população de alta experiência de cárie. Também será avaliada a influência do desgaste das restaurações com o pH da saliva dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Bauru - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Biologia Molecular da dentina afetada após tratamento restauradorcom cimento de ionômero de vidro e ultra-som
Descrição: Projeto desenvolvido na FOB - USP e parte experimental na Universidade de Michigan.
Avaliou-se o potencial remineralizador de restaurações de cimento de ionômero de vidro, com presa inicial induzida ou não por ultra-som, sobre as características clínicas e microbiológicas da dentina afetada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Mathilde C Peters - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Biologia molecular da dentina afetada após tratamento restaurador com Cimentos de Ionômero de Vidro e ultra-som
Descrição: Este estudo avaliará o potencial clínico de restaurações de Cimento de Ionômero de Vidro (CIV) - Ketac Molar - 3M-ESPE, com presa induzida ou não por ultra-som, na remineralização e endurecimento de dentina desmineralizada e investigará o efeito "in vivo" na flora bacteriana da dentina afetada por meio de biologia molecular (PCR - Polimerase Chain Reaction). Serão selecionados 30 pacientes com idade entre 7 e 12 anos que apresentem duas lesões cariosas em dentina em molares permanentes. Os responsáveis pelos pacientes selecionados assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido. Serão realizadas 60 restaurações, duas em cada paciente, sendo que uma receberá a indução de presa pelo ultra-som e a outra não, seguindo os princípios do "split mouth". A determinação de qual dente receberá a restauração com ultra-som será determinada aleatoriamente por sorteio. Durante a realização do preparo cavitário, a dentina afetada será avaliada de acordo com suas características clínicas (dureza e cor) e uma amostra desta dentina, do centro da parede de fundo da lesão, será colhida para quantificação de bactérias por meio de biologia molecular. Após um período de três meses da realização das restaurações, estas serão removidas e nova caracterização clínica e amostragem para biologia molecular serão realizadas. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística. Será utilizado o teste estatístico de Mann-Witney para análise dos critérios clínicos e o teste T de student pareado para comparar a quantidade de bactérias após o preparo cavitário e após o período de três meses, ambos com nível de significância de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Mathilde C Peters - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Mudando o paradigma sobre o controle efetivo da cárie dentária
Descrição: A cárie dentária ainda é uma doença de abrangência mundial, apesar do seu tratamento ser ensinado deste o século XIX, pois este modelo tradicional de atendimento, conduz apenas a um ciclo de re-tratamentos contínuos e não de promoção de Saúde Bucal, bem como exclui cerca de no mínimo de 2/3 da população mundial. A partir desta realidade, um novo modelo de atenção Odontológica, a técnica de Intervenção Mínima (IM), vem sendo desenvolvida, constituindo-se em um procedimento de longo alcance social, embasada nas técnicas de reparo biológico (remineralização da dentina afetada) e devolvendo a Saúde Bucal à população. Esta técnica parte do pressuposto de que a cárie dentária é a destruição do tecido dentário causada pelo metabolismo bacteriano. Este trabalho objetiva desenvolver um estudo com o propósito de mudar a maneira como a cárie dentinária é tratada e, conseqüentemente, o ensino da Odontologia, a partir de protocolos de remoção do tecido cariado, aceitos internacionalmente, sendo estes baseados na mudança na filosofia do tratamento atual das lesões cariosas, com inclusão dos resultados da técnica de Intervenção Mínima (IM). Como também, determinar o grau de aceitabilidade por parte dos pacientes, bem como a influência psico-social da IM, na qualidade de vida desses pacientes. Ainda objetiva elaborar um planejamento necessário para permitir o acompanhamento e suporte técnico necessário para sua reprodução em outros países, principalmente da América do Sul. Como também, integrá-lo ao Programa de Saúde da Família (PSF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Mathilde C Peters - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Restaurações minimamente invasivas de lesões cariosas incipientes na superfície proximal de dentes posteriores
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar um novo método de tratamento para as lesões cariosas proximais, com base na filosofia da Intervenção Mínima. Para isto, serão realizados dois experimentos. No primeiro, o selante proximal será comparado ao tratamento preventivo com flúor. Os dentes selecionados deverão apresentar diagnóstico inicial de cárie, porém sem cavidade. Esta situação clínica representa uma condição ideal para a remineralização. No segundo experimento, o selante proximal será comparado ao tratamento restaurador de lesões cariosas proximais. Serão incluídos 100 pares de dentes por experimento, em adolescentes de 12-16 anos de idade. As avaliações clínicas serão realizadas nos intervalos de 6 meses, 1, 2 e 3 anos, por meio de exames clínico e radiográfico. A expectativa é que este tratamento possa interromper o processo inicial de cárie dentária e que a restauração de pequenas lesões cariosas proximais não necessite de intervenção operatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Jean François Roulet - Integrante / Patrick Schimidlin - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Ivoclar Vivadent - Cooperação.
2003 - 2007
Avaliação clínica de dois métodos minimamente invasivos - Mecânico (Tratamento Restaurador Atraumático) e Químico-Mecânico
Descrição: Avaliar um estudo clínico sobre a longevidade de restaurações confeccionadas por meio da técnica do ART, associadas ou não ao método químico-mecânico, Para este estudo dois grupos de pacientes que necessitam de atenção especial serão selecionados: 40 pacientes portadores de distúrbios neurológicos na faixa etária entre 6 a 19 anos, atendidos nas clínicas de Fisioterapia da Universidade do Sagrado Coração- Bauru e 50 gestantes no segundo trimestre de gravidez, que realizam o pré-natal no posto de Saúde do bairro Jaraguá- Bauru - SP. Estes dois grupos de pacientes foram selecionados em virtude do fato deste tratamento ser mais rápido, não necessitar de anestesia nem tão pouco da utilização de instrumentos rotatórios, por isso menos estressante para estes pacientes. A fim de obtermos uma padronização dos resultados serão selecionados pacientes que apresentem duas lesões cariosas em dentina, com profundidade de rasa a média em diferentes quadrantes, ambas serão restaurada por meio da técnica do ART, porém em uma será utilizado o Carisolv . Caso se faça necessário um material de forramento a base de hidróxido de cálcio será utilizado. O controle clínico será realizado por meio de exame clínico e fotográfico após 6, 12 e 24 meses da realização dos procedimentos restauradores. Três avaliadores farão a avaliação e será aplicado o teste Kappa para verificar o nível de concordância entre os mesmos. Esse nível deverá ser de no mínimo de 0,75. Caso os pacientes atendidos neste estudo necessitem de outros tratamentos odontológicos ou a substituição dos procedimentos restauradores realizados por um tratamento convencional, serão encaminhados à USC quando forem portadores de distúrbios neurológicos e a USP quando se tratarem de gestantes. Os dados obtidos serão tabulados e analisados estatisticamente através de um teste não paramétrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Coordenador / Mônica Hermoza Novoa - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Maria Cecília Ribeiro de Mattos - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Avaliação in vitro da eficiência da remoção de tecido desmineralizado com a técnica ART, em preparos oclusais com diferentes aberturas cavitárias
Descrição: A dificuldade de acesso a cavidades estreitas, na técnica do ART, acarreta a inadequada remoção do tecido cariado. O objetivo deste trabalho será estabelecer a mínima abertura cavitária para remover os tecidos não passíveis de remineralização.Serão utilizados 30 pré-molares humanos hígidos, divididos em três grupos - A, B e C - sendo submetidos à planificação oclusal e seccionamento no sentido mesiodistal. Estas hemissecções foram justapostas e fixadas com fita adesiva e godiva de baixa fusão. Em seguida foi realizado o preparo cavitário oclusal com largura de 1,0- 1,4; 1,6 e 1,8 mm de diâmetro, utilizando-se pontas diamantadas esféricas acionadas em alta rotação nos grupos A, B e C respectivamente. Após, será medido 0,5 mm abaixo da junção amelodentinária e fixado um adesivo na forma de semicircunferência. As demais superfícies do dente foram pintadas com esmalte de unha e após a secagem o adesivo foi removido e as hemissecções colocadas em solução desmineralizante por 48 horas. As hemissecções serão fixadas em uma morsa e os dentes escavados por 8 minutos. Após esta etapa as hemissecções serão abertas e analisadas, pelo método tátil/visual, a presença de dentina amolecida, e por meio de dois critérios - SMALES; FANG e o proposto por esta pesquisa -índice de remoção do tecido desmineralizado. As amostras serão analisadas por três avaliadores. Os testes estatísticos aplicados foram Kruskal Wallis e Miller. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Cynthia Junqueira Rigolon - Integrante / Daniela Francisca Gigo Cefaly - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Avaliação do comportamento clínico de duas resinas compostas condensáveis em dentes posteriores
Descrição: Este estudo clínico objetivou testar o comportamento clínico de restaurações de resinas compostas denominadas "condensáveis" preconizadas para dentes posteriores: Alert (Jeneric/Pentron) e Surefil (Dentsply). Material e Métodos: Sessenta e seis restaurações no total serão realizadas no mesmo paciente, perfazendo um total de 33 restaurações com Alert e 33 com Surefil, seguindo as orientações dos fabricantes. Serão adotados os seguintes critérios de inclusão: faixa etária de 15 a 45 anos; residentes em Bauru e com emprego fixo na cidade de ambos os sexos; presença no mínimo, dois dentes posteriores (molares e/ou pré-molares) com lesões cariosas a serem tratadas e/ou dentes com restaurações insatisfatórias que necessitem de substituição. As cavidades serão dos tipos classe I e classe II, os dentes a serem restaurados devem apresentar oclusão normal com o dente antagonista. Os pacientes devem apresentar boa higiene bucal, condições periodontais normais e não devem apresentar hábitos parafuncionais (como bruxismo, apertamento, hábitos alimentares deletérios). Após 6, 12, 24, 60 meses as restaurações serão avaliadas por dois avaliadores diferentes dos operadores utilizando os critérios USPHS e teste de concordância kappa. Todas as restaurações serão fotografadas. Os dados obtidos serão tabulados e os resultados submetidos ao teste estatístico de Fischer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Mauro Fonseca Ferreira Jorge - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Rafael Francisco Lia Mondelli - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Avaliação clínica do sistema adesivo Soliton LC Bond em combinação com as resinas compostas Soliton PP e Soliton LC utilizadas para restauração de cavidades Classe I e Classe II
Descrição: A proposta desta investigação clínica é avaliar a efetividade clínica de duas resinas compostas Soliton PP e Soliton LC em combinação com o sistema adesivo Soliton LC Bond para restauração de cavidades Classe I e Classe II. Cem cavidades Classes I e II (50 com Soliton PP + 50 com Soliton LC) em pelo menos 50 pacientes serão selecionadas para tratamento clínico. Após 2 anos, um mínimo de 40 pacientes (80 restaurações) devem estar disponíveis para avaliação final. O número de restaurações Classe I não irá exceder mais que 20% em relação a 100 restaurações (<10 com Soliton PP + <10 com Soliton LC). Em cada paciente, cada um dos dois seguintes tratamentos será realizado aleatoriamente, nos dois dentes selecionados. Soliton LC Bond + resina composta Soliton LC ou Soliton LC Bond + resina composta Soliton PP. As lesões serão tratadas seguindo as instruções do fabricante. Fotografias coloridas serão tiradas dos defeitos antes da restauração, no baseline e a cada período de avaliação. Os seguintes parâmetros serão registrados após a realização das restaurações e a cada avaliação: 1) retenção, 2) estabilidade de cor, 3) integridade marginal, 4) formato anatômico, 5) textura superficial, 6) manchamento superficial, 7) sensibilidade pós-operatória, 8) vitalidade do dente e 9) ocorrência de cárie. Os dados de todas restaurações serão documentados nos seguintes intervalos: baseline, 6, 12, 24 e 36 meses. Adicionalmente a textura superficial e os aspectos marginais de algumas restaurações serão investigados em réplicas através de Microscopia eletrônica de varredura no baseline, após 6 meses e após 3 anos.A avaliação do comportamento clínico será realizada utilizando-se os critérios de USPHS modificado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Akira Ishikiriama - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Rafael Francisco Lia Mondelli - Integrante / Ticiane Cestari Fagundes - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Avaliação "in vitro" da resistência à fratura de restaurações classe II realizadas pela técnica do Tratamento Restaurador Atraumático (ART)
Descrição: A proposta deste estudo será avaliar a resistência à fratura de restaurações de cavidades classe II (MO ou DO) restauradas pela técnica do Tratamento Restaurador Atraumático (ART); de acordo com a influência: de três variáveis: retenções adicionais nos preparos cavitários (RA-com retenção e AR-sem retenção), método de inserção (SI-seringa injetora e ED-escavador de dentina) e tipo do Cimento de Ionômero de Vidro (CIV). Dois tipos de CIV serão testados: alta viscosidade (Ketac-Molar /3M ESPE (KM) e dois modificados por resina [Fuji VIII/GC (F8)-restaurador e Rely X/3M ESPE (RX)] para cimentação). Um total de 120 pré-molares humanos superiores hígidos serão divididos em 12 grupos. Grupo 1: KM(RA+SC), grupo 2: KM(RA+ED), grupo 3: KM(AR+SC), grupo 4: KM(AR+ED), Grupo 5: F8 (RA+SC), grupo 6: F8 (RA+ED), grupo 7: F8 (AR+SC), grupo 8: F8 (AR+ED), Grupo 9: RX (RA+SC), grupo 10: RX (RA+ED), grupo 11: RX (AR+SC), grupo 12: RX(AR+ED). Os dentes restaurados serão armazenados em estufa a 37ºC e 100% de umidade relativa por 24 horas e, em seguida, submetidos ao carregamento axial de compressão em Máquina de Ensaios- Emic a uma velocidade de 0,5 mm/minuto, até que ocorra a fratura da restauração. Os valores obtidos, em Kgf, serão tabulados e analisados por meio dos testes estatísticos, ANOVA a três critérios (p<0,001) e Tukey, para comparações múltiplas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Daniela Francisca Gigo Cefaly - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Comportamento clínico de cimentos de ionômero de vidro utilizados como selante oclusal por meio da técnica do Tratamento Restaurador Atraumático (ART)
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o índice de retenção e o efeito preventivo de selamentos realizados pela técnica do Tratamento Restaurador Atraumático em 1os molares permanentes recém-erupcionados de pacientes de uma comunidade com alto índice de cárie. Serão realizados 75 selamentos com cada cimento de ionômero de vidro (CIV): ChemFlex -Denstpy (alta viscosidade) e Vidrion R-SS White (CIV convencional) em 42 crianças de 6-8 anos de idade. Os selamentos serão realizados por apenas um cirurgião-dentista pela técnica da pressão digital, em uma escola pública da cidade de Bauru - SP. A avaliação dos mesmos serão realizada por outros 2 cirurgiões-dentistas calibrados por meio de avaliações clínicas e fotográficas, após 1, 2 e 3 anos.Os testes estatísticos Qui-quadrado e Mann-Whitney (p < 0,05) serão aplicados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Integrante / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Ana Luiza Falavinha Vieira - Integrante / Salete Moura Bonifácio da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2004
Avaliação clínica de restaurações de cavidades classe I realizadas pela técnica do tratamento restaurador atraumático (ART) em comunidade de alto índice de cárie
Descrição: O tratamento restaurador atraumático foi idealizado por Jo Frencken em um programa de prevenção realizado na Tanzânia. Esta técnica se baseia na remoção do tecido cariado com instrumentos manuais e posterior restauração de cavidade com um cimento de ionômero de vidro. Vários estudos citam porcentagens de sucesso desta técnica próximas a de tratamentos odontológicos convencionais, porém em curtos períodos de avaliação e em populações com baixos índices de CPOD. Este trabalho objetivará avaliar o índice de sucesso de restauração de cavidades de classe I, em populações com alto índice de cárie, quando da utilização do ART. O protocolo será implementado após aprovação do Comitê de Ética local e consentimento livre e esclarecido dos pais ou responsáveis. Na primeira consulta serão analisados os índices de sangramento gengival e placa visível, assim como a necessidade de tratamento e a condição bucal atual dos pacientes. Serão realizadas 155 restaurações de cavidades classe I em molares permanentes de pacientes, entre 7 e 12 anos de idade, da rede pública de ensino. No máximo serão realizadas 4 restaurações por paciente. Dois operadores treinados realizarão as restaurações de acordo com o manual de ART da OMS, em um período máximo de três meses. O material utilizado será um cimento de ionômero de vidro convencional de alta densidade, o Ketac Molar (3M ESPE). Os controles clínicos serão realizados em períodos de 6, 12 e 24 meses. A cada controle também serão realizados diapositivos da restauração em questão para documentação. Os escores utilizados para avaliação serão os preconizados para a técnica. Após a determinação do sucesso das restaurações se verificará a influência do operador e do alto índice de cárie no sucesso das mesma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bresciani - Coordenador / Terezinha de Jesus Esteves Barata - Integrante / Lúcia Coelho Garcia Pereira - Integrante / Maria Fidela de Lima Navarro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6