2021 - Atual
Big Data Analytics aplicado aos parâmetros de vagão instrumentado e carro controle no apoio da gestão de manutenção de via permanente
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 06/07/2022.
Descrição: A pesquisa proposta objetiva a implementação de ferramentas de Big Data e sua inclusão na rotina diária de trabalho da área de Engenharia Ferroviária da Vale, voltada para análise de dados da via permanente para otimização da gestão de inspeção e de manutenção. Tal ação permitirá a análise do expressivo volume de dados obtidos através do Carro Controle e do Vagão Instrumentado que percorrem periodicamente a Estrada de Ferro Vitória Minas (EFVM) operada pela Vale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Liedi Légi Bariani Bernucci - Integrante / Rosangela dos Santos Motta - Integrante / Osvaldo Gogliano - Integrante / WELLINGTHON DIAS DE QUEIROZ - Integrante / Angelo Samuel Junqueira - Integrante / Thales Mello e Silva - Integrante / Fernando Cossetin - Integrante / Pedro Lopes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.
2020 - Atual
Data Science and Instrumentation to investigate Greenhouse Gases Behavior
Descrição: The proposed project is multidisciplinary and is based in a group with three
different sub-groups: i) data science, ii) cloud service and iii) instrumentation,
with an infrastructure based on cloud support.
All groups and the support (based on hired or associated cloud service) should act
in collaboration, and therefore, all groups must take in mind what could offer and
what should demand of the others, in order to result in the expected productivity
of the joint work.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Luciana Rizzo - Integrante / Alan James Peixoto Calheiros - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de novas ferramentas para o compartilhamento e reúso de dados através de pesquisa transnacional sobre o impacto socioeconômico das áreas protegidas (PARSEC)
Descrição: Os avanços científicos dependem da disponibilidade, da acessibilidade e da reutilização dos dados, software, amostras e produtos de dados. No entanto, grandes quantidades de dados sobre a Terra não são preservados. Esta proposta abordará essas questões, apoiando a colaboração de uma equipe de ciência de síntese e de uma equipe de ciência dos dados. Realizaremos um projeto de ciência de síntese transdisciplinar e transnacional em paralelo em com um projeto sobre o uso e reuso de dados ambientais e socioeconômicos para avaliar as práticas de gerenciamento e preservação de dados. O projeto proporcionará uma oportunidade única para os cientistas de dados e os cientistas de síntese colaborarem com o objetivo de melhorar os resultados de pesquisa e o compartilhamento de dados.Nossa equipe de ciência de síntese tem experiência na manipulação de dados ambientais e socioeconômicos, modelagem e análise temporal e espacial. Em parceria com as equipes da França, do Brasil, dos Estados Unidos, do Japão, da Austrália e do Reino Unido, examinarão os efeitos socioeconômicos das áreas protegidas naturais (ou Unidades de Conservação) nas comunidades locais. As ferramentas e métricas resultantes permitirão uma melhor previsão e mitigação dos efeitos das ações que rompam com as práticas históricas de uso da terra que ameaçam as comunidades locais.Nossa equipe de ciência dos dados que envolve profissionais em gerenciamento de dados ambientais, comunidades de dados (RDA, ESIP), revistas de sociedade (AGU) e representantes de e-infrastructures para atribuição de dados (por exemplo, DataCite e ORCID), será responsável por desenvolver práticas para a citação, a atribuição, o crédito e a reutilização de dados. Com essas novas práticas, criaremos um kit de ferramentas e materiais de workshop para disseminação dessa temática por meio de reuniões presenciais e webinars internacionais. Além disso, uma ferramenta será criada para que os pesquisadores visualizem seus dados compartilhados, voltada para o uso e reuso de dados por meio de widgets e perfis online.Os resultados do projeto serão úteis para cerca de 300.000 pesquisadores que manipulam dados sobre a terra, o espaço e o ambiente em todo o mundo. O projeto também avançará o momento de mudança cultural no uso e reutilização de big data em pesquisas sobre problemas do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Jean Pierre Ometto - Integrante / Solange Maria Dos Santos - Integrante / Katia Maria Paschoaletto Micchi de Barros Ferraz - Integrante / ALISON SPECHT - Integrante / Y. Murayama - Integrante / Shelley Stall - Integrante / N. Mouquet - Integrante / David Mouillot - Integrante / L. Wyborn) - Integrante / H. Glaves - Integrante / Marina Jeaneth Machicao Justo - Integrante / Danton Ferreira Vallenich - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Os desafios da transformação digital no setor elétrico, através da aplicação em larga escala das tecnologias disruptivas e a análise dos benefícios e impactos sócio-  econômicos e culturais
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento tecnológico e de inovação para a melhoria
de eficiência operacional utilizando ferramentas de robotização e tecnologias cognitivas
na geração e na distribuição de energia elétrica. Dessa forma, esse projeto teve os
seguintes objetivos específicos:
 Estruturação de um ?Observatório de Tecnologias Disruptivas?, que proverá um
constante acompanhamento e avaliação das novas tecnologias disponíveis no mercado
que possam impactar o setor elétrico, provendo:
o Uma metodologia de seleção de atividades de impacto nos negócios de
geração e distribuição de energia elétrica, orientadas para possíveis
robotizações;
o Acompanhamento e análise crítica periódica sobre a performance das
tecnologias selecionadas, através de metodologia para monitorar as
inovações do mercado, mantendo um alinhamento mínimos de performance;
o Definição de políticas, padrões e KPI?s, para o desenvolvimento e
acompanhamento da performance dos robôs, governança, questões éticas de
comportamento e atuação digital.
 Desenvolvimento de robôs de gerações mais avançadas com a utilização de
técnicas de machine learning e advanced Analytics para algumas atividades
complexas, com foco na solução de problemas de negócio.
 Desenvolvimento de artigos acadêmicos no decorrer do projeto e suporte ao
desenvolvimento de dissertações de mestrados e teses de doutorado;
 Framework do novo perfil de carreira para colaboradores e corpo diretivo, frente
aos possíveis impactos da robotização nas operações da Companhia, do setor e do
mercado como um todo;
 Otimização de um conjunto de atividades de negócios da EDP utilizando a
robotização de primeira geração, o qual ficará como legado resultante do processo de
criação do Observatório e análise do impacto sobre as pessoas. Essa robotização foi
realizada pelo CER (Centro de Excelência Robótica) da EDP, visando avaliar as
normas e documentações desenvolvidas para o ?Observatório de Tecnologias
Disruptivas?;
 Transferência de tecnologia e conhecimento desenvolvido durante o projeto
realizada através de reuniões periódicas com as equipes da EDP, além de uma etapa
de Knowledge Transfer realizada durante o sustain do robô 1 para a transferência de
conhecimento para a equipe de TI e Digital da EDP, visando apresentar detalhes da
arquitetura, dados (ETL), modelos e funcionamento da solução desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Andre Hirakawa - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Rosa Virginia Encinas Quille - Integrante / Joshua Borycz - Integrante / Henrique Donâncio Nunes Rodrigues - Integrante / Danilo de Souza Miguel - Integrante / GERSON DE CARLI P DE ALMEIDA - Integrante / Nelson Murcia Garcia - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2018 - Atual
O ciclo de vida de aerossóis e nuvens na Amazônia: emissões biogênicas, emissões de queimadas e impactos no ecossistema
Descrição: A Amazônia é um excelente laboratório para estudar processos críticos que regulam a física e química atmosférica tropical. A floresta é uma importante fonte global de aerossóis, gases traços e vapor de água, e os complexos processos não lineares que regulam estes diferentes componentes ainda não são totalmente compreendidos. Neste projeto, estudaremos ciclo de vida do aerossol (ALC), o ciclo de vida de nuvens (CLC) e as interações entre nuvens-aerossóis-radiação e precipitação (CAPI) na Amazônia. Utilizaremos uma combinação de abordagens que permitem pesquisas inovadoras nos trópicos. O projeto envolve 4 esforços de medidas: 1) Novas observações de longo prazo na torre ATTO (Amazon Tall Tower Observatory); 2) Expedições fluviais na Amazônia Ocidental em áreas ainda não investigadas do ponto de vista atmosférico; 3) Um experimento para investigar a atmosfera amazônica em altas altitudes (14 km), com o avião alemão HALO G5; e 4) campanhas de medição de aerossóis e gases traços transportados da Amazonia para Chacaltaya, Bolívia, a 5.240 metros de altitude nos Andes. Esses esforços de medição, que vão da torre ATTO de 325 metros de altura, através de navios fluviais e aviões até amostragens nos Andes na estação Chacaltaya, permitirão estudar um grande espectro de processos críticos na ligação entre biosfera-atmosfera-clima em regiões tropicais. Nesses sites e plataformas, nós avaliaremos, entre outras coisas, propriedades ópticas de aerossol como espalhamento e absorção espectral de radiação, distribuição de tamanho de aerossol, composição de aerossol para componentes orgânicas e inorgânicas, profundidade óptica de aerossóis e nuvens, balanço de radiação, núcleos de condensação de nuvens, tamanho de gota de nuvem e perfis verticais de aerossóis, nuvens, precipitação e variáveis termodinâmicas. Um grande conjunto de instrumentação avançada fará essas medidas em difíceis condições logísticas. A modelagem em nuvens em alta resolução integrará aerossóis, CCN e vapor de água para uma variedade de condições termodinâmicas e permitirá a integração de análises de aerossóis com processos em nuvens. A modelagem regional em alta resolução utilizando BRAMS e WRF-Chem serão realizadas para ajudar a entender os processos e o transporte regional. Com esses novos conjuntos de dados e esforços de modelagem associados, planejamos contribuir no entendimento das interações entre nuvens-aerossol-precipitação e os feedbacks entre biosfera e atmosfera em condições naturais e em condições dominadas por emissões de queimadas. Esperamos que essas medidas e esforços de modelagem proporcionem novos conhecimentos em processos críticos e importantes que regulam a química atmosférica tropical e a física de nuvens e radiação. A análise também fornecerá importantes informações sobre como a Amazônia está sendo perturbada pelas emissões de queima de biomassa e como ela influencia o clima regionalmente e globalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Ricardo Martinelli - Integrante / Luciana Rizzo - Integrante / Paulo Artaxo - Coordenador / Rosa Virginia Encinas Quille - Integrante / Maria Assuncao Faus da Silva Dias - Integrante / Alan James Peixoto Calheiros - Integrante / Henrique de Melo Jorge Barbosa - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Rachel Ifanger Albrecht - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Plano de Desenvolvimento Institucional na Área de Transformação Digital: Manufatura Avançada e Cidades Inteligentes e Sustentáveis (PDIP)
Descrição: O objetivo do IPT com a aplicação do PDIP é aumentar sua capacidade de conduzir pesquisa
aplicada e gerar inovação no tema Transformação Digital, de modo a melhor atender as demandas das
sociedades paulista e brasileira. O tema Transformação Digital será abordado em dois eixos: Manufatura
Avançada e Cidades Inteligentes e Sustentáveis.
O desdobramento desse objetivo frente às quatro dimensões apontadas pelo Edital FAPESP é
apresentado a seguir, na ordem de priorização estabelecida em consonância com a missão do Instituto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Alves-Souza, Solange N. - Integrante / Rosa Virginia Encinas Quille - Integrante / Leandro Gomes de Freitas - Integrante / Zehbour Panossian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Enabling Integrated Research through monitoring of biodiversity and climate measurements
Descrição: Projetos de observação de campo em grande escala estão coletando dados biológicos e climáticos, essas coleções são tipicamente numa escala local, gerando um conjunto de dados híbridos, tanto climáticos como de biodiversidade. Esses dados híbridos apoiarão uma nova pesquisa integrada que responderão a algumas questões científicas fundamentais, tais como o aerossóis e outros parâmetros climáticos estão relacionados com parâmetros de biodiversidade em escala de tempo-espaço local e regional na Amazônia. Recentemente foram iniciados projetos de monitoramento em larga escala climáticos e de biodiversidade na região amazônica. O Programa de Medição Atmosférica (ARM) chamado Green Ocean Amazon do Departamento de Energia dos EUA em colaboração com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA - Brasil) está coletando dados climáticos em três locais experimentais na região amazônica. Estas medições tem por objetivo estudar aerossóis além das interações nuvem-aerossol-precipitação. Da mesma forma o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade do Ministério do Meio Ambiente do Brasil (ICMBio/MMA), estabeleceu um protocolo para o monitoramento da biodiversidade a longo prazo em Unidades de Conservação, o qual inclui a coleta de observações de borboletas frugívoras, plantas vasculares, aves e mamíferos de médio e grande portes. Este protocolo de amostragem está ocorrendo em oito Unidades de Conservação no bioma amazônico, coletados desde outubro de 2014, através de uma cooperação de ICMBio/MMA, Instituto de Pesquisas Ecológicas (IPÊ) e Fundação Moore. O objetivo deste estudo é utilizar os dados coletados pelo ICMBio/MMA de borboletas, plantas, aves e mamíferos numa escala regional e os dados coletados por instrumentos em sites experimentais do projeto ARM na região de Manaus (AM) e Mancapuru (AM), para serem visualizados e analisados de maneira integrada através de ferramentas de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Mike Frame - Integrante / Suzie Allard - Integrante / Giri Prakash - Integrante / Wesley Lourenço Barbosa - Integrante / Ricardo Martinelli - Integrante / Luciana Rizzo - Integrante / Leonardo Leonzi D'Alessandro - Integrante / Marina de Oliveira - Integrante / Thomaz Assaf Pougy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Uma Arquitetura de Referência para o processo de Modelagem de Distribuição de Espécies
Descrição: Ferramentas computacionais de modelagem são fundamentais para apoiar a tarefa de identificação de regiões que apresentam alto risco de perda de biodiversidade. Tais ferramentas são importantes por possibilitarem direcionar os esforços de preservação ambiental para as regiões e espécies mais ameaçadas. Ferramentas de modelagem de distribuição de espécies podem auxiliar na conservação da biodiversidade, no planejamento de uso de regiões não habitadas, previsão de invasão de espécies, no projeto de programas de reintrodução de espécies e até mesmo no projeto de proteção de espécies ameaçadas de extinção. Além disso, tais ferramentas podem ajudar a compreender os efeitos das mudanças climáticas e outras alterações na distribuição de espécies. Dentre essas ferramentas, destaca-se o openModeller que disponibiliza à comunidade científica um conjunto, robusto e flexível, de estratégias relacionadas a modelagem de distribuição de espécies. No entanto, estudos atuais demostram que a modelagem de distribuição das espécies tem se tornado mais complexa, necessitando a aplicação de novas técnicas e estratégias de modelagem. Este plano de pesquisa tem por objetivo estudar os principais desafios em modelagem de distribuição de espécies e propor um ambiente computacional que apoie a modelagem de distribuição de espécies, desenvolvido em colaboração entre a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (EPUSP), School of Information ? University of Tennessee (SIS-UT), United States Geological Survey (USGS) e o Oak Ridge National Laboratory (ORNL) do  United States Department of Energys. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Daniel Lins da Silva - Integrante / Silvio Stanzini - Integrante / Paulo Filipak - Integrante / Mike Frame - Integrante / Edwim Cortez - Integrante / Robert Cook - Integrante / Giri Palanisamy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Sistema de Informação para o Monitoramento da biodiversidade em Unidades de Conservação Brasileiras
Descrição: O objetivo geral dessa proposta é a especificação e o desenvolvimento de um sistema para gestão de informação monitoramento da biodiversidade para as Unidades de Conservação do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) e o  Ministério do Meio Ambiente (MMA).  Este Sistema de informação é voltado para captura, integração, compartilhamento, visualização e análise de dados de monitoramento de Unidades de Conservação no âmbito do ICMBio, utilizando ferramentas computacionais open source, baseadas em padrões internacionais e abertos de interoperabilidade de dados de biodiversidade. Esse sistema permitirá a captura de dados de monitoramento de Unidades de Conservação e a visualização integrada de mapas, espécies e espécimes para usuários de dados  de biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Liria Matsumoto Sato - Integrante / SARAIVA, A - Integrante / Daniel Lins da Silva - Integrante / Silvio Stanzini - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft fuer Internationale Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Uma Arquitetura de Referência  Colaborativa para Estruturação de  Dados Abertos Governamentais
Descrição: O grande número de websites distribuídos e heterogêneos para divulgar informações sobre transparência pública é uma evidência do despreparo dos governos a respeito do movimento sobre dados abertos governamentais. Este cenário é encontrado no mundo todo, porém com mais frequência nos lugares onde os princípios de dados abertos ainda são novidade, sobretudo os governos locais. O Brasil, apesar de ser um dos oito países fundadores da Open Government Partnership, ou Parceria para Governo Aberto, é um exemplo onde a legislação pouco efetiva e a falta de cultura de abertura dos registros públicos fazem com que recursos sejam desperdiçados na ineficaz disponibilização de documentos semiestruturados ou desestruturados que dificultam obter o real benefício da transparência pública, pois impedem que os dados possam ser livremente usados, reutilizados e redistribuídos por qualquer um, para qualquer propósito. Esta pesquisa visa definir uma arquitetura de referência para estruturação de dados a partir dos repositórios distribuídos, heterogêneos e autônomos, normalmente caracterizados pelos websites de transparência. A arquitetura será desenvolvida a partir da identificação dos problemas de disponibilização em websites municipais brasileiros e será implementada em um protótipo de software que demonstra sua viabilidade de operação. A disseminação da arquitetura permitirá à sociedade concentrar esforços na primordial atividade de crítica e consistência dos dados de transparência por possibilitar o processamento automatizado por máquina e o acesso irrestrito aos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Flávio Soares Correa da Silva - Integrante / Andreiwid Sheffer Corrêa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2013
Uma Arquitetura para a integração  dos sistemas de informação de biodiversidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade do Ministério do Meio Ambiente
Descrição: A adoção de serviços eletrônicos de governo interoperáveis requer uma transformação de processos e da organização, definindo uma nova forma de interação entre as áreas funcionais instituição e a TIC. Um desafio para as organizações está em desenvolver uma arquitetura e uma infraestrutura tecnológica de informação que permitam atender seus objetivos, considerando que o ambiente  e as tecnologias estão mudando muito rapidamente. 
O tema de interoperabilidade relacionada a gestão de informação de biodiversidade, vem sendo abordada de maneira sistemática pela área de pesquisa em Sistema de Informação denominada Biodiversity Informatics, que tem por objetivo enfrentar o desafio de suprir a demanda por tecnologia de apoio à conservação da biodiversidade. 
As atividades atuais de pequisa em Biodiversity Informatics  estão focalizadas nos seguintes aspectos: a) extração de dados, que incluem a digitalização e a classificação de registros de espécies; b) na compilação de dados, que incluem tarefas como montar comunidades de proprietários de dados, organizando seus dados, e  publicá-los em redes de informação; c) e na exibição e visualização desses dados, que incluem a visualização em termos geográficos da distribuição conhecida da espécie.   
A integração dessas fontes de dados permite gerar análises, indicadores e estimativas de distribuições de espécies, mecanismos essenciais para o monitoramento da  biodiversidade em todo o planeta.
O objetivo geral dessa proposta é o desenvolvimento de uma arquitetura de integração  dos sistemas de informação de biodiversidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) do Ministério do Meio Ambiente (MMA). Como mecanismo para permitir sua implementação, serão desenvolvidas capacitações a gestores e especialistas em TIC dessa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Adriana Maria Nolasco - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft fuer Internationale Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de Algoritmos para Modelagem de Distribuição de Espécies
Descrição: Ferramentas computacionais de modelagem são fundamentais para apoiar a tarefa de identificação de regiões que apresentam alto risco de perda de biodiversidade. Tais ferramentas são importantes por possibilitarem direcionar os esforços de preservação ambiental para as regiões e espécies mais ameaçadas. Ferramentas de modelagem de distribuição de espécies podem auxiliar na conservação da biodiversidade, no planejamento de uso de regiões não habitadas, previsão de invasão de espécies, no projeto de programas de reintrodução de espécies e até mesmo no projeto de proteção de espécies ameaçadas de extinção. Além disso, tais ferramentas podem ajudar a compreender os efeitos das mudanças climáticas e outras alterações na distribuição de espécies. 
Neste contexto, a proposta deste plano de pesquisa é projetar, implementar e avaliar o desempenho de quatro algoritmos baseados em Redes Neurais, Entropia Máxima,  Tecnologia Adaptativa e Data Mining como alternativas para construção de modelos de distribuição de espécies,  através de uma parceria entre a EPUSP  e o INBio . Os algoritmos implementados serão incorporados à ferramenta opensource denominada openModeller para que possam possam ser realizados estudos de casos de modelagem e que também possa beneficiar a comunidade de pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Jorge Pinaya - Integrante / Fabrício Rodrigues - Integrante / Elisângela Silva da Cunha Rodrigues - Integrante / Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Especificação e Projeto de Sistemas de Informação para gerenciamento de dados de Plantas Repatriadas - REFLORA
Descrição: Em 2010 o Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro recebeu a atribuição de implementar o Herbário Virtual de Plantas Repatriadas do Projeto REFLORA (Processo CNPq nº 564922/2010-2). O projeto trata do repatriamento digital das amostras da flora brasileira que estão em herbários da Europa como do Royal Botanic Gardens, Kew, na Inglaterra e o do Museu Nacional de História Natural de Paris, França.
O Herbário Virtual de Plantes do Projeto Reflora será composto pelas plantas repatriadas e as disponíveis no Jardim Botânico do Rio de Janeiro, disponibilizando dados textuais e imagens digitais de um milhão de amostras botânicas (exsicatas)  da flora brasileira para pesquisadores e  para público de todo o mundo. A sede desse herbário é o Jardim Botânico do Rio de Janeiro.
 
A maior parte dessas amostras foi coletada por naturalistas nos séculos XVIII, XIX e início do XX e levada para outros países. O Herbário Virtual permitirá o repatriamento para o Brasil, em formato digital, desse material sobre a flora brasileira pertencente ao acervo do Royal Botanic Gardens, Kew, na Inglaterra; e do Museu Nacional de História Natural de Paris, França. Sendo que posteriormente poderão ser firmadas outras parcerias envolvendo outras instituições. O projeto permitirá também agilizar a digitalização do acervo do Herbário do Jardim Botânico do Rio de Janeiro, que tem aproximadamente 500 mil amostras botânicas.
O objetivo deste projeto é apresentar a proposta para a concepção do sistema do Herbário Virtual das Plantas Repatriadas, juntamente com uma proposta de interoperabilidade deste sistema com os dos herbários do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Royal Botanic Gardens, Kew; e Muséum National d'Histoire Naturelle, de Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Daniel Lins da Silva - Integrante / Cauê Felipe Brighenti Pan - Integrante / Dennis Seman - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Núcleo de Apoio a Pesquisa - Biodiversidade e Computação: preservação e uso sustentável na era da informação
Descrição: Esta proposta tem por objetivo criar o Núcleo de Apoio a Pesquisa em Biodiversidade e Computação, NAP BioComp, a fim de consolidar um grupo de pesquisa fortemente transdisciplinar que visa se tornar um pólo de referência no tratamento das questões ligadas à biodiversidade neotropical e computação. A perda de biodiversidade é uma das mais sérias e urgentes ameaças resultantes da ação do homem na Terra, agravada pelas mudanças climáticas globais. Lidar com estes problemas para subsidiar a tomada de decisão em diferentes níveis exige formação técnico-científica competente, avançada e integrada especialmente nas áreas de Biodiversidade e Computação, mas com forte aporte também das outras ciências. A Universidade de São Paulo tem especialistas nas várias áreas do conhecimento, mas precisa reunir um grupo avançado que atue nessa interface e criar um novo perfil de competência para subsidiar, com maior clareza e eficácia, a sociedade cívil e os tomadores de decisão. A questão da biodiversidade ainda não faz parte das principais ações de desenvolvimento, e seu uso é pouco conhecido, especialmente no Brasil?até na academia. Um enfoque de serviços de ecossistemas deve ser adotado para abordar esse problema, como sugerido pela Avaliação do Milênio, das Nações Unidas. Mas estudos internacionais recentes provaram que o uso de ferramentas moleculares para avaliação da biodiversidade (através do DNA barcoding) e principalmente as destinadas ao estudo da variabilidade genética das populações, para a identificação de pragas e doenças na agricultura, para restauração ambiental, trarão respostas efetivas para o manejo de recursos naturais. O NAP BioComp promoverá uma maior interação entre diversas áreas do conhecimento ? Biologia, Computação, Engenharia Elétrica e Matemática - fundamentais para aumentar o conhecimento sobre a biodiversidade neotropical, as formas de preservá-la e usá-la de modo sustentável. Visa o desenvolvimento de pesquisas abrangentes, com sólida fundamentação e qu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Carlos Cugnasca - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Andre Hirakawa - Integrante / Cristina Yumi Miyaki - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
INTEGRAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM BIODIVERSIDADE
Descrição: Diagnóstico dos Sistemas de Informação em Biodiversidade no âmbito do Ministério do Meio Ambiente (MMA) e instituições vinculadas, elaboração de estratégias para a integração dos sistemas e a concepção de uma arquitetura de referência de sistemas para uma infraestrutura nacional de informação em biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Jorge Pinaya - Integrante / Daniel Lins da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente - Remuneração.
2010 - 2011
Web-services  of datasets and data providers  using metadata standards Dublin Core and Federal Geographic Data Committee ? Biological Data Profile
Descrição: Specify and develop  web-services of data providers and datasets in the Dublin Core and FGDC BDP standards, respectively, using architecture-based on services developed by the GBIF Portal.  This proposal involves the extension of current GBIF services (see http://data.gbif.org/tutorial/services) to support  Dublin Core and FGDC BDP metadata standards.
These services will be integrated with the IABIN Pollinator Thematic Network (IABIN/PTN) Portal. This source code will be available to be used by IABIN Species and Specimen Thematic Network SSTN/IABIN and GBIF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Leandro Halle Najm - Integrante / Nelson Mimura Gonzalez - Integrante / Rafael Pelegrini Domingues - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Inter-American Biodiversity Information Network (IABIN)- Pollinators Thematic Network
Descrição: Uma das seis das Redes Temáticas da IABIN Inter-American Biodiversity Information Network (IABIN), a Rede Temática de Polinizadores é uma rede das Américas para acesso e compartilhamento  de informações de polinizadores.  Abelhas, morcegos e beija-flores são os mais importantes polinizadores das florestas e de plantações, fornecendo um serviço ecológico essencial. 
O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma rede integrada de banco de dados federados de polinizadores das Américas, utilizando protocolos e padrões de interoperabilidade.
Participam deste projeto as seguintes instituições: Coevolution Institute (San Francisco ? CA-USA),  United States Geological Survey Biological Informatics Program (USGB) Washington ? DC ? USA) e a Escola Politécnica da USP.
A participação do autor neste projeto está relacionado a especificação técnica da Arquitetura de Sistemas, Coordenação da Equipe de Desenvolvimento de Software e apoio nas atividades de coordenação do projeto pela EPUSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Biodiversidade, uso sustentado dos polinizadores, com ênfase em abelhas
Descrição: Projeto que envolve diversos grupos e instituições ligadas ao estudo de polinizadores de diferentes unidades da USP (Ribeirão Preto, São Carlos e São Paulo). O Laboratório de Automação Agrícola (LAA/PCS/EPUSP) será responsável por desenvolver pesquisas envolvendo instrumentação e sistemas de informação que apóiem os estudos sobre polinizadores.
O docente participa nesse projeto nas pesquisas relacionadas à definição e implementação da arquitetura de sistemas de informação distribuídos para gerenciamento de dados sobre polinizadores.
Nro. Processo FAPESP: 04/15801-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Coordenador / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Projeto Temático FAPESP: Openmodeller
Descrição: Conciliating social and economic development with environmental conservation is a major challenge. Strategies for sustainable development are increasingly based on the availability of high quality information and analytical tools. There is a strong demand for quick answers to solve specific problems associated with the occurrence and distribution of biological species, such as invasive or endangered species. Answers will increasingly depend on access to and integration of data from distributed sources and the use of advanced computational tools for analysis, spatial visualization, and building of different scenarios. 
This project proposes to develop a framework to facilitate the work of scientists in predictive modeling of species distribution. This involves addressing issues concerned with species occurrence and absence data, environmental data, dataset preparation, modeling algorithms, pre and post-analysis, component-based software development, high performance computing, web services, and web and desktop interfaces.
Three research institutions of São Paulo State are committed to this project: CRIA (Centro de Referência em Informação Ambiental), Escola Politécnica da USP, and INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Carlos Cugnasca - Integrante / Vanderlei Canhos - Coordenador / Gilberto Câmara - Integrante / João José Neto - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Projeto Temático TIDIA/FAPESP - Tecnologia da Informação para Desenvolvimento da Internet Avançada
Descrição: O Principal Objetivo do projeto ViNCES, do Programa TIDIA/FAPESP, é permitir experimentos virtuais, através de comunicação entre os laboratórios e a divulgação do conhecimento, disseminando informações obtidas através dos experimentos executados em Laboratórios Virtuais (WebLabs), que manipulam informação Ambiental, através da Rede TIDIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Arquitetura Distribuída para Sistemas de Informação de Biodiversidade
Descrição: Este Projeto tem por objetivo elaborar uma arquitetura orientada a serviços para Sistemas Distribuídos de Biodiversidade. O Estudo de Caso proposto é o Sistema de Informação Distribuído de Informação de Bromélias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Vitor Hugo Suzuki - Integrante / Takae Terase Nagamine - Integrante / Marcelo Succi de Jesus - Integrante / Rafael Hideo Kawakami - Integrante / Rodrigo Gioia Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Metatemplate para Representação de Conteúdo Digital de Voz.
Descrição: Junto com o surgimento da Internet e a proliferação de aplicações on-line, apareceram as famosas linguagem de marcação de texto - HTML, XHTML, XML, dentre outras mais - as quais tem por finalidade atribuir uma estrutura (formato eletrônico) ao conteúdo disponibilizado. As "marcações" introduzidas no conteúdo (na forma tags) permitem que um programa (browser) rodando em um computador possa, mais tarde, interpretar essas tags e formatar esse conteúdo antes de exibi-lo ao usuário. Além disso, essas marcações viabilizam a referência a outros conteúdos e recursos distribuídos (imagens, sons, etc). 
       Ou seja, as linguagens de marcação de texto são bastante poderosas e abrem uma gama enorme de possibilidades e aplicações, sendo a World Wide Web uma delas. Porém, elas introduzem uma dificuldade: não é fácil editar um conteúdo utilizando-as. É nesse ponto que entram as ferramentas gráficas que permitem que usuários gerem conteúdo XML, por exemplo, através da manipulação de elementos gráficos.
       Esse trabalho tem por objetivo propor  uma estrutura (baseada em modelos de grafos) para armazenamento temporário de dados, a partir da qual é possível então mapear tanto um modelo de representação gráfica quanto o próprio conteúdo em linguagem de marcação. Com a criação dessa estrutura pretende-se facilitar a implementação das ferramentas gráficas de geração de conteúdo citadas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Marcelo Takizawa - Integrante / Igor Arouca - Integrante / Marcelo Succi de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Emuladores para Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto tem por objetivo definir uma arquitetura de sistemas que facilite o desenvolvimento de dispositivos móveis baseados em VoiceXML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Sidnei Nicoli - Integrante / Hilton Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2