2018 - Atual
Projeto 424337/2018-5 - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal 2018: Mecanismos de Governança da Informação Contábil
Descrição: Descrição: A informação torna-se progressivamente o principal ativo viabilizador de bons resultados nas empresas. Em um ambiente marcado pela abundância de dados, pela alta velocidade na mudança de modelos de negócios e pelo grande impacto dos recursos tecnológicos em tal contexto; destaca-se a informação contábil como um tipo de informação vital para as empresas de todos os portes, e que deve servir de suporte para os diversos tipos de tomada de decisão. Para que viabilize boas decisões, a informação contábil precisa ser útil, tempestiva e de qualidade; conforme prescrito pelos marcos conceituais da informação contábil, e conforme esperado pelos usuários dessa informação. Próximo a este contexto, verifica-se que a literatura que trata da Governança de Tecnologias de Informação, e especialmente da Governança da Informação (não restrita à informação contábil) considera o papel crítico das tecnologias e da informação no contexto empresarial, apresentando mecanismos para administrar de forma eficiente esse recurso, como, por exemplo, os frameworks ITIL (Information Technology Infrastructure Library) e COBIT (Control Objectives for Information and related Technology). Todavia, tais mecanismos não são particularizados, nem tratados de forma específica diante das necessidades e finalidades da informação contábil. Sendo assim, o propósito do presente projeto está em identificar quais são, e como são utilizados, os principais mecanismos para governar a informação contábil. Assim, o objetivo da presente proposta de pesquisa está em identificar, descrever e analisar o uso dos principais mecanismos de governança da informação contábil. Para tanto, de forma quanti e qualitativa serão consultados especialistas contábeis que elaborarão um ranking consensual dos principais mecanismos de governança da informação contábil, por meio da utilização da Técnica Delphi ranking-type. Posteriormente, serão conduzidas entrevistas, também com especialistas, sobre as práticas de uso dos principais mecanismos de governança da informação contábil identificados na etapa anterior. Espera-se com isso disseminar os mecanismos, e promover reflexões que possam fomentar a utilização dos mecanismos na prática contábil dos diversos tipos e portes de empresas. E, assim, implicar na melhoria da qualidade da informação contábil para os diversos tipos de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Bonato Marcolin - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante / Ariel Behr - Coordenador / Camila de Oliveira - Integrante / Paulo Schimidt - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante.
2013 - 2016
Adoção de novas tecnologias de informação (NTIs) e impacto na virtualização, mobilidade gerencial, tomada de decisão e orientação empreendedora nas organizações
Descrição: No ambiente complexo no qual se inserem as organizações, a busca por uma melhor condição de decisão tem exigido cada vez mais dos executivos e gerentes, assim como dos profissionais de Tecnologia da Informação (TI), enquanto provedores de apoio. Nesse contexto, a informação, seja qual for o mercado ou área de atuação da organização, tem importância estratégica, e a TI, por sua vez, é o suporte para disponibilizar as respostas rápidas e eficientes constantemente exigidas, onde a virtualização e a mobilidade do trabalho ganham destaque. Nesse sentido, alguns aspectos podem ser aprofundados, visando maior competitividade das organizações: a sensibilização e a valorização do processo decisório, passando pela monitoração do ambiente e a gestão da informação para dinamizar e qualificar a condição de decisão e decisão instantânea; a consideração de aspectos críticos na adoção/implantação de novas TIs, que serão suporte fundamental para a gestão da informação; a busca de definição mais clara dos elementos que facilitam a condição de orientação empreendedora nas organizações. Assim, é objetivo deste projeto propor estratégias, formas de uso e técnicas para apoiar a gestão do impacto da adoção de novas tecnologias da informação (NTIs) e a tomada de decisão, para que as organizações e seu corpo executivo e gerencial possam melhor fazer frente à virtualização e inerente mobilidade no trabalho, com uma orientação empreendedora. Para tanto, desenhou-se uma abordagem multimétodo, com predominância de estudos de caso, surveys (exploratória e descritiva) e pesquisa-ação. Pretende-se, com a condução desta pesquisa, além da obtenção de resultados científicos e de formação científica de equipe, facilitar esses processos em organizações. Modalidade Chamada: Universal 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Bonato Marcolin - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Ariel Behr - Integrante / Kathiane Benedetti Corso - Integrante.