2019 - 2020
Modelagem 3D: Tecnologia e inovação na impressão tridimensional de protótipos
Descrição: O processo de interdisciplinaridade que envolve o presente projeto, fortalece o trabalho em grupo, a realização de atividades que articulam a subjetividade, a troca de informações, as experiências, o amadurecimento cultural e profissional entre os acadêmicos dos cursos da Faculdade UniFatecie, promovendo um aprendizado participativo.
O Design for Additive Manufacturing/Design para Manufatura Aditiva (DfAM) é um termo utilizado para indicar uma filosofia de projeto, assim como um processo de fabricação, aplicado aos protótipos e a fabricação de peças, assim como para análise de possíveis erros de projeto (Cardianli et al., 2017).
A Manufatura Aditiva (MA) se refere a uma tecnologia e ao mesmo tempo uma filosofia de projeto para fabricação em determinados segmentos da indústria (Thomson et al.,  2016).
O uso do conceito DfMA no Brasil se encontra em um estágio inicial, onde poucas empresas possuem equipamentos industriais com aplicação da tecnologia MA, assim como no meio acadêmico observa-se um maior fluxo de impressoras 3D do tipo Low-End em instituições de ensino tecnológicas e superiores na Região Sul e Sudeste do Brasil (Sperling et al.,  2015).
O uso acadêmico da impressora 3D pelos alunos de cursos tecnológicos e superiores está voltado ao desenvolvimento de protótipos e a fabricação de peças, assim como a aplicação da filosofia DfMA (Cardianli et al., 2017).
O software utilizado da realizar o desenho computacional 3D do tipo CAD, será o AutoCad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Coordenador / Alessandro Arraes Rodrigues - Integrante / Silvia Midori Sasaki - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia e Ciências do Norte do Paraná - Remuneração.Número de orientações: 1
2019 - 2020
NutriFlora
Descrição: A produção mundial de mandioca em raiz demostrou seu principal crescimento entre os anos de 2010 e 2014, registrando um aumento de 13%, chegando a 270 milhões de toneladas. Neste cenário o Brasil aparece em quarto colocação na produção de mandioca em raiz, estando ranqueados em porcentagem de produção mundial os países: Nigéria (20%), Tailândia (11%), Indonésia (9%) e Brasil (8%) (Groxko, 2019; Almeida et al., 2019).
No Brasil a cultura da mandioca tem lugar reservado na mesa da população devido as suas características próprias tanto nutricionais quanto produtivas. Para a indústria se destaca pela concentração de amido, a fécula pelas predileções modernas de nutrição, e em especial relacionado ao glúten (Almeida et al., 2019).
A Região Nordeste do Brasil, vem apresentando quedas de rendimento médio de produtividade constantes, a baixo de 10 toneladas/hectare. Na Região Sul do país a alta produtividade está embasada no uso de tecnologias adequadas a região e ao tipo de solo, gerando uma capacidade de produção em média de 20 toneladas/hectare. A discrepância encontrada entre as duas regiões, está relacionado a conservação do solo e ao manejo da cultura adotado (Almeida et al., 2019).
Tendo em vista que não é possível controlar ocorrências meteorológicas, nem proibir a atuação maniocultores inexperientes no mercado mandiocultor, a solução apontada pela NutriFlora é que a única alternativa para estabilização do preço de mercado da mandioca, é a profissionalização destes mandiocultores de ocasião, com a previsão de custos, dos insumos, da variação futura da mandioca e dos produtos. 
Desta forma, quando o maniocultores inexperientes utilizar a ferramenta gratuita da NutriFlora, deixará de ser um agende depreciativo do setor mandioqueiro e se torna um agente fortalecedor do mesmo setor, plantando com consciência e segurança, analisando os riscos e agindo com habitualidade e, assim, deixando de entrar no setor mandiocultor quando o preço estiver em alta e saindo do mercado quando o preço em baixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Coordenador / Julio Cesar Tocacelli Colella - Integrante / Gléia Cristina Laverde Ricci - Integrante / Ticiana Petean Pina - Integrante / Fernanda Maria de Souza - Integrante / Matheus Santiago da Silva - Integrante / Willian Martins Maia de Paula - Integrante / Carlos Henrique de Oliveira - Integrante / Guilherme Carlos Joinhas Sposito - Integrante / Rodolfo Gouvêa Pomin - Integrante / Alessandro Arraes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia e Ciências do Norte do Paraná - Remuneração.Número de orientações: 1
2016 - 2018
ESTUDO DA RESISTÊNCIA DE GENÓTIPOS DE LARANJA DOCE (Citrus sinensis) AO CANCRO CÍTRICO EM POMARES COMERCIAIS NO PARANÁ
Descrição: ESTUDO DA RESISTÊNCIA DE GENÓTIPOS DE LARANJA DOCE (Citrus sinensis) AO CANCRO CÍTRICO EM POMARES COMERCIAIS NO PARANÁ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Integrante / William Mário de Carvalho Nunes - Coordenador.
2016 - 2017
Caracterização de isolados do Citrus tristeza vírus e estudo da capacidade de colonização e agressividade a plantas de laranja Pêra (Citrus sinensis (L.) Osbeck).
Descrição: Caracterização de isolados do Citrus tristeza vírus e estudo da capacidade de colonização e agressividade a plantas de laranja Pêra (Citrus sinensis (L.) Osbeck).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Integrante / Carlos A. Zanutto - Coordenador.
2014 - 2017
INCT de Genômica Comparativa e Funcional e Melhoramento Assistido de Citros
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT, coordenado por
Marcos Antonio Machado marcos.machado@pq.cnpq.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Coordenador / Marcos Antonio Machado - Integrante.
2011 - 2012
Localização e demarcação geográfica de perímetros através de dispositivos móveis com uso das tecnologias Java e Android
Descrição: O presente projeto abrange o estudo aprofundado das linguagens de programação Orientada a Objetos Java e a linguagem programação Android, as quais são consideradas linguagens lideres de mercado na atualidade e, são necessária para o desenvolvimento do projeto computacional destinado a localização e demarcação geográfica de perímetros através de dispositivos móveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hudson Sérgio de Souza - Coordenador.