2017 - Atual
Por que acreditar em mim? Relações entre autoria e autoridade na historiografia antiga e no mundo pós-moderno
Descrição: Este projeto pretende investigar a relação entre a autoria do texto histórico, individual e contextualizada em uma tradição de regras e códigos, e a autoridade nomeada, pretendida e reconhecida pelo leitor, em dois momentos: a Antiguidade Clássica e o ambiente digital do início do século XXI. Para o primeiro momento, os topoi do estudo da questão ? imparcialidade, experiência, domínio do estilo e de pesquisa, apresentação dos relatos das testemunhas e uso das fontes ? adquirem um novo sentido quando repensados sob a luz da relação entre autoria e autoridade. Na escrita da história através do meio digital característico da pós-modernidade, em que a Wikipédia é talvez o exemplo mais emblemático, essas duas categorias se dissociam no sentido tradicional e assumem novos funcionamentos. Pretendemos, assim, examinar como se dá a última no sentido de resposta, desafio e repensar da primeira, como forma de examinar o contexto da pós-modernidade para ler a historiografia antiga sob novos olhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Bastos Marques - Coordenador / Federico Santangelo - Integrante / John Marincola - Integrante.Financiador(es): The British Academy - Auxílio
										financeiro / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2012 - 2015
Estratégias pedagógicas através do uso da Wikipédia como ferramenta de ensino na universidade
Descrição: A enciclopédia virtual Wikipédia tem sido amplamente utilizada por alunos de todos os níveis de ensino como material didático complementar. No entanto, devido à própria natureza colaborativa e aberta a não especialistas de suas contribuições, a enciclopédia ainda se encontra em um estágio precário de qualidade. Em especial, vários artigos sobre História na Wikipédia em língua portuguesa apresentam sérios erros de conteúdo, imprecisões, incompletude e abordagens antiquadas. Este projeto propõe estudar as possíveis dinâmicas e metodologias envolvidas no uso da Wikipédia como ferramenta em sala de aula dentro do ambiente universitário, onde os alunos aprendem a realizar uma leitura crítica do conteúdo e elaborar eles próprios artigos de qualidade. Nesse sentido, eles não apenas desenvolvem habilidades de pesquisa e redação imprescindíveis para o ambiente acadêmico como também revertem para a sociedade o conhecimento adquirido. O projeto continua e consolida a parceria da UNIRIO com a Wikimedia Foundation no Wikipedia Education Program e também dialoga com as áreas de Educação e Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliana Bastos Marques - Coordenador / Carlos Augusto Figueiredo - Integrante / Alberto Calil Elias Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2017
Percepções e representações do espaço no mundo antigo: uma abordagem através das concepções de mapas mentais e de espaço cognitivo
Descrição: Este projeto propõe o estudo do espaço no mundo antigo usando como ponto de partida as teorias da geografia cognitiva, tais como o conceito de ?mapas mentais?, abarcando não apenas a percepção física, cartográfica do espaço, mas também sua concepção dentro da representação textual das fontes. Dentro desta proposta, o espaço é lido também como delimitado pela função, ênfase e premência de outros elementos da narrativa, como, por exemplo, as dicotomias culturais e sociais entre centro e periferia, dentro de seus contextos históricos específicos, e as constrições impostas pelas regras dos gêneros narrativos das fontes escritas.  Este projeto está vinculado ao Núcleo de Estudos e Referências da Antiguidade e Medievo ? NERO/UNIRIO e ao Laboratório de Estudos sobre o Império Romano-LEIR/UNIRIO, vinculado ao NERO. Em âmbito nacional, o LEIR é um grupo de pesquisa do CNPq constituído por um consórcio de sete universidades públicas (USP, UFES, UFG, UFOP, UFRB, Unesp-Franca e UNIRIO) cujo eixo central de pesquisa é ?Ordem Imperial e Fronteiras Identitárias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Bastos Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2008
Projeto de Estudos Judaico-Helenísticos
Descrição: O PEJ tem procurado preencher lacuna no campo dos estudos da Antigüidade no Brasil, enfocando o mundo do Oriente Próximo helenístico e romano com ênfase na produção literária religiosa e historiográfica. São áreas nas quais pouco se tem feito no cenário acadêmico brasileiro nos últimos 50 anos, o que justifica a importância do trabalho do PEJ. Temos participado de eventos em nível nacional, nomeadamente dos congressos bienais da Sociedade Brasileira de Estudos Clássicos (SBEC); os estudantes do grupo são em geral alunos do Departamento de História da UnB, orientados por professor da mesma instituição. O PEJ objetiva em médio prazo a formação de quadros na área de História Antiga e Estudos Clássicos, procurando oferecer a melhor orientação possível com os recursos disponíveis no momento. Desde a sua fundação em 2001 o grupo tem encaminhado seus componentes para a pós-graduação em instituições brasileiras e estrangeiras, sempre almejando a consolidação da área de estudos relacionados à religiosidade e historiografia no mundo helenístico e romano... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Bastos Marques - Integrante / Vicente Dobroruka - Coordenador.