2013 - Atual
Controle de populações de Periplaneta americana (Linnaeus, 1758) (Blattodea: Blattidae) utilizando nebulização a frio de inseticidas químico ou biológico
Descrição: As baratas são insetos considerados "pragas urbanas", uma vez que são capazes de transportar patógenos para habitações humanas e podem depreciar alimentos, vestimentas e documentos. Dentre as espécies de maior importância no Brasil está a Periplaneta americana, que é comumente encontrada em grandes populações nas redes de galerias de esgoto. Seu controle é realizado principalmente pela aplicação de produtos químicos, capazes de causar danos à saúde humana e poluir o meio ambiente. Estratégias de controle com menor risco ambiental podem ser utilizadas, como os fungos entomopatogênicos. Porém, um aspecto a ser considerado é a estrutura geográfica em que os insetos vivem, podendo apresentar subdivisões populacionais. Há também a interferência na patogenicidade e virulência de fungos de diferentes espécies. Sendo assim, o objetivo deste projeto é verificar a divergência genética de populações de P. americana de duas cidades do Estado de São Paulo e avaliar a mortalidade de adultos após o tratamento de tubos de cimento com dimensões de esgoto urbano, com inseticidas sintéticos e espécies de fungos entomopatogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Mariah V. Baggio - Integrante / Ana Carolina Peterossi - Integrante / Manoel Victor Franco Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Volume ultra baixo de pulverização na cultura da laranja para o controle de Verrugose (Elsinoe spp.) e Podridão Floral do Citros (Colletotrichum acutatum)
Descrição: A necessidade de pulverizações na cultura do citros para o controle de Verrugose e Podridão Floral do Citros assegura a produtividade em regiões propícias à alta ocorrência desses patógenos, porém onera os custos de produção. O uso de pulverizador que aplica volume ultra baixo de calda pode contribuir para que haja uma redução desses custos. Visando avaliar essa possibilidade, serão realizados experimentos para determinar a calda mais adequada às pulverizações. Essas caldas serão formuladas através de quatro fungicidas com modos de ação distintos em combinação com adjuvante mais marcador de calda, em diferentes concentrações. Características de tensão, ângulo e área de contato de gotas das caldas nas folhas de citros serão medidas. As caldas com melhores características serão utilizadas nas pulverizações a campo. Será avaliada a deposição de gotas de pulverização em folhas de plantas de laranjeiras, através de um pulverizador de volume ultra baixo e um pulverizador convencional, de volume alto, bem como a eficácia dessas aplicações no controle da Verrugose e da Podridão Floral do Citros. A capacidade de campo operacional dos equipamentos será comparada, visando estimar custos de sua utilização. Será realizada a análise de variância dos dados experimentais e o teste de comparação múltipla de Tukey a 5% para a as médias dos tratamentos mais análise exploratória multivariada para avaliar os resultados de controle das doenças. As pulverizações iniciarão entre os meses de agosto e novembro de 2013 em pomar já estabelecido e com histórico de ocorrência dos patógenos na região do município de Borborema - SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Gilson José Leite - Integrante / Sérgio Tadeu Decaro Júnior - Integrante / Gunther Fouquet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa, Ensino e Extensão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Qualidade da pulverização em volume ultra-baixo para o controle do bicho-mineiro Leucoptera coffeella (Guérin-Meneville & Perrottet, 1842) (Lepidoptera: Lyonetiidae)
Descrição: O controle do bicho-mineiro Leucoptera coffeella (Leucoptera: Lyonetiidae) é feito principalmente através de pulverizações foliares com volumes altos de calda, entretanto, a aplicação em volume ultra-baixo (UBV) surge como alternativa promissora de utilização dentro do Manejo Integrado de Pragas na cultura cafeeira, principalmente por diminuir os volumes de água aplicados e aumentar o desempenho operacional. Esta pesquisa tem como objetivo estudar a qualidade da aplicação UBV de inseticida variando-se volumes e concentrações de adjuvante nas caldas para controle do bicho-mineiro do cafeeiro. As ações previstas no projeto são: avaliar o espalhamento de gotas em função da calda inseticida com diferentes concentrações de adjuvante e de diferentes superfícies (natural e artificial); avaliar a deposição e a deriva de gotas geradas por um pulverizador pneumático com diferentes concentrações de adjuvante sobre as folhas do cafeeiro em diferentes posições da copa; e avaliar a mortalidade do bicho-mineiro em laboratório e em campo, comparando os métodos convencional e de volume ultra-baixo. Espera-se com os resultados obtidos, informações detalhadas da qualidade da aplicação de produtos fitossanitários sobre a cultura do cafeeiro e que o método de controle proposto seja tão eficiente quanto o convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Giorge F. G. de Carvalho - Integrante / Henrique Borges Neves Campos - Integrante / Olinto Lasmar - Integrante / Sérgio Tadeu Decaro Júnior - Integrante / José Ricardo Lorençon - Integrante / Ricardo Augusto Decaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Pulverização conjugada para controle de Spodoptera frugiperda em diferentes híbridos de milho, em função do volume de calda e ponta de pulverização
Descrição: A tecnologia de aplicação de produtos fitossanitários visa à correta colocação do produto no alvo, na quantidade necessária, de forma econômica e com a mínima contaminação, consequentemente, reduzindo custos de produção e mantendo uma relação sustentável entre a agricultura e ambiente. O presente trabalho tem como objetivo avaliar um pulverizador na cultura do milho que faça uma aplicação direcionada, buscando eficiência do controle químico de Spodoptera frugiperda J. E. Smith, 1797 (Lepidóptera: Noctuidae) com menores volumes de aplicação comparando-se dois modelos de pontas de pulverização, em diferentes híbridos de milho. Os tratamentos serão o resultado da combinação das pontas de pulverização, volumes de aplicação, diferentes híbridos e um tratamento adicional (testemunha sem aplicação). Serão realizadas avaliações quanto à eficácia no controle da lagarta em sistema de pulverização dirigida ao cartucho, utilizando-se barras direcionadas na linha de semeadura da cultura, acoplado à máquina de adubação de cobertura. Nesse sentido, serão feitas amostragens avaliando o efeito com o número de zero a duas aplicações de inseticidas e produção final da cultura. Os dados obtidos serão analisados por meio da estatística clássica para realização do teste de F e comparação de médias das parcelas tratadas com inseticidas à testemunha pelo teste de Tukey ao nível de 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Gilson José Leite - Integrante / Silvio Furuashi - Integrante / Henrique Borges Neves Campos - Integrante / Ariane Morgana Leal Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Pulverizador envolvente para pulverização de produtos fitossanitários na cultura dos citros
Descrição: O setor produtivo da citricultura brasileira, maior do mundo em laranjas e em suco de laranja concentrado, enfrenta intensa ocorrência de pragas e doenças. Visando manter a sua produtividade os produtores recorrem à utilização intensa de agrotóxicos nas áreas de produção. O local de ocorrência, os graus de infestação e de movimentação das pragas têm grande interferência no tratamento fitossanitário, cuja eficácia depende da distribuição do produto pela copa das plantas. São várias as causas que levam ao insucesso do tratamento fitossanitário na cultura de citros. Entre as principais, os equipamentos mal calibrados e mal dimensionados em relação ao porte das plantas de citros, associados ao projeto dos pulverizadores que proporcionam dificuldades para direcionar melhor o jato de calda às plantas. Além destes, há também consequências econômicas e ambientais relacionadas às perdas por escorrimento e por deriva da calda aplicada, verificadas até maiores do que 50% do volume aplicado. Desta forma, elaborou-se o presente projeto com o objetivo de avaliar um pulverizador envolvente, desenvolvido com base na taxa de aplicação, distribuição da calda e do controle do ácaro Brevipalpus phoenicis e do fungo Guignardia citricarpa, além da capacidade de campo operacional do equipamento. Serão avaliadas a deposição de calda em diferentes posições das plantas de laranja, a mortalidade do ácaro da leprose dos citros Brevipalpus phoenicis (Geijskes, 1939) e o controle do fungo causador da mancha preta dos citros Guignardia citricarpa Kiely [Phyllosticta citricarpa (McAlp.) van der Aa.]), definidos em função de se constituírem nos principais componentes individuais dos atuais custos de produção da citricultura paulista e por serem considerados entre os principais problemas fitossanitários da cultura na atualidade. Para as avaliações serão utilizados dois modelos de pulverizadores de arrasto tratorizados, sendo um o modelo Arbus 2000® fabricado por Máquinas Agrícolas Jacto S.A., de uso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Giorge F. G. de Carvalho - Integrante / José Ricardo Lorençon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Tecnologia de Aplicação de Produtos Fitossanitários na Cultura da Uva (Vitis sp.) na Região do Vale do São Francisco
Descrição: A produção de uva no Vale do São Francisco (PE, Brasil) é a segunda mais importante do Brasil devido às suas características climáticas e o empenho geral em desenvolver a agricultura da região, visando alcançar mercados internacionais. Com isto, a ocupação agrária local sofreu um crescimento rápido e intenso, que requer o desenvolvimento de tecnologias locais para a manutenção da sustentabilidade da produção. Devido às exigências de programas que têm se preocupado com a qualidade do produto colhido, envolvendo a proteção ao ambiente, a segurança alimentar, as condições de trabalho, a saúde humana e a viabilidade econômica, a vitivinicultura necessita de pesquisas para desenvolver tecnicamente a sua produção. A presente proposta se baseou nesta necessidade e visa avaliar a situação atual de utilização e propor possíveis aprimoramentos sobre a tecnologia de aplicação de produtos fitossanitários, visando um controle eficaz de pragas e doenças, para manter a qualidade da fruta colhida, minimizar contaminações ambientais e proteger usuários e operadores envolvidos com o tratamento fitossanitário. O trabalho será realizado na região produtora de uva do Vale do São Francisco, diretamente nas fazendas de produção, em que serão avaliados os modos de realização do tratamento fitossanitário local. Em função do observado será realizada uma análise das possibilidades de melhoria na colocação do produto no alvo com possível economia de recursos naturais e financeiros. Inicialmente há hipóteses de necessidade de adequação do diâmetro de gotas, volume e direcionamento do jato aplicado e na necessidade de preservação de gotas de intempéries meteorológicas agravadas pelo clima quente e seco da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Rafael Emílio Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Redução do volume de aplicação com pontas de pulverização de energia centrífuga e hidráulica no controle da ferrugem asiática da soja
Descrição: A tecnologia de aplicação de produtos fitossanitários visa à colocação uniforme do produto no alvo, com mínima perda por escorrimento e deriva. O trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência e o controle da ferrugem asiática, em função do uso de menores volumes de aplicação associados a dois tipos de pontas de pulverização. Serão conduzidos dois experimentos com a cultura da soja nas safras 2010/11 e 2011/12 em área experimental da Universidade Estadual Paulista "Júlio Mesquita Filho". O delineamento experimental utilizado nos dois experimentos será em blocos casualizados, seguindo um esquema fatorial com 2 fatores (3 volumes de aplicação e 2 tipos de pontas) e um tratamento adicional (testemunha sem aplicação), em quatro repetições. Os tratamentos serão o resultado da combinação da ponta de pulverização hidráulica, associada aos volumes de 50, 100 e 150 L ha-1 obtidos trocando-se as vazões das pontas de pulverização e o bico rotativo associado aos volumes de 17, 35 e 50 L ha-1, obtidos trocando-se os dosadores de vazão. As avaliações realizadas nos experimentos serão deposição e cobertura da calda aplicada sobre as folhas nos três terços do dossel da cultura (superior, médio e inferior) e controle da ferrugem asiática através de notas de severidade e produtividade final. Também serão avaliados aspectos qualitativos da soja colhida como peso de 1000 grãos e classificação do tamanho dos grãos em peneiras de diferentes diâmetros. Os dados serão submetidos ao teste F e as médias das parcelas comparadas pelo teste de Tukey ao nível de 5% de significância. Para a avaliação da cobertura não será considerada a testemunha, uma vez que não haverá amostras de papel hidrossensível nestas parcelas (parcelas não-tratadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Artur F. Barreto - Integrante / Lilian Lucia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeitos de adjuvantes, pressões de trabalho, volume de calda e pontas de pulverização na cobertura, deposição de gotas e severidade da ferrugem asiática na cultura da soja
Descrição: Objetiva-se avaliar o espectro, a deposição, e a cobertura das gotas de pulverização em função de adjuvantes, volumes de calda e pontas de pulverização sobre a severidade da ferrugem asiática causada por Phakopsora pachyhizi na cultura da soja. Os experimentos serão conduzidos no Laboratório de Análise do Tamanho de Partículas e na Fazenda de Ensino Pesquisa e Extensão da UNESP, Campus de Jaboticabal. No laboratório será avaliado o espectro de gotas utilizando três diferentes modelos de pontas de pulverização (TT, TTJ e DLAD) em quinze pressões de trabalho (200, 220, 240, 260, 280, 300, 320, 340, 360, 380, 400, 420, 440, 460, 480 kPa) e com seis adjuvantes presentes no mercado e a água (testemunha). Para isso será utilizado um medidor de partículas a laser Mastersizer S (Malvern Instruments Ltd.). O experimento a campo será conduzido no delineamento em blocos ao acaso, com quatro repetições, em esquema fatorial (3 x 3 x 2) + 1: sendo três condições (fungicida, fungicida + óleo vegetal, fungicida + fosfatidilcoline e ácido propiônico); três pontas de pulverização (TT, TTJ e DLAD 11002); dois volumes de aplicação (150 e 200 L/ha); e um tratamento adicional que não receberá fungicida (testemunha). As aplicações serão feitas aproximadamente 60 dias após a emergência das plantas de soja no campo. As avaliações da severidade da ferrugem serão realizadas semanalmente fazendo uso de uma escala diagramática e através da área abaixo da curva de progresso da doença, além da produtividade da cultura. Os valores obtidos serão submetidos a análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey (P < 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Artur F. Barreto - Integrante / Lilian Lucia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Aplicação de produtos fitossanitários por via líquida: volume, cobertura, deposição e retenção de calda, e eficácia de controle de problemas fitossanitários em função dos produtos, da cultura, das pragas e dos equipamentos utilizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador.
2007 - Atual
Tratamento Domissanitário - Manejo de vetores e pragas urbanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador.
2006 - 2007
Otimização da capacidade de campo operacional de tratores-pulverizadores e gerenciamento do tratamento fitossanitário
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é realizar medidas que permitam conhecer melhor as condições de trabalho de conjuntos tratores-pulverizadores e simular cenários para otimizar a capacidade de campo operacional e determinar o consumo de combustível do conjunto podendo resultar numa diminuição de consumo e dos custos do tratamento fitossanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Costa Ferreira - Coordenador / Gustavo de Nobrega Romani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.