2016 - Atual
Aspectos de cognição em plantas: inteligência, memória e aprendizagem, comunicação planta-planta
Descrição: Neste projeto abordamos diferentes aspectos da cognição em plantas, cognição entendida aqui como a dinâmica de interação da planta com seu ambiente por meio de um processo contínuo de aquisição e processamento de informação e geração de uma resposta apropriada ao desafio percebido. Nesse processo, damos destaque aos mecanismos fisiológicos da aquisição de memória e aprendizagem. Além da abordagem experimental, o projeto também está voltado para para o produção do contexto teórico, por meio de revisão e proposição de conceitos, que permitam a compreensão das plantas como sistemas cognitivos inteligentes. Os aspectos voltados para as eventuais inovações tecnológicas para a agricultura também possuem abrigo neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Maia Souza - Coordenador / Rafael Vasconcelos Ribeiro - Integrante / BRAGA, EUGENIA JACIRA BOLACEL - Integrante / DE MENEZES DALOSO, DANILO - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Busca por padrões em séries temporais de sinais bioelétricos de plantas em resposta a estímulos ambientais.
Descrição: As plantas são organismos complexos e dinâmicos, exibindo propriedades cognitivas. A capacidade de percepção dos sinais ambientais é imprescindível para as plantas pois, sendo um organismos séssil e modular, a tornam aptas a sobreviver e competir por recursos em seu ambiente natural. Estudos recentes têm demonstrado e caracterizado funções da sinalização elétrica em plantas associadas a diferentes estados fisiológicos em resposta a estímulos ambientais. Apesar de haver um conhecimento já bem estabelecido sobre os tipos de sinais elétricos (PA ou VP) em plantas e suas relações na sinalização  de curta e longa distância de algumas respostas fisiológicas, nada ainda foi estudado sobre a dinâmica temporal (complexidade) dos sinais elétricos e possíveis relações com o estado fisiológico das plantas. Os estudos atuais estão restritos às análises da amplitude e velocidade das respostas elétricas, sem considerar a complexidade da dinâmica temporal do sinal em si durante eventos de sinalização pós-estimulação, como tem sido desenvolvido em estudos de fisiologia humana, os quais vêm mostrando fortes correlações entre a dinâmica temporal dos sinais elétricos e o estado de saúde de indivíduos. O objetivo principal desse projeto é caracterizar e encontrar possíveis padrões na dinâmica temporal da sinalização elétrica em plantas de soja, em resposta a estímulos ambientais específicos, utilizando-se para isto um sistema de captação de sinais elétricos (tipo EEG/ECG) com eletrodos de agulha. As plantas serão submetidas a diferentes estímulos ambientais (variação de temperatura, luz e disponibilidade hídrica), e os sinais elétricos captados serão analisados para a busca de eventuais padrões de estímulo-resposta específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Maia Souza - Coordenador / Gabriel Ricardo Aguilera de Toledo - Integrante / Gustavo Francisco Rosalim Saraiva - Integrante / PARISE, ANDRÉ G. - Integrante / SIMMI, FRANCINE Z. - Integrante / OLIVEIRA, THIAGO FRANCISCO DE CARVALHO - Integrante / FERREIRA, ARLAN SILVA - Integrante / COSTA, ÁDRYA VANESSA LIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Caracterização sistêmica de alterações em redes fisiológicas de plantas cultivadas C3 e C4 submetidas a diferentes condições ambientais.
Descrição: O objetivo geral desse projeto é o de investigar o fenômeno da homeostase em plantas cultivadas de metabolismo C3 e C4 submetidas a perturbações ambientais, utilizando para isto a abordagem do ?Paradigma Sistêmico?. Tal abordagem permite a superação de certas limitações impostas pela abordagem cartesiana clássica, levando a uma nova interpretação de fenômenos fisiológicos com a possibilidade de desvendar mecanismos de controle subjacentes às respostas das plantas submetidas à perturbações ambientais potencialmente estressantes. A paritr dos conceitos de homeostase, plasticidade fenotípica e estabilidade do desenvolvimento, o projeto será desenvolvido em torno de dois experimentos envolvendo diferentes fatores de perturbação ambiental, a saber, deficiência e hídrica e regimes de temperatura noite/dia. Em função da importância econômica no estado de São Paulo, serão utilizadas como espécies modelo nesse estudo a soja (Glycine max), de metabolismo C3,  e o capim marandú (Brachiaria brizantha), de metabolismo C4, permitindo maior generalização dos resultados entre espécies cultivadas herbáceas. Diferentes aspectos fisiológicos serão considerados na análise das respostas das plantas às variações ambientais impostas, como produção de biomassa, fotossíntese, simetria foliar, todos integrados em uma rede de relações. Assim, neste contexto teórico-experimental, pretende-se testar o seguinte conjunto de hipóteses: 1- A modulação de redes fisiológicas apresenta forte relação com a manutenção da homeostase de plantas cultivadas, C3 ou C4, sob condições estressantes;2-Plantas com maior grau de plasticidade fenotípica apresentam maior estabilidade do desenvolvimento em ambientes com maior variabilidade ambiental;3-Plantas de metabolismo C3 e C4,  poderiam possuir um mecanismo subjacente similar de regulação de redes em resposta ao estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Maia Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2015
Efeitos de estresses ambientais sobre plantas cultivadas
Descrição: Investigação sobre os efeitos de diferentes fontes de perturbações abióticas (deficência hídrica, tempertaura, nutrientes) sobre o crescimento e fisiologia de plantas cultivadas de interesse regional (cana-de-açúcar, espécies forrageiras, soja, jeijão, mamona etc). Um dos objetivos principais é o de conhecer mecanismos fisiológicos de tolerância/resistência que possam ser úteis como critério para seleção de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gustavo Maia Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2008
Ecofisiologia de especies arbórias tropicais de diferentes classes sucessionais
Descrição: Estudo das respostas fisiológicas de espécies nativas arbóreas a diferentes condições ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Maia Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.