2021 - 2021
INDÍCIOS DE COLONIALIDADE NA PRODUÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO EM COMUNICAÇÃO NO BRASIL: metapesquisa de anais da Compós entre 2000 e 2019
Descrição: FIP 2021/27001 - PUC Minas - O projeto objetiva investigar quais indícios da colonização moderna europeia ocidental e norte-americana se fazem presentes na pesquisa de Pós-graduação em Comunicação no Brasil. Toma por hipótese que há colonialidade nos textos apresentados nos encontros anuais da Associação Nacional da Pós-Graduação em Comunicação (Compós), entre 2000 e 2019. O evento é um dos principais da área no país. Trata-se de uma metapesquisa que se propõe também a sistematizar e analisar as categorias de nacionalidade, gênero e raça, que reverberam tal colonialidade. A coleta e análise dos dados é feita por meio da linguagem de programação R. O tratamento dos dados e os resultados se centra nos/as dez obras e autores/as mais citados/as, conforme as categorias mencionadas. Os resultados serão visualizados em gráficos e tabelas, de modo global, anual e por Grupo de Trabalho (GT) do referido evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Maria Ângela Mattos - Coordenador / Andrew Rachid Sá - Integrante / Arthur Pontara Pereira Dias - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A lógica comunicacional da dinâmica transmídia: produção e circulação de fluxos informacionais em jornalismo e educação (Processo: 311474/2019-5)
Descrição: Este projeto fundamenta-se em resultados alcançados em pesquisa sobre dinâmica transmídia mediada por hashtags em conexões de redes sociais online, desenvolvida no âmbito dos editais Bolsa Produtividade em Pesquisa/CNPq 2016 (311914/2016) e Programa Pesquisador Mineiro/FAPEMIG 2018 (PPM-002562-18). Os processos empíricos analisados, relacionados a agenciamentos semióticos e sociotécnicos mediados por hashtags em contextos de grande mobilização social, demonstram que a distribuição multiplataforma de conteúdos midiáticos conjugada à ação criativa da audiência em conexões online/off-line conformam perspectiva predominante de produção e circulação de fluxos informacionais no universo pesquisado. Os resultados apontam para a emergência de uma lógica comunicacional de natureza transmidiática e predominantemente marcada por aspectos de mobilização transmídia no universo empírico pesquisado, o que nos motiva a aprofundar a investigação visando compreender se a dinâmica transmídia de produção e circulação de fluxos informacionais pode ser caracterizada como lógica comunicacional e quais seriam os pressupostos teórico-metodológicos e empírico-conceituais mais adequados para descrevê-la. A opção por investigar a questão em contextos empírico-conceituais variados, como jornalismo e educação, é necessária para avaliar sua abrangência epistemológica e seu alcance social. Para tal, será realizada uma ampla e profunda revisão de literatura na área de interesse desta investigação. Fundamentos teórico-metodológicos oriundos da semiótica peirceana serão acionados para discutir a dimensão lógica da comunicação e cotejados à literatura disponível sobre transmídia e comunicação para a construção teórico-metodológica da investigação. Com base nessa proposição, serão realizados estudos de casos múltiplos em comunicação transmídia relacionados a: a) jornalismo transmídia, com foco em circulação/expansão criativa de informações em contexto de disputa de sentidos em torno da notícias, como é o caso de fake news; b) educação transmídia, com foco em produção/distribuição multiplataforma de narrativa transmídia voltada para ressignificação de ensino e aprendizagem em escolas públicas. A variedade empírico-conceitual dos estudos de casos a serem investigados em suas dimensões de produção e circulação de informações em conexões online/offline, com base em fundamentos teórico-metodológicos semelhantes, permitirá averiguar se a dinâmica transmídia opera como lógica comunicacional em contextos variados de significação. A investigação proposta pode contribuir para refinar a compreensão acerca das características teórico-metodológicas e empírico-conceituais da dinâmica transmídia em contextos variados de significação e, de modo mais amplo, pode contribuir para aprimorar a compreensão acerca de seus limites e potencialidades como lógica comunicacional contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Natália Moura Pacheco Cortez - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Emmanuelle Cristine Dias Miranda - Integrante / Lorena Tárcia - Integrante / Maria Ângela Mattos - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Ana Carolina Almeida Souza - Integrante / Fabio Amaral de Oliveira Paes - Integrante / Renira Gambarato - Integrante / Aline Monteiro Xavier Homssi Borges - Integrante / Alice de Freitas Gomes - Integrante / Jane Alexandre Zefanias Mutsuque - Integrante / Victor Goes de Oliveira Pacheco - Integrante.
2020 - 2021
Dinâmica transmídia de notícias sobre coronavírus
Descrição: Em parceria estabelecida entre integrantes do grupo de pesquisa MediaAção(NucCon/UFMG) e Campo Comunicacional e Suas Interfaces (PUC Minas), em 2020 investigamos a dinâmica transmídia de notícias sobre a pandemia de coronavírus. A partir de coleta de hashtags que ocuparam Trending Topics entre 26 de janeiro de 2020 (data da primeira ocorrência de TT relacionado ao coronavírus no Brasil) e 21 de junho de 2020, elegemos como recorte empírico a mediação estabelecida no Twitter pela hashtag #perguntacorona. Essa hashtag remete ao programa homônimo da TV Globo, que foi exibido entre 17 de março de 2020 (primeira ocorrência da referida hashtag nos TT) e 22 de março de 2020. Nossa coleta se estendeu até 20 de junho de 2020, totalizando 5200 tweets. É nesse contexto transmidiático que averiguamos: a) as especificidades semióticas do processo comunicacional transmidiático e suas implicações nas noções de informação e desinformação; b) a provável incidência de informações impulsionadas por recursos automáticos de linguagem; c) a rede de sentidos estabelecida em perspectiva de transmedia branding; d) a formação reticular de argumentos; e) aspectos inter-relacionados de jornalismo transmídia, ativismo transmídia, entretenimento transmídia e educação transmídia. No segundo semestre letivo de 2020 na UFMG (a partir de 30 de novembro de 2020), a parceria interinstitucional estabelecida em torno do MediaAção iniciou investigação sobre disputas de sentidos relativas à vacina contra Covid no Brasil. Os procedimentos metodológicos incluem: a) coleta automática de dados no Twitter; b) pesquisa exploratória no Facebook e Whatsapp; c) configuração de corpus; d) definição de categorias de análise. A caracterização conceitual e empírica do ecossistema de desinformação nesse universo empírico é um dos objetivos propostos. (http://mediaacao.com.br/2020-dinamica-transmidia-de-noticias-sobre-coronavirus/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Natália Moura Pacheco Cortez - Integrante / Emmanuelle Cristine Dias Miranda - Integrante / Maria Ângela Mattos - Integrante / Juliana Lopes de Almeida Souza - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Fabio Amaral de Oliveira Paes - Integrante / Aline Monteiro Xavier Homssi Borges - Integrante / Jane Alexandre Zefanias Mutsuque - Integrante / Daniel Melo Ribeiro - Integrante / Rafael Perez - Integrante.
2019 - 2021
Interação e midiatização: dimensões teóricas e empíricas
Descrição: Este projeto de pesquisa, inscrito no âmbito do Grupo de Pesquisa ?Campo Comunicacional e suas Interfaces?, tem por objetivo articular as noções de interação e midiatização na perspectiva teórica e também articular modelos teóricos que se prestem à compreensão das interações midiatizadas materializadas em casos empíricos. A primeira fase da pesquisa, de natureza teórica, prevê a articulação entre midiatização (VERÓN, 2001; SODRÉ, 2002, 2007; BRAGA, 2006; FERREIRA, 2007; FAUSTO NETO, 2008; HJARVARD, 2012, 2014, 2015, 2018; HEPP, 2013, 2014; COULDRY; HEPP, 2013; VIZER, 2008) e interação (FERRARA, 2003; LANDOWSKI, 2018; FRANÇA, 2001) a partir da aproximação e do tensionamento das perspectivas institucionalista e socioconstrutivista de midiatização (COULDRY, HEPP; 2013), com os regimes de interação e sentido (LANDOWSKI, 2014). A hipótese desta pesquisa considera que a articulação e o tensionamento entre as perspectivas institucionalista e socioconstrutivista de midiatização e os quatro regimes de interação e sentido ? programação, manipulação, ajustamento e acidente ? apresentam potencial heurístico para analisar as interações midiatizadas. A segunda fase da pesquisa, de confrontação entre teoria e empiria, pretende, a partir de estudos de casos empíricos e à luz dos quatro regimes de interação, ampliar o quadro interpretativo acerca dos processos de interação midiatizada por meio da interface entre as perspectivas institucionalista e socioconstrutivista da comunicação e da sociossemiótica no contexto da midiatização e a manifestação de suas diferentes lógicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Maria Ângela Mattos - Coordenador / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Max Emiliano Oliveira - Integrante / Ranier Deivid Alves - Integrante / Marcelle Primo - Integrante / André Vianna Maricato - Integrante / Mariana Vitti - Integrante.
2019 - 2021
As dimensões pragmáticas e sociais da comunicação: ação, interação e mediação como vias de compreensão
Descrição: O projeto busca identificar e especificar, histórica e genealogicamente, as dimensões pragmáticas e sociais do conceito de comunicação, com base nas noções de ação, interação e mediação, a partir do pragmatismo norte-americano e seu desdobramento nas Sociologias Pragmáticas Francesas, sobretudo na Teoria Ator-Rede (TAR), um dos ramos dessas sociologias. Desse modo questiona como o conceito de comunicação foi elaborado histórica e genealogicamente a partir de suas dimensões pragmáticas e sociais, recuperadas de abordagens que se dedicaram às noções de ação, interação e mediação, conforme mencionadas em referências que sistematizam modelos e teorias da comunicação. A principal hipótese considera que a ideia de ação, implícita na etimologia da palavra ?comunicação? (ação comum), é primordial para uma base comum do conceito de ?comunicação?. Ao retomar a relação entre ação e comunicação, bem como de termos correlatos ? interação e mediação ?, é possível incluir a ação de não humanos, sem desqualificar definições consolidadas historicamente e que instauram a área da Comunicação. O método empregado é fundamentalmente de revisão de referências que abarcam os conceitos de ação, comunicação, interação e mediação, a partir da seleção de publicações sistematizadas em livros e enciclopédias acerca de modelos e teorias da comunicação e das áreas de Antropologia, Sociologia e Psicologia, pois consideramos o caráter interdisciplinar da Comunicação. Recorre também às dimensões genealógicas e históricas de concepção dos referidos conceitos, pois buscamos verificar influências mútuas das áreas mencionadas, atentando para suas semelhanças e distinções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
A dinâmica transmídia mediada por hashtags em conexões de redes sociais on-line: agenciamentos semióticos e sociotécnicos em contextos de grande mobilização social
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se nos resultados alcançados em pesquisa prévia desenvolvida no âmbito do Edital Bolsas de Produtividade em Pesquisa 2013, os quais apontam para a necessidade de aprofundar a investigação acerca da natureza mediadora das hashtags em dinâmicas jornalísticas multiplataforma e participativas. A questão norteadora desta proposta é assim definida: de que modo agenciamentos semióticos e sociotécnicos engendrados em contextos de grande mobilização social são mediados por hashtags e em que medida esse processo mediador configura dinâmicas jornalísticas transmídia? A questão é empiricamente localizada no âmbito da mobilização social a ser capturada nas conexões do Twitter e do Facebook no contexto das eleições presidenciais no Brasil em 2018. Pressupostos teóricos e metodológicos oriundos da Teoria Ator-Rede e da semiótica peirceana serão acionados para descrever a rede a ser traçada pela mediação de hashtags nesse recorte empírico com o intuito de aferir o potencial transmidiático das ações sociais e jornalísticas vinculadas a narrativas coletivas delineadas pelo uso social de tais hashtags. A investigação proposta pode contribuir para refinar a compreensão acerca das dinâmicas contemporâneas de mobilização social em rede mediadas por hashtags e, de modo mais amplo, pode contribuir para o aprimoramento teórico e metodológico da investigação de práticas jornalística multiplataforma e participativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Carolina Braga - Integrante / Tacyana Karinna Arce Rodrigues - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Emmanuelle Cristine Dias Miranda - Integrante / Vitória Barros de Oliveira - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Integrante / Lorena Tárcia - Integrante / Virgínia Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Cartografando controvérsias midiatizadas: atravessamentos sociopolíticos nas redes sociais online antes e durante a Copa do Mundo 2018
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal ampliar e consolidar uma metodologia de pesquisa com o intuito de cartografar controvérsias midiatizadas nas redes sociais online Twitter, Facebook, Instagram e YouTube. De forma complementar, nossos objetivos específicos são: 1) Cartografar e analisar controvérsias midiatizadas nas redes sociais online antes e durante a Copa do Mundo FIFA 2018; 2) Aproximar as perspectivas conceituais e metodológicas da Cartografia das Controvérsia, com estudos referentes às conexões intermidiáticas e midiatização contemporâneas; 3) efetivar um convênio internacional e fortalecer parcerias interinstitucionais com grupos de pesquisa no Brasil especializados em coleta, processamento e visualização de dados. Vistas como situações privilegiadas para o estudo do social, as controvérsias são, para a Teoria Ator-Rede, momentos privilegiados de estudo em função da intensidade de associações que podem ser observadas (VENTURINI, 2010). A partir de associações e agenciamentos estabelecidos por agrupamentos heterogêneos de atores, as redes sociais online têm se transformado em espaços privilegiados de mobilização e discussão e são um lócus privilegiado para a ocorrência de subcontrovérsias (VENTURINI et al, 2015). Caracterizadas pela efemeridade e pela intensidade das discussões, no presente trabalho as subcontrovérsias são consideradas a partir do processo contemporâneo de midiatização no qual as agências dos atores se hibridizam com os ambientes midiáticos em que elas se efetivam (MARRES e MOATS, 2015). Esta proposta pretende avançar a partir de pesquisa anterior, na qual desenvolvemos uma metodologia baseadas na extração, processamento e visualização de dados extraídos do Twitter que, analisados à luz da midiatização das controvérsias, nos permitiu conhecer e discutir as associações entre os diferentes atores e coletivos sociotécnicos desencadeados pelos atravessamentos políticos da Copa do Mundo 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Joana Ziller de Araujo Josephson - Integrante / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dinâmicas contemporâneas de comunicação em rede - um estudo de iReport for CNN e suas conexões
Descrição: No do Processo: 306898/2013 Chamada/Edital: PQ 2013 ? Produtividade em Pesquisa ? PQ - 2013 Este projeto buscar investigar como as dinâmicas contemporâneas de comunicação em rede, que integram lógicas de comunicação de transmissão e de compartilhamento, assim como lidam, de modo cada vez mais intenso, com bancos de dados, incidem sobre os processos de produção, circulação e armazenamento de informações. Busca-se compreender as implicações teóricas, empíricas e conceituais da questão no âmbito dos modelos de comunicação, das concepções midiáticas e das práticas jornalísticas. Indaga-se, desse modo: a) quais seriam os termos e as relações que conformam modelos de comunicação compatíveis com as práticas em estudo; b) o que caracteriza a noção de mídia na contemporaneidade; c) quais aspectos teórico-conceituais poderiam ser acionados para melhor compreendermos as práticas jornalísticas contemporâneas. O estudo será feito tendo por referência as pesquisas que se desenvolvem sob minha coordenação ?A narrativa transmídia de iReport for CNN ? mediações sobrepostas em conexões de mídias digitais (com financiamento da FAPEMIG) e ?Narrativas jornalísticas transmidiáticas ? investigação e experimentação de linguagem em conexões de mídias digitais (com financiamento do CNPq). O recorte empírico da investigação se refere, portanto, à seção colaborativa iReport do site CNN.com, a qual nos permite compreender a dinâmica contemporânea de comunicação em rede. A investigação levará em conta as composições semiótica, multimidiática e hipertextual das contribuições que permeiam essa seção colaborativa, assim como análise da configuração social, sígnica, tecnológica e jornalística das mediações que configuram o trânsito intermidiático desses relatos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Tacyana Karinna Arce Rodrigues - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Emmanuelle Cristine Dias Miranda - Integrante / Vitória Barros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A cidade e suas marcas: práticas de escrita sobre o discurso oficial
Descrição: A pesquisa trata das inscrições praticadas pelos sujeitos sobre a cidade e, mais especificamente, sobre a comunicação legalizada inscrita na urbe, ou seja: peças publicitárias, placas de sinalização, logomarcas no mobiliário urbano. Essas interferências pouco organizadas podem reconfigurar sentidos por meio da adição ou supressão de signos, muitas vezes gerando discursos dissonantes e contraditórios. Nessas práticas de escrita, discursos hegemônicos são apropriados e questionados por sujeitos comuns. A partir de empiria colhida em três cidades, exploramos nessa pesquisa as potencialidades de análise desse fenômeno comunicacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Laura Guimarães Corrêa - Coordenador / Daniela Pereira Lima - Integrante / Victória Cheberle de Assis - Integrante / Mariana Viana Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Poéticas do movimento. Corpo e comunicação em cena.
Descrição: Este projeto de estudos tem por objetivo compor um quadro teórico-metodológico com vistas à análise da comunicabilidade desenvolvida pelo corpo na encenação teatral que lança mão dos elementos estéticos típicos às artes cênicas pós-dramáticas. Para além dos sistemas de códigos verbais que mediam o processo interativo entre o sujeito que atua e os que assistem, nos interessa o modo pelo qual o corpo do ator é capaz de esteticamente intensificar as funções comunicativas do espetáculo para o espectador. Serviremos-nos dos princípios próprios a sociossemiótica, a semiótica da cultura e aos procedimentos criativos utilizados pelas artes cênicas pós-dramáticas como ponto de partida para a composição do referido quadro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Carlos Magno Camargos Mendonça - Coordenador / Clayton de Souza Nobre - Integrante.