2020 - Atual
COVID-19 - Contact tracing
Descrição: COVID-19 é uma doença infecciosa causada pelo SARS-CoV-2, RNA vírus com genoma de 30 kb. Este coronavírus se dissemina principalmente do indivíduo infectado para o indivíduo contactante mediante gotículas geradas pela tosse, espirro, ou fala. Várias medidas de contenção têm sido impostas, incluindo o distanciamento social, higienização das mãos, vestimentas e utensílios gerais, uso de equipamentos de proteção individual. Tais medidas têm sido importantes, porém insuficientes para conter a epidemia de COVID-19 que se encontra em expansão a nível mundial. Como complemento devem ser adotadas estratégias mais específicas que evitem a disseminação do SARS-CoV-2 a partir dos indivíduos positivos, ou seja, quebrar a cadeia de transmissão da doença atuando na origem do problema. Significa isolamento de indivíduos positivos, para interromper a transmissão do vírus deste indivíduo positivo para indivíduos sadios. Caso determinado indivíduo sadio tenha tido contato com indivíduo positivo para SARS-CoV-2, sendo assim denominado ?contactante?, este deverá ficar em quarentena por 14 dias. O isolamento de indivíduos positivos aliado à quarentena de contactantes reduz de maneira significativa a disseminação de SARS-CoV-2, conforme estudos na China e Coréia do Sul. Objetivo: Implantar a metodologia de contact tracing - rastreamento de contatos para indivíduos com sintomatologia de COVID-19 atendidos nas UPAS e Hospitais públicos do Distrito Federal. Método: a metodologia de contact tracing seguirá a recomendação do Instituto Johns Hopkins, conforme descrita no curso ?COVID-19 Contact Tracing, de autoria de Emily Gurley. Em síntese, o ponto de partida será o indivíduo com sintomas de COVID-19 e confirmação por RT-PCR nas Unidades de Pronto-atendimento do DF (UPAS) e Hospitais públicos do Distrito Federal. Este caso positivo deverá ficar isolado por 14 dias e irá informar à equipe de pesquisa sobre os seus contactantes, que podem já estar infectados e ainda na fase assintomática. O isolamento dos casos positivos somado à quarentena dos contatos irá interromper o fluxo de transmissão viral. Os casos positivos e os contatos receberão orientação sobre como proceder ao isolamento social, e serão monitorados por contato telefônico quanto à evolução da sintomatologia, o que pode exigir atenção médica hospitalar. Os dados obtidos serão cadastrados no software Go.Data da OMS, permitindo um acompanhamento de cada indivíduo do estudo para fins epidemiológicos e ações de controle da disseminação. Palavras chave: contact tracing, coronavírus e epidemias.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mary-Ann Elvina Xavier - Integrante / Ricardo Titze de Almeida - Coordenador / Simoneide Souza Titze de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Uso de inibidores de PARP para efeito neuroprotetivo na doença de Parkinson e glioblastoma
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o efeito neuroprotetivo de inibidores da enzima Poli Adenosina difosfato Ribose Polimerase (PARP) em modelos da doença de Parkinson induzido pela toxina Rotenona. PARP é ativada quando há dano ao DNA proveniente de alguma injúria celular. No caso da doença de Parkinson espécies reativas de oxigênio são geradas, as quais podem levar à quebra das moléculas de DNA ativando a enzima PARP. O papel de PARP está relacionada aos processos neurodegenerativos de duas formas diferentes: por meio da ativação de vias de morte celular característico da doença de Parkinson e acelerando a formação de agregados intracitoplasmáticos compostas por proteínas, chamados corpos de Lewy. Estas estruturas exacerbam o estresse oxidativo aumentando os danos ao DNA e ativação de PARP. Desta forma, estabelece-se um ciclo vicioso entre PARP e processos neurodegenerativos. Sendo assim, estudar o papel da enzima PARP na doença de Parkinson bem como de seus inibidores se faz de grande importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary-Ann Elvina Xavier - Integrante / Ricardo Titze de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Terapia gênica do câncer via interferência de RNA (RNAi)
Descrição: Investigar alterações moleculares e alvos terapêuticos ligados ao desenvolvimento tumoral, em busca de soluções inovadoras para o tratamento do câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mary-Ann Elvina Xavier - Integrante / Ricardo Titze de Almeida - Coordenador / Simoneide Souza Titze de Almeida - Integrante.