2015 - Atual
USO DE MISTURAS DE DIESEL, BIODIESEL E ETANOL EM MOTORES DIESEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iuri Muniz Pepe em 09/07/2015.
Descrição: O biodiesel é um biocombustível tem sido bastante proposto para utilização em motores Diesel, pois tem apresentado redução nas emissões de monóxido de carbono, hidrocarbonetos, e material particulado, contudo, com um discreto aumento das emissões de NOx, motivando, portanto, a inclusão de outros compostos visando a minimização deste poluente. Neste projeto pretende-se estudar os efeitos da adição de etanol no desempenho mecânico e no perfil de emissões de diferentes motores de ignição por compressão pelo uso de misturas de diesel, biodiesel e etanol e pela injeção indireta do etanol pelo ar de admissão do motor operando na mistura de diesel e biodiesel. Os experimentos serão realizados em um motor de injeção direta acoplado em um dinamômetro em que o etanol será aquecido e injetado eletronicamente no ar de admissão. O segundo momento experimental será realizado a partir de misturas, em diferentes proporções de diesel, biodiesel e etanol em um único tanque de alimentação. Serão avaliados os quesitos de desempenho mecânico e perfil de emissões visando aumentar a fração renovável na mistura combustível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Luiz Carlos Simões Soares Junior - Integrante / Gildeberto de Souza Cardoso - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Vitor Pinheiro Ferreira - Integrante / José Mário Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Sistema de limpeza da incrustração de sulfato de bário por ultrassom de alta potência
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 10/05/2018.
Descrição: Desenvolver um sistema de limpeza da incrustração de sulfato de bário e sulfato de alumínio, em instalações embarcadas e terrestres de produção de petróleo, assistido por ultrassom de alta potência. Neste projeto são esperados resultados: O projeto desenvolverá um protótipo de sistema de limpeza da incrustação de sulfato de bário e sulfato de alumínio, para utilização em instalações embarcadas e terrestres de produção de petróleo, assistido por ultra-som de alta potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Luiz Carlos Simões Soares Junior - Integrante / Vitor Pinheiro Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo Tanajura da Silva - Integrante / José Alejandro Moreno Alfonzo - Integrante / Marilu Pereira Castro - Integrante / Lucas Gomes Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Projeto e desenvolvimento de robôs para utilização em sumô de robôs como ferramenta de incentivo educacional
Descrição: A robótica como ferramenta educacional é uma realidade restrita a algumas escolas privadas e públicas no Brasil, esta realidade demonstra-se pior ao analisar as escolas da região nordeste. A capacidade motivacional da robótica é uma característica importante tanto aos alunos de graduação quanto os alunos de nível médio, podendo diminuir a evasão e reprovação escolar em ambos os casos. É com o intuito de abranger o uso da robótica às escolas da região do Recôncavo da Bahia e utilizá-la como ferramenta motivacional aos alunos de engenharia da UFRB e alunos de nível médio que este projeto se propõe ao desenvolvimento e construção de um robô autônomo de baixo custo como ferramenta de incentivo educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Coordenador / Gildeberto de Souza Cardoso - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Mecatrônico para Avaliação Comparativa de Coletores Solares Planos Fabricados a Partir do Reaproveitamento de Resíduos Industriais
Descrição: Desenvolver um sistema mecatrônico de teste para avaliar a eficiência térmica de coletores solares planos e descobertos fabricados a partir do reaproveitamento de resíduos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Coordenador / Luiz Carlos Simões Soares Junior - Integrante / Cleber Marcos Ribeiro Dias - Integrante / Valmara Silveira Ponte - Integrante / Deivid Alcântara Santos - Integrante / Alexandre Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Implementação de uma Coluna Instrumentada para Aplicações em Ensino e Pesquisa
Descrição: Projeto para desenvolver uma Coluna Instrumentada para aplicações de diferentes técnicas de controle em ensino e pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Coordenador.Financiador(es): Rockwell Automation - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento dos recursos de integração e softwares para implementação dos sistemas didáticos
Descrição: Controle dinâmico de vazão utilizando técnicas básicas de controle a fim de desenvolover Kits didáticos para aplicações dos CLPs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Leonardo Jesus de Almeida - Coordenador / Diego Bandeira da Costa Leite - Integrante.Financiador(es): Rockwell Automation - Bolsa.
2005 - 2005
Desenvolvimento de Sistemas Didáticos para Estudo de Processos em Manufatura
Descrição: Desenvolvimento de um sistema capaz de simular um processo de manufatura industrial a fim de realizar estudo na área de CLP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Laécio Oliveira de Souza - Integrante / Caroline Silva Moradillo - Integrante / Astério Ricardo Pereira - Integrante / Fabrício Neri Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Rockwell Automation - Bolsa.