2020 - Atual
Inteligência Artificial e Prova Penal
Descrição: Importante ressaltar que este Projeto configura uma das Linhas de Pesquisa iniciais do Grupo de Pesquisa Prova Penal e Processos Cognitivos, que em sua agenda traz como objetivo, a partir do diálogo entre as instituições UFJF e UNIVERTIX, buscar possíveis soluções concretas a nível de Inteligência Artificial com vistas a orientar as atividades de investigação e determinação dos fatos em Processo Penal, considerando que já há ferramentas sendo testadas em áreas afins;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Alves Mascarenhas - Coordenador / Marcella Alves Mascarenhas Nardelli - Integrante.
2011 - 2016
Observatório do futuro Código de Processo Civil
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido nos âmbitos do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Direito (PPGSD/UFF) e do Laboratório Fluminense de Estudos Processuais (LAFEP/UFF); que visa acompanhar a edição do novo Código de Processo Civil, mediante pesquisas empíricas e comparativas, analisando-o como integrante do contexto global de reformas do Judiciário, incluindo outros projetos legislativos e políticas públicas de adoção de métodos alternativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Alves Mascarenhas - Integrante / Giselle Picorelli Yacoub - Integrante / Maria Clara Castellain Mayworm - Integrante / Pedro Paulo Vieira da Silva Júnior - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Coordenador / Fernanda Pontes Pimentel - Integrante / José Carlos de Araújo Almeida Filho - Integrante / Juliana Barbosa Torres - Integrante.
2011 - 2016
Conflitos familiares e acesso à Justiça
Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar que busca interseções entre os direitos material e processual de família, bem como suas perspectivas sociológicas, políticas e históricas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Alves Mascarenhas - Integrante / Giselle Picorelli Yacoub - Integrante / Pedro Paulo Vieira da Silva Júnior - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Coordenador / Fernanda Pontes Pimentel - Integrante / José Carlos de Araújo Almeida Filho - Integrante / Juliana Barbosa Torres - Integrante.
2011 - 2016
Mediação: acesso à Justiça ou eficiência judiciária?
Descrição: Estando a mediação presente no projeto de Código de Processo Civil brasileiro, e incluída na agenda das reformas judiciárias, esta pesquisa busca analisar como está sendo realizada esta política pública de administração dos conflitos: método adequado para recompor artesanalmente conflitos sensíveis ou alternativa para solucionar o problema da litigiosidade excessiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Alves Mascarenhas - Integrante / Giselle Picorelli Yacoub - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Coordenador / Juliana Barbosa Torres - Integrante / Marcela Rodrigues Souza Figueiredo - Integrante / Esther Benayon - Integrante / Gil de Souza Von Der Weid - Integrante / Marco Aurelio Alves Epifani Filho - Integrante / Paula Freitas - Integrante / Marcos Felipe de Medeiros Alves - Integrante / Suzana Antunes Suzano - Integrante / Andrea Catalina León Amaya - Integrante / Valter Bonanni - Integrante / Cibele Carneiro da Cunha Macedo Santos - Integrante / Cibeli Freitas Serafim Ambrósio - Integrante / Francis de Faria Noblat de Oliveira - Integrante / Alexia Soares Cunha - Integrante / Eduardo Magaldi Rodrigues - Integrante / Caroline de Araújo Rodrigues - Integrante / Erika Alcantara Pinto - Integrante / Juliane dos Santos Genovez - Integrante / Juneflower Franco Sales - Integrante / Gabriela Sepulveda Stellet - Integrante / Marcia Valeria Rodrigues Ferreira - Integrante.