2021 - Atual
Monitoramento Pós-Covid
Descrição: desenvolvimento de uma estratégia empírica de monitoramento e levantamento de evidências sobre a existência e os impactos da síndrome Pós-Covid em trabalhadores industriais. A partir da coleta de dados primários realizadas em indústrias interessadas e outros dados secundários pertinentes, produtos informacionais em formato de dashboards e relatórios serão disponibilizados à empresa, para fins de entendimento do quadro clínico existente entre trabalhadores diagnosticados previamente com Covid-19 e do impacto deste no ambiente industrial. Espera-se que a plataforma disponibilizada subsidie o direcionamento de serviços de assistência médica (telemedicina, exames etc.) melhor adaptados ao contexto empresarial estudado. A compreensão do relacionamento entre a existência da síndrome com questões de produtividade no trabalho servirá também de subsídio ao direcionamento da oferta de serviços às indústrias, a partir de uma conscientização sobre os impactos da síndrome na produtividade industrial. A metodologia empregada também criará conhecimento científico sobre um fenômeno ainda pouco compreendido e estudado na literatura médica internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Cuissi Canuto - Coordenador / Rafael Alexandre dos Reis - Integrante.
2009 - 2013
Perfis Profissionais para o Futuro
Descrição: Identificar e detalhar por características, tendências e competências técnicas os perfis profissionais que serão demandados por treze setores industriais estratégicos da economia e sociedade nos próximos 20 anos. Projeto desenvolvido em parceria com a Fundación Observatorio de Prospectiva Tecnológica Industrial - OPTI de Madrid - Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Cuissi Canuto - Integrante / Sidarta Ruthes - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Raquel Valença - Integrante / Arabella Galvão - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Bússola da Inovação
Descrição: Pesquisa realizada periodicamente cujo objetivo é analisar o status com relação a diferentes dimensões da inovação dos diferentes setores industriais paranaenses. 
A proposta de coleta dos dados tem também por objetivo orientar e sensibilizar o empresário/executivo sobre as variáveis e dimensões do processo de inovação, gerando automaticamente um diagnóstico da inovação para as empresas participantes, bem como, fornecendo ao final da pesquisa um posicionamento da empresa em relação ao setor industrial e região referente as dimensões de inovação analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Cuissi Canuto - Integrante / Sidarta Ruthes - Coordenador / Marília de Souza - Integrante / Eduardo Michelloti Bettoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.