2014 - Atual
Uma API Northbound para Redes Definidas por Software (SDN)
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa no tocante ao desenvolvimento de API northbound para Redes Definidas por Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: César Rocha Vasconcelos - Integrante / Daniella Dias Cavalcante da Silva - Integrante / Anderson Fabiano Batista Ferreira da Costa - Integrante / Reinaldo Cézar de Morais Gomes - Coordenador.
2008 - 2009
Honey: Um Ambiente Virtual Baseado em Agentes para Apoiar o Ensino de Engenharia de Software
Descrição: Professor Colaborador na pesquisa realizada pelo GPIA - Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial. A Realidade Virtual trouxe várias potencialidades para os processos de ensino e aprendizagem. Do ponto de vista educacional, ambientes de aprendizagem interativos e que proporcionam recursos apropriados e adaptados para o aprendiz tornam-se cada vez mais eficientes, além de ajudar no desenvolvimento de competências aos futuros profissionais em práticas de simulação de um determinado projeto. O principal objetivo deste trabalho é o de apresentar um ambiente virtual interativo de aprendizagem baseado em agentes denominado Honey, que auxilia no processo de ensino aprendizagem em disciplinas de Engenharia de Software.
Maiores informações sobre o grupo e sobre esta pesquisa podem ainda ser encontrados na seguinte URL:
http://www.gpia.com.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Rocha Vasconcelos - Integrante / Daniel Abella - Integrante / Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Rodrigo C. Fujioka - Integrante / Marcelo José Almeida - Integrante / Fred Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Proposta de uma Infra-Estrutura Baseada em Agentes para Desenvolvimento de Ambientes de Ensino à Distância
Descrição: Professor Colaborador na pesquisa realizada pelo GPIA - Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial. Este artigo apresenta uma infra-estrutura que visa auxiliar o desenvolvimento de ambientes de Ensino à Distância, tornando o processo de ensino-aprendizagem mais dinâmico. Para isto, agentes inteligentes podem ser utilizados. Estes agentes trabalham na interação e monitoração do usuário com estes ambientes, de forma a identificar habilidades e dificuldades dos estudantes. Maiores informações sobre o grupo e sobre esta pesquisa podem ainda ser encontrados na seguinte URL:
http://www.gpia.com.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Rocha Vasconcelos - Integrante / Daniel Abella - Integrante / Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Rodrigo C. Fujioka - Integrante / Marcelo José Almeida - Integrante / Fred Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Um Chatterbot Monitor para a Disciplina de Introdução à Computação do Curso de Bacharelado em Ciências da Computação
Descrição: Desenvolvimento de um sistema on-line que fosse capaz de conversar com os alunos do 1º Período do curso de Ciências da Computação sobre a disciplina de Introdução à Computação. Esse sistema era capaz de tirar dúvidas e manter um diálogo aceitável sobre o conteúdo da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: César Rocha Vasconcelos - Integrante / Thiago José Marques Moura - Coordenador.