2013 - 2014
ABORDAGEM PBL NO ENSINO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE
Descrição: Definir e aplicar a metodologia de gestão de processos da abordagem PBL (Problem
Based Learning) aplicada ao ensino de Engenharia de Software, com ênfase em
desenvolvimento de sistemas em plataformas em nuvem (cloud computing), contemplando
as etapas de modelagem, análise, melhorias e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Cristiane dos Santos Lima - Coordenador / Matheus Soares Monteiro - Integrante / LINALDO LEITE FERREIRA JUNIOR - Integrante.
2010 - Atual
Um Framework para aplicação de PBL no ensino de Computação
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um framework para aplicação de PBL em áreas consideradas relevantes pelo mercado na formação do profissional da área de Computação, em particular, no ensino da graduação e pós-graduação, desenvolvendo uma metodologia para implementação de PBL, apoiada por ferramentas de software e módulos de treinamento para docentes e discentes nesta abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Cristiane dos Santos Lima - Coordenador / Gustavo Henrique da Silva Alexandre - Integrante / Ariane Rodrigues - Integrante / Bruno Rodrigues Bessa - Integrante / Agenor Marinho de Souza Neto - Integrante / Felipe Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
SONAR ? Sistemas ON-line de Aprendizagem em Redes
Descrição: O projeto SONAR (Sistema ON-line de Aprendizagem em Redes) propôs um modelo inovador de ambiente de aprendizagem construído a partir do compartilhamento de conhecimento de pessoas que o utilizam, formando uma comunidade em torno de áreas de interesse destas pessoas. Este ambiente foi registrado com o nome de Trulog.com.br. A partir do nível de interesse de usuários por outros, a solução passa a promover pessoas que se destacam como contribuintes de conhecimento, formando uma rede de especialistas sobre os mais variados assuntos de relevância para a comunidade usuária da aplicação. Este ambiente é referenciado pelo nome de TruLog (www.trulog.com.br). A idéia chave do TruLog é responder a questão ?onde eu encontro pessoas que sabem sobre um determinado assunto??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cristiane dos Santos Lima - Coordenador.