2016 - Atual
Visão computacional aliada à iluminação coerente aplicada a processos de diagnóstico em Odontologia.
Descrição: Nos últimos anos os esforços em pesquisas na área de visão computacional têm sido crescentes, possibilitado o desenvolvimento de inúmeras aplicações práticas em diversos segmentos da indústria e da saúde. Este crescimento tem sido motivado por um maior acesso a câmeras de vídeo de baixo custo que são capazes de adquirir imagens com qualidade e o surgimento de computadores com maior capacidade de processamento que possibilitam abordar problemas mais complexos. Entretanto, mesmo com o surgimento de novos equipamentos, a visão computacional tem se limitado ao estudo de imagens iluminada por uma fonte de luz branca e não coerente, desta maneira negligenciando o fato de que a simples troca da fonte de iluminação por uma fonte de luz coerente (laser) pode oferecer mais informações a respeito da imagem do que as metodologias convencionais. Neste projeto pretende-se explorar técnicas de visão computacional associadas à iluminação coerente em aplicações de diagnóstico médico - odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Coordenador / Sidnei A. de Araujo - Integrante / Silvia Regina Garcia Olivan - Integrante / sandra kalil bussadori - Integrante / João Vagner P. Silva - Integrante / Luciano G. Gavinho - Integrante / João H. Damazio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Estudo e desenvolvimento de novas fontes de luz para diagnóstico e novas aplicações em clínica médica
Descrição: Este projeto prevê a construção de diversas fontes de luz coerente e não coerente específicas para variadas aplicações tanto em diagnóstico médico como em clínica médica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Coordenador / Nelson Hideyoshy Koshoji - Integrante / Maria Eugênia Simões Onofre de Santo - Integrante.
2012 - Atual
Estudo, desenvolvimento e otimização de um novo sistema para diagnóstico de lesões odontológicas por imageamento de padrão por espalhamento de luz coerente (speckle
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Coordenador / Marcelo Tavares de Oliveira - Integrante / BUSSADORI, S. K - Integrante / Sergio Henrique Costa de Jesus - Integrante / Nelson Hideyoshy Koshoji - Integrante / Renato Araújo Prates - Integrante / Silvia Regina Garcia Olivan - Integrante / João Vagner P. Silva - Integrante / Luiz Carlos da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendisagem de Eletricidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Desenvolvimento de Lasers de Potência para  Espectroscopia de Precisão em Átomos Ultrafrios e  Aprisionados
Descrição: Neste projeto propomos várias atividades de pesquisa em Física Atômica e Molecular e em Instrumentação de Lasers. O foco será o resfriamento e aprisionamento a laser de átomos alcalinos terrosos, como o cálcio, assim como o desenvolvimento de lasers de potência. Entre os objetivos estão o desenvolvimento de novas técnicas de resfriamento e aprisionamento com laser, a possível obtenção de um condensado de Bose-Einstein, a realização de fotoassociação de moléculas frias e sua espectroscopia, o desenvolvimento de relógios atômicos ópticos, a realização de medidas de precisão e o desenvolvimento de lasers de potência no azul e infravermelho. Estes lasers não só serão necessários nos experimentos de Física Atômica, mas deverão ter diversas outras aplicações científicas e industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Flavio Caldas Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento de um laser de Nd:YAG com emissão em 1319 nm para aplicações médicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Integrante / Paulo Sérgio Fábris de Matos - Coordenador / Marco Antônio Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / MedCompany - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Laser de érbio bombeado por diodo para aplicações médicas - CNPq/edital universal
Descrição: nosso objetivo é construir um laser de érbio para aplicações médicas, bombeado transversalmente por diodo laser com as seguintes características: A potência por pulso deverá ser acima de 50 mJ, a taxa de repetição de 100 Hz, duração do pulso deverá ser no máximo 400 microsegundos e modo deverá apresentar um fator de qualidade (M2) abaixo de 2. Atualmente o melhor resultado de potência de saída com laser de érbio bombeado por diodo semicondutor pertence ou laboratório nacional de Lawrence Livermore dos Estados Unidos. Foram obtidos 19 mJ por pulso em multimodo com taxa de repetição de 120 Hz e duração de pulso de 500 microsegundos. A diferencia é que nos utilizaremos Nd:YLF em vez de Nd:YAG. R$50,000.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Integrante / Spero Penha Morato - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Lilia Coronato Courrol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Lasers de érbio bombeados por diodo para aplicações médicas - CNPq/bolsa PQ
Descrição: O grande interesse no desenvolvimento de lasers de érbio emitindo na região de 3 mícrons se deve ao seu potencial de uso em medicina e odontologia para o corte e ablação de tecidos duros constituídos em grande parte por água mineral na sua estrutura. A hidroxiapatita, constituinte mineral principal dos ossos e dentes, apresenta em 2,8 micrometros uma absorção em torno de 100 cm-1 enquanto a água tem uma absorção acima de 5000 cm-1. Devido a esta forte absorção, o laser remove o material biológico com precisão cirúrgica, em passos de dezenas de micrômetros por pulso, e praticamente sem causar danos por calor residual. Lasers bombeados por lâmpada perdem parcialmente esta vantagem de grande precisão porque, devido à sua inerente baixa taxa de repetição, eles utilizam alta energia por pulso para obter velocidade de processamento. Lasers bombeados por diodo podem operar em altas taxas de repetição, entregando pouca energia por pulso sem perder velocidade de processamento. Outra vantagem importante é a facilidade de obter um feixe laser de altíssima qualidade operando no modo gaussiano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Melo de Ana - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.