2022 - Atual
Perfil químico da interação Trichoderma spp. com sementes e plântulas: bioinformática, nanotecnologia e indução de resistência sistêmica
Descrição: O gênero Trichoderma é um agente de controle biológico de doenças de plantas. Vem se apresentando como uma excelente alternativa ao controle químico, por apresentar menor risco de contaminação tanto para o ambiente quanto para o aplicador, e menor resistência dos patógenos a princípios ativos. Será comparado o perfil químico do fungo Trichoderma harzianum, com o de plântulas oriundas de sementes tratadas ou não com o fungo, para identificar substâncias cuja síntese é ativada após o estabelecimento da interação T. harzianum/plântula. Para tanto, serão avaliados também diferentes períodos após a semeadura (10, 12, 14, 16, 18 e 20 dias após a semeadura), visando caracterizar o perfil químico do estabelecimento da interação. A identificação das moléculas será feita com o uso de HPLC (High Performance Liquid
Cromatography ? Cromatografia Líquida de Alta Eficiência). A partir dessas moléculas identificadas, serão conduzidas análises bioinformáticas para isolar candidatos mais promissores, para posterior realização de bioensaios, avaliando a indução de resistência sistêmica e produção de nanoformulados das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Nadia Graciele Krohn - Integrante.
2019 - Atual
Descoberta de Conhecimento, Predição e Otimização em Dados de Agricultura de Precisão Utilizando Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 09/07/2022.
Descrição: A facilidade em obtenção de dados por meio de sensores e dispositivos IoT, aliados à redução de custos que têm proporcionado uma elevada quantidade de dados de diferentes tipos que podem interferir na produção agrícola, assim como sua interação, tem sido tratada como um problema no contexto de agricultura de precisão, pois o dado precisa ser coletado (com frequência temporal curta), armazenado e analisado por meio de diversas técnicas estatísticas e metodológicas. Neste sentido, como todo o tipo de dado é importante para entendimento da complexa interação entre os elementos influentes na produção agrícola, justifica-se o desenvolvimento de pesquisas e a construção de recursos tecnológicos que permitam realizar a coleta e o armazenamento destes tipos de dados de forma organizada e segura para que possa ser utilizada nos processos de análise e tomada de decisão, integrando-se a um processo importante que visa o aumento de produtividade e redução dos impactos ambientais, de forma automatizada em que possam ser aplicadas técnicas avançadas de análise de dados, como algoritmos de IA, para otimização dos processos produtivos de forma fácil e precisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Kelyn Schenatto - Coordenador / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / Cíntia Fialho - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Ferramenta Web para Seleção de Variáveis para Geração de Zonas de Manejo Agrícolas.
Descrição: O projeto teve como objetivo geral o desenvolvimento de uma ferramenta web de uso gratuito para facilitar e flexibilizar a seleção de variáveis para o delineamento de zonas de manejo agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Renan Celi Brun - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa.
2018 - 2018
Ferramenta Web para Análise de Agrupamento de Dados para Geração de Zonas de Manejo Agrícolas
Descrição: O projeto teve como objetivo geral desenvolver uma ferramenta web de uso gratuito para facilitar e flexibilizar a tarefa de geração de classes para o delineamento de zonas de manejo agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Otavio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa.
2018 - Atual
Aplicação de Métodos de Previsão de Séries Temporais no Agronegócio
Descrição: A pesquisa em Inteligência Artificial (IA) e sua aplicação no agronegócio é um fator crucial no nível de desenvolvimento do nosso país. Uma vez que o agronegócio brasileiro tem uma parcela muito importante no PIB nacional. Dados históricos, geralmente no formato de séries temporais, são armazenados em grandes bancos de dados. Neste contexto este projeto tem como objetivo utilizar modelos de previsão de séries temporais (ARIMA, SARIMA, LSTM, BLSTM, GRU, BGRU, CNN, CNN-LSTM, BLSTMCNN, etc) para previsão de variáveis importantes para o agronegócio nacional, tais como: preços de commodities, custos de produção, custos de energia, entre outros. Interdisciplinaridade: Agroindústria, agricultura, agroambiente, aprendizagem de máquina, inteligência artificial, aprendizagem profunda, computação nas nuvens e big data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Software web para configuração de recursos de IoT e armazenamento de dados em nuvem.
Descrição: Corresponde à criação de um software (AgDataBox-IoT) que permitirá a configuração de recursos de IoT para que possam armazenar dados de forma automática na API AgDataBox, para posterior utilização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Gabriela Michelon - Integrante / Paulo Sérgio Graziano Magalhães - Integrante / Thyago Bendo - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / Cíntia Fialho - Integrante / William Alberton - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2016 - Atual
AgDataBox (ADB) web platform for data integration, software, procedures and methodologies for Digital Agriculture
Descrição: ADB is a platform that provides free computing tools for farmers, researchers and service providers, focused on precision agriculture and digital agriculture. This cloud platform has an application programming interface (API), which allows access to several applications, and the following are already under construction: 1) ADB-Mobile - mobile application for collecting and management of data for farmers; 2) ADB-Map - web application to work with maps and spatial data in precision agriculture; 3) ADB-Admin - web application to manage agricultural data; 4) ADB-IoT - Module for collecting and delivering data to IoT devices; 4) ADB-DataMining: Is an application for discovering patterns in large data sets involving methods at the intersection of machine learning, statistics, and database systems. This research is a joint project coordinated by UNIOESTE (Western Paraná State University, Cascavel) and UTFPR (Federal University of Technology of Paraná, Medianeira) with the cooperation of Colorado State University - CSU, USDA Agricultural Research Service, Columbia, University of California / Davis - UCDAVIS University of São Paulo - ESALQ/USP, Brazilian Agricultural Research Corporation ? EMBRAPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Elder Elisandro Schemberger - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Coordenador / Francileia de Oliveira e Silva - Integrante / BENEDUZZI, HUMBERTO MARTINS - Integrante / Jorge Aikes Junior - Integrante / Ricardo Sobjak - Integrante / Fernando de Lima Alves - Integrante / Antonio Marcos Hachisuca - Integrante / Wendel K O Moreira - Integrante / Gabriela Karoline Michelon - Integrante / William Alberton - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Cooperação / Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Software web para geração de mapas temáticos e definição de zonas de manejo em agricultura de precisão.
Descrição: O projeto corresponde ao desenvolvimento de novas ferramentas que visam dar suporte e disseminação da tecnologia de agricultura de precisão no Brasil, sendo nomeado de AgDataBox-Map. O software será capaz de permitir a realização de análises geoestatísticas; gerar mapas temáticos fazendo uso da krigagem e interpoladores matemáticos; e gerar zonas de manejo fazendo uso de técnicas difundidas em AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Gabriela Michelon - Integrante / Rodrigo Dall Agnoll - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - Atual
Marcadores Antrópicos de Poluição Ambiental e Poluentes Emergentes
Descrição: Em decorrência do crescimento populacional e da elevada demanda por serviços e produtos existe a intensificação nos processos de desenvolvimento de novos compostos. Com isso, diversas substâncias, até então despercebidas ou consideradas inofensivas passam a figurar como de grande importância no cenário das preocupações ambientais. Xenobióticos são compostos emergentes que merecem atenção, pois apresentam riscos em potencial quando em contato com a biota, mesmo em concentrações traço. concentrações traço. Contudo, existem poucas competências analíticas disponíveis para monitorar tais poluentes e efetivamente avaliar seus efeitos no ambiente. Como alternativa para este monitoramento, alguns compostos podem ser utilizados como indicadores de contaminação.
Interdisciplinaridade: Agricultura, agropecuária, ambiente, química, ciência da computação, saneamento básico, engenharia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Kelyn Schenatto - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Laércio Mantovani Frare - Integrante.
2014 - Atual
Plataforma de armazenamento e gerenciamento de dados agrícolas
Descrição: Projeto que vem sendo desenvolvido visando a construção de uma plataforma integrada para armazenamento e gerenciamento de dados de operações agrícolas, dados climáticos, obtidos por meio de sensores, imagens aéreas e mesmo a geração de dados, como o caso da criação de mapas temáticos de fertilidade do solo, definição de zonas de manejo, entre outros. Além disso, está previsto um módulo que permitirá realizar a mineração de dados, obtendo-se informações importante tanto para órgãos governamentais como para os próprios produtores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Gabriela Michelon - Integrante / Rodrigo Dall Agnoll - Integrante / Lígia Borges - Integrante / Erminio Pita Jasse - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante.
2012 - 2016
Método Agronômico e Estatístico de Geração de Unidades de Manejo em Soja e Milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Leones Bazzi em 07/04/2017.
Descrição: Unidades de manejo (UM) tem mostrado bom potencial na viabilização da agricultura de precisão para pequenos e médios agricultores. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar o processo de definição de UMs e de métodos de avaliação da qualidade dos mapas das UMs. Para definição das UMs são utilizados atributos físicos (textura, resistência mecânica do solo à penetração, densidade, micro e macro-porosidade, condutividade elétrica), químicos do solo (C, Ph, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn), elevação, declividade, matéria orgânica e atributos da planta (produtividade, índice de clorofila). Duas abordagens são utilizadas na seleção das variáveis candidatas a layers: 1) Abordagem estatística (AE). 2) Abordagem agronômica (AA). Em cada abordagem são selecionadas as variáveis com correlação significativa com a produtividade. A diferença entre as duas abordagens é que na AA todas as variáveis não estáveis temporalmente serão descartadas. Será utilizada uma área de 15 ha com sucessão soja/milho localizada em Céu Azul, Paraná. As unidades de manejo são geradas pelo algoritmo Fuzzy C-Means e a avaliação das mesmas será realizada pela análise da redução da variância total (eficiência relativa) e testes de comparação de médias. Então busca-se analisar se as UMs podem ser utilizadas como fonte de recomendação e análise dos atributos químicos do solo. Se trata de um projeto interinstitucional com a participação da UNIOESTE, Universidade Estadual do Colorado, ESALQ/USP e UTFPR/Medianeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Paulo Lopes de Menezes - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Ligia Francielle Borges - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Paulo Sergio Lobo Rodrigues - Integrante / Rainer Testa Medrado - Integrante.
2012 - 2015
Definição e avaliação de unidades de manejo em agricultura de precisão
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologias para viabilizar a redução de custos de amostragem e análise e descartar a influência causada pelos interpoladores na geração dos mapas temáticos. Estão sendo utilizadas imagens de satélite (ResourceSat-1), disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE para geração de unidades de manejo em dois talhões (um com 9,9 ha e outro com 23,8 ha) cultivados com soja/milho sob sistema de plantio direto. Estão sendo analisadas imagens obtidas em vários períodos do ciclo de cada cultura (conforme disponibilidade do satélite). As unidades de manejo são geradas por meio de técnicas não supervisionadas (K-Means e Fuzzy C-Means), dividindo-se cada área em 2, 3 e 4 unidades de manejo. Para avaliação das unidades de manejo geradas são utilizados atributos químicos (C, pH, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn) e físicos do solo (textura, resistência do solo a penetração) e da produtividade da soja e do milho (safrinha), avaliando-se as técnicas de redução da variância e testes de comparação de média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Everton Coimbra de Araújo - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Fabiana Costa de Araújo Schutz - Integrante / Ligia Francielle Borges - Integrante / Rodrigo Catão Araujo - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante.
2011 - 2012
Análise da correlação linear e espacial entre localidades e regiões beneficiadas por programas de desenvolvimento social e combate a fome e indicadores sociais de melhoramento das condições de vida
Descrição: O projeto objetivou construir uma base de dados, utilizando recursos de bancos de dados geográficos, referente a investimentos realizados por meio de programas sociais, como Bolsa Família e Fome Zero, visando identificar a distribuição dos recursos aplicados, bem como armazenar dados referentes a indicadores sociais, tais como saúde, educação, renda e criminalidade. Buscou-se, após a construção desta base de dados, realizar uma análise exploratória dos dados, bem como uma análise espaço/temporal, objetivando obter resultados referentes a correlação (linear e espacial) entre estes fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise e projeto para viabilidade de uma rede social para internet e dispositivos móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Gavioli - Integrante / Fernando Schutz - Coordenador / Claudio Leones Bazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Indexação de Conteúdos Representativos de Vídeos e Recuperação por Similaridade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Michel Franzoni - Integrante / Dauglis Cezar Chaves Moreira - Integrante.
2008 - 2008
Estudo de Abordagens para Gerenciamento de Dados de Genoma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Bruna Rafaela Medina - Integrante / Odirlei Schlickman - Integrante.
2008 - 2008
Indexação e Recuperação de Imagens com base em Medidas Geométricas e Índices Métricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Gavioli - Coordenador / Adilson Ferronato - Integrante / Susana Saretto Ferronato - Integrante.