2021 - Atual
Desenvolvimento de sensores químicos vestíveis para análise não invasiva baseado em Internet das Coisas
Descrição: A pesquisa na área de sensores/biossensores tem buscado desenvolver alternativas às técnicas analíticas convencionais (instrumentos de
grande porte de custo elevado).Entre eles, os sensores com transdução eletroquímica têm desempenhado um papel dominante na área de
diagnósticos clínicos pelos resultados confiáveis, miniaturização do sistema e baixo custo. O progresso na transdução eletroquímica levou ao
desenvolvimento de analisadores portáteis comerciais para detectar metabólitos. A maioria desses sensores depende de amostras de sangue,
um incômodo para o paciente, impedindo a aquisição de informação contínua. Recentemente, os sensores vestíveis têm despertado muito
interesse, pois possibilitam a análise contínua de biofluidos de modo não-invasivo usando saliva, suor, fluido intersticial ao invés de sangue. A
eletrônica inteligente está sendo integrada aos sensores biomédicos, oferecendo a oportunidade para monitoramento em tempo real de métricas
fisiológicas de modo não-invasivo, utilizando tecnologia eletrônica flexível e vestível. A integração de sensores químicos com Internet das Coisas
(IoT) é uma proposta de coletar dados através dos sensores e enviá-los utilizando recursos e mecanismos da internet. O uso de IoT é a
interconexão de objetos do dia-a-dia com a internet, ou seja, a tecnologia moldando o comportamento das pessoas dentro das casas, através de
sensores a todo momento. O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver dispositivos vestíveis com transdução eletroquímica de
baixo custo para análises clínicas não invasivas baseado em Internet das Coisas. As etapas do projeto envolvem desde a fabricação de eletrodos
com diferentes configurações e substratos, a construção de potenciostato IoT de baixo custo para realização da transdução de sinal
eletroquímico, desenvolvimento de sistema de transmissão de dados sem fio entre o sensor e um smartphone,e aplicação de inteligência artificial
no tratamento dos dados dados e a avaliação dos resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / Sergio Teixeira de Carvalho - Integrante / LIVIA FLORIO SGOBBI - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas
Descrição: A proliferação de objetos inteligentes com capacidade de sensoriamento, processamento e comunicação tem aumentado nos últimos anos. Neste
cenário, a Internet das Coisas (Internet of Things (IoT)) conecta estes objetos à Internet e promove a comunicação entre usuários e dispositivos.
A IoT possibilita uma grande quantidade de novas aplicações, as quais tanto a academia quanto a indústria podem se beneficiar, tais como
cidades inteligentes, saúde e automação de ambientes. Por outro lado, existem diversos desafios que devemos enfrentar no âmbito social, teórico
e prático. Para responder a essas questões, precisamos vencer alguns desafios como, por exemplo, restrições dos objetos inteligentes
(processamento, memória e fonte de alimentação), largura de banda limitada e dimensão do hardware. Deste modo, devemos explorar novos
paradigmas de comunicação, protocolos incluindo questões sobre o endereçamento IP e adaptações para interoperar com a Internet, arquitetura
de hardware e projeto de software. Além disso, aplicações de IoT precisam tratar questões como coletar, armazenar, processar e extrair
conhecimento de dados obtidos dos objetos inteligentes. O objetivo deste projeto é desenvolver aplicações para Internet das Coisas de forma
mais autonômica, com uso de sistemas emergentes adaptando e abstraindo as complexidades de baixo nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / Fabio Moreira Costa - Integrante / Bruna Michelly de O. S. Cordeiro - Integrante.
2019 - Atual
Dispositivo para monitoramento da qualidade do ar em IoT
Descrição: As 3 primeiras revoluções industriais trouxeram a produção em massa, as linhas de montagem, a eletricidade e a tecnologia da informação, elevando a renda dos trabalhadores e fazendo da competição tecnológica o cerne do desenvolvimento econômico. A quarta revolução industrial, que terá um impacto mais profundo e exponencial, se caracteriza, por um conjunto de tecnologias que permitem a fusão do mundo físico, digital e biológico. Não é necessário procurar muito para presenciar as coisas conectadas, o termo Internet das Coisas representa a possibilidade de que objetos físicos estejam conectados à internet podendo assim executar de forma coordenada uma determinada ação [1]. 
Considerando que grande parte da população está contida nos grandes centros urbanos, torna-se essencial garantir que tal população possa usufruir de uma boa condição da cidade, pois assim a economia é afetada de forma positiva, considerando que os gastos com saúde pública, violência, dentro outros diminuem visivelmente. Uma grande preocupação em cidades modernas principalmente em países em desenvolvimento, tem sido a poluição atmosférica, pois os poluentes afetam consideravelmente a saúde humana e são responsáveis por uma variedade de doenças respiratórias, sendo conhecidos por diversas pesquisas, como agentes capazes de causar e/ou agravar o câncer, quando ocorre exposição às variáveis de poluição por longos períodos de tempo [2].
Nessa perspectiva, o presente projeto que tem como objetivo realizar a análise da qualidade de ar presente nas grandes cidades de forma inteligente. O Sistema segue a ideia de Internet das Coisas, fazendo uso de sensores e atuadores, a fim de monitorar o ambiente e, com base nas medições, proporcionar maior conforto e praticidade para seus usuários. Este projeto visa realizar uma avaliação de alguns métodos e propostas já empregados e tem como objetivo desenvolver um modelo alternativo visando uma solução de baixo custo que possa ser empregado nos centros urbanos como um todo, de forma a levar aos habitantes das cidades, em tempo real, informações sobre a qualidade do ar que auxiliará bastante na saúde dos indivíduos, pois estes poderão optar por rotas alternativas para chegar ao trabalho ou faculdade além da opção pelo uso de máscaras que realizam a filtragem do ar respirável se necessário.
Torna-se necessário realizar um estudo sobre as resoluções e projetos de leis sobre qualidade do ar existentes, bem como uma análise de possíveis sensores e atuadores que poderão ser utilizados para a medição e identificação do tipo e da concentração dos gases presentes no ar respirável. 
Atualmente algumas cidades são monitoradas, em pontos fixos, por estações meteorológicas. Uma estação meteorológica automática (EMA) coleta, de minuto em minuto, as informações meteorológicas (temperatura, umidade, pressão atmosférica, precipitação, direção e velocidade dos ventos, radiação solar) representativas da área em que está localizada [4].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Bruna Michelly de O. S. Cordeiro - Integrante.
2019 - Atual
Enriquecimento Semântico de uma Rede de Informação Heterogênea com Dados de Saúde Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato de Freitas Bulcão Neto em 23/08/2019.
Descrição: Redes de Informação Heterogênea em Saúde (RIHS) são redes cujos nós e arestas incluem diferentes tipos de informação ligados à saúde
humana, que são posteriormente analisados e relacionados para extrair novas informações e/ou produzir conhecimento, por exemplo, no apoio à
tomada de decisão clínica. Uma RIHS tem sido construída por um grupo de pesquisa da USP de Ribeirão Preto com informações de artigos
científicos, casos clínicos e laudos de imagens, porém ainda não contém e relaciona dados de Saúde Ambiental. Essa área da Saúde estuda
fatores de risco aos quais as pessoas estão sujeitas e que impactam em sua saúde, como a exposição à poluição do ar e da água, radiação
ultravioleta e mudanças climáticas, que contribuem para a manifestação de doenças respiratórias crônicas, infarto, câncer, etc. O objetivo geral
deste projeto é enriquecer a RIHS citada com dados de Saúde Ambiental que, em geral, são adquiridos de sensores. Os materiais e métodos
incluem desenvolvimento de componentes que realizem a aquisição, o préprocessamento, a modelagem, a integração e o enriquecimento
semântico desses dados por meio do uso de técnicas de aquisição e agregação de dados de sensores e da adoção de produtos terminológicos
em Saúde, ontologias e especificações da Web Semântica. A principal contribuição deste trabalho é a diversificação e a associação de semântica
às informações da RIHS existente, que deverá proporcionar o desenvolvimento de aplicações para cuidados em saúde que envolvam dados de
Saúde Ambiental, em colaboração com o respectivo grupo de pesquisa da USP de Ribeirão Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Coordenador / ALESSANDRA ALANIZ MACEDO - Integrante.
2018 - Atual
Emergent Systems for Smart Cities: An Approach based on Domain-Specific Middleware and Microservice
Descrição: The overall aim of the project is to propose and evaluate a new methodology and associated tools for the development of software for smart cities, including both middleware and applications. The project will leverage on the proponents? existing research on emergent and adaptive systems, software platforms for smart cities, and model-driven domain- specific middleware. The ability to automatically assemble dynamically adaptive systems from the specification of component dependencies and test cases, as provided by the Dana language developed at Lancaster University, will form the basis of the programming model promoted by the new methodology. An existing software services platform for smart cities called InterSCity, currently under development in Brazil (in a collaboration that involves UFG), will provide the underlying support services for the programming model, including the scalable integration of heterogeneous data sources, resource discovery, and data collection. The platform is built as an extensible set of microservices. Furthermore, it promotes the development of a marketplace of reusable microservices that serve as components for building applications. In this project, we aim to develop the necessary support for composing applications out of such reusable microservices based on the principles and tools of emergent systems. Within the context of the above research aims, we also plan to investigate the contribution that the model-driven domain-specific middleware approach can provide, both as a high-level methodology for specifying applications (that can be built as emergent adaptive systems) and as a middleware substrate that supports application modeling constructs tailored to specific domains and with precise operational semantics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Fabio Moreira - Integrante / RODRIGUES FILHO, ROBERTO VITO - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Outra.
2012 - 2016
Modelagem e Raciocínio Híbridos de Informação Contextual em Sistemas de Software Ubíquos: Estudo de Caso em Saúde
Descrição: Descrição: A modelagem de informação contextual é um dos desafios no desenvolvimento de sistemas sensíveis a contexto, cuja complexidade se deve a fatores inerentes a informações contextuais, e para tratá-las existem múltiplas alternativas para modelagem de informação contextual, sendo mais promissoras aquelas baseadas em ontologias. Entretanto, limitações de uma abordagem puramente ontológica são evidenciadas em três casos: na modelagem e no tratamento de situações complexas, no tratamento de informação contextual dinâmica e suscetível a erros proveniente de sensores, e no raciocínio computacional sobre dados imprecisos, ambíguos e incompletos. O objetivo deste trabalho consiste, pois, na investigação de abordagens de modelagem de informação contextual que integrem diferentes modelos e tipos de raciocínio visando a construção de sistemas de software ubíquos mais flexíveis e, consequentemente, mais adaptáveis a múltiplos domínios. Para isso, este trabalho inclui a construção, validação e avaliação de um modelo híbrido de informação contextual, que considere a complexidade de informação contextual envolvida desde a aquisição de dados de sensores físicos até a entrega de informação de mais alto nível a um(a) usuário/aplicação. Como cenário de validação desta proposta serão desenvolvidas aplicações de apoio ao monitoramento de sinais vitais de pacientes. Dentre os resultados obtidos, podem-se destacar: um modelo híbrido de informação contextual, a validação e a avaliação do modelo quanto a desempenho e capacidade de expressão e de raciocínio, e uma infraestrutura para aquisição, gerenciamento e raciocínio de informação contextual sobre o modelo híbrido.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Coordenador / bruno Oliveira Silvestre - Integrante / Vinicius Sebba Patto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Inteligência Artificial na Medicina:Aplicação do Raciocínio Baseado em Caso e Visão Computacional no Auxílio ao Diagnóstico Radiológico de Pneumonias na Infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Coordenador / Eduardo Simoes de Abulquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Uma Proposta de Infraestrutura Computacional Baseada em Redes de Sensores Sem Fio para o Monitoramento da Interceptação Luminosa em Pastagens
Descrição: Os produtores rurais vislumbrariam uma possibilidade de aumento da produtividade da pecuária no Brasil, especialmente no Estado de Goiás, dado que a maior parte de seu rebanho de gado de corte é criado em pastagens. Assim, este projeto possui os seguintes objetivos: (a) investigar abordagens de modelagem do equipamento medidor de luminosidade de baixo custo para ser empregado no monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; (b) estudar e propor uma rede de sensores para automatização do monitoramento da interceptação luminosa em pastagens; (c) construção de sistemas de software ubíquos flexíveis para auxiliar os pesquisadores da área com o tratamento dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Verificação e Validação de Software e Ferramentas Relacionadas para o Centro de Tecnologia de Software do INF/UFG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Edmundo Sergio Spoto - Integrante.
2009 - 2012
Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH)
Descrição: Conteúdo multimídia, transporte com qualidade e ubiquidade são grandes desafios para o sucesso das redes de próxima geração. Nesse âmbito, as redes em malha sem fio destacam-se por proporcionar aumento de área de cobertura com potência de emissão reduzida. Entretanto, o transporte de dados fim-a-fim com qualidade garantida requer mecanismos de controle eficientes e escaláveis atualmente ineficientes. Com assim, este artigo propõe uma arquitetura de redes em malha sem fio baseada na integração de cognitividade e sensibilidade, para suportar de forma eficiente sessões com altos requisitos de rede sem comprometer o desempenho do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Augusto José Venâcio Neto - Coordenador / Eduardo Cerqueira - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Ricardo Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS PARA O MONITORAMENTO DE ANIMAIS DE CORTE NA REGIÃO CENTRO OESTE UTILIZANDO RFID
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de hardware e software para uma
aplicação em pecuária (agronegócio), sendo que o software é para auxiliar os
produtores da região centro oeste monitorar/rastrear com uso diário a um
baixo custo utilizando a tecnologia RFID. Também dentro deste contexto,
pretende-se estudar o uso de nanosensores para a aplicação nos animais e assim
resolver problemas como perda ou destruição do sensores. O software proposto
deverá ter capacidade de comunicar com o sensor de cada animal, e fazer a
leitura do seu número eliminando o erro, além de armazenar dos dados para
futuramente serem utilizados pelo serviço de rastreabilidade. O projeto será desenvolvido em três fases principais: - na primeira fase será efetuado o levantamento de requisitos, visando gerar informações relevantes para a especificação e a construção do produto.  Na segunda fase serão realizadas a especificação, construção dos protótipos, estudo de diversas tecnologias que utilizam RFID, com o objetivo de gerar uma tabela que apresentará suas características e, com base nesse estudo, será proposto um nanosensor de baixo
custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador / Wilmar Oliveira de Queiroz - Integrante / Solange Silva - Integrante / Mirian Sandra Rosa - Integrante / CARLOS CESAR DE QUEIROZ - Integrante.
2007 - 2009
Automatização da interceptação luminosa em pastagens
Descrição: Estudo da tecnica utilizada pelos pesquisadores da Embrapa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / José olimpio Ferreira - Integrante / Solange Silva - Integrante / Roberta Aparecida Carnevalli - Coordenador.
1999 - 2001
Dicionário Multimídia Bilíngüe - desenvolvimento lingüístico do surdo
Descrição: Desenvolvimento de software para dicionário português/Libras - Libras/português, com entradas em português, descrição dos sinais em português, desenho ilustrativo de cada sinal, escrita dos sinais em ELiS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Integrante / ANNETE SCOTTIRABELO - Coordenador / Mariangela Estelita Barros - Integrante.
1996 - 1997
Construçao de um Tutorial para Melhoria do Ensino Utilizando uma Linguagem de Programaçao
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iwens Gervasio Sene Junior - Coordenador.