2023 - Atual
N. E. S. B. ? Núcleo de Excelência em Sistemática de Bethylidae: nucleando INCT HymPar no Espírito Santo
Descrição: EDITAL FAPES Nº 019/2022  Valor total aprovado em Reais: R$ 700.000,00
CHAMADA DE APOIO A NÚCLEOS CAPIXABAS DE EXCELÊNCIA EM PESQUISA
Protocolo: 51494.796.17762.29092022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Integrante / Celso Oliveira Azevedo - Coordenador / Angelica Maria Penteado Martins Dias - Integrante / Taissa Rodrigues Marques da Silva - Integrante / Fernando Barbosa Noll - Integrante / Leonora Pires Costa - Integrante / Yuri Luiz Reis Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Perspectiva cultural no Ensino de Ciências - Registro n. 9219/2018
Descrição: O projeto tem como objetivos:
- A pesquisa inter-regional e internacional das percepções científicas dos profissionais ligados à ciência, bem como do público em geral;
- A inserção de aspectos do multiculturalismo na formação inicial de professores das áreas da Ciência da Natureza, em especial das Ciências Biológicas, por meio de alternativas pedagógicas,  buscando contribuir para a futura prática docente dos licenciandos no que tange à consideração e ao respeito da diversidade cultural.
- A inserção de aspectos do multiculturalismo na formação dos futuros cientistas, em especial dos biólogos, por meio de alternativas inovadoras,  buscando contribuir para a futura prática ética e cidadã do biólogo no que tange à consideração e ao respeito não só ao meio ambiente, mas também à cultura e às tradições das comunidades que habitam estes locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / Michell Pedruzzi Mendes Araujo - Integrante / Italo Bitencourt Ramos - Integrante / Ygor Siqueira Arten - Integrante / Weligton José Peruch Junior - Integrante.
2018 - Atual
Educação, Difusão e Popularização da Ciência - Registro n. 8503/2018
Descrição: Que o ensino de biologia precisa se utilizar de recursos e estratégias didáticas diversificadas é um discurso recorrente na literatura. Porém, encontrar bibliografia que apresente ao professor atuante na educação básica, de forma organizada e clara, sugestões de atividades que motivem e propiciem esta diversificação não é tão simples assim. Nesse sentido, o objetivo do presente projeto de pesquisa é o desenvolvimento de investigações acerca do ensino-aprendizagem dos conteúdos da Biologia, bem como o desenvolvimento de ideias inspiradoras, não só para o ensino escolar, como também para a popularização dos conceitos científicos para a população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / Camila Reis dos Santos - Integrante / Michell Pedruzzi Mendes Araujo - Integrante / Paulo Rogerio Garcez de Moura - Integrante / Ana Julia Artem dos Santos - Integrante / Simone Silva Clarindo Torteloti - Integrante.
2016 - 2021
Contribuições da Teoria da Atividade para o ensino de Biologia Nº registro 7397/2016
Descrição: Esse projeto objetiva discutir alguns aspectos da formação de professores no contexto do Estágio Supervisionado das Licenciaturas, bem como praticas de ensino sob a lente da Teoria da Atividade (TA). Trata-se da produção de uma reflexão teórica a partir do entrelaçamento das ideias sobre a atividade humana que se iniciam no círculo de Vygotsky e chegam até os dias atuais nas proposições de Engestrom, como contribuição para o trabalho de professores formadores e demais interessados em discutir a formação inicial para a prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / Junia Freguglia Machado Garcia - Integrante / Joanne Hardman - Integrante.
2014 - Atual
Efeito alelopático de plantas sobre a germinação e crescimento inicial de espécies cultivadas e invasoras. Nº Registro 7398/2016
Descrição: Grandes investimentos tecnológicos no setor agrícola têm permitido a obtenção de altos índices de produção. Porém, alguns fatores comprometem a produtividade agrícola tais como:  as plantas daninhas, que constitui um fator preocupante dentro da atividade agrícola (VASCONCELOS, SILVA & LIMA, 2012).  Para que esse prejuízo não ocorra, são amplamente utilizados os herbicidas, apesar da consequente poluição do solo e dos corpos aquáticos, da sua contribuição deles no aumento da resistência das plantas daninhas e de afetarem a saúde de homens e animais (DUKE, DAYAN & RIMANDO, 1998).
Uma alternativa ecologicamente sustentável é o conhecimento e o manejo do potencial alelopático de diversas espécies vegetais já disponíveis na natureza (BASRA, et al., 2011; CANTANHEDE et al., 2014). Segundo Matsumoto et al., (2010), os compostos secundários com potencial alelopático podem ser utilizados na produção de herbicidas naturais ou serem modificados com o propósito de aumentar a sua atividade biológica sobre outros vegetais. Por isso, é importante o estudo fitoquímico de espécies vegetais pela produção de inúmeros metabólitos secundários, que podem apresentar potencial alelopático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / Idalina Tereza de Almeida Leita - Integrante / Almir Andreão - Integrante / Patrícia Silvana Silva Andreão - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
PIBID - Programa de Institucional de Bolsas de Incentivo à Docência
Descrição: O presente projeto tem suas premissas traçadas prevendo a interação da UFES com a rede pública de ensino, que inspira o PIBID, e em conformidade com os termos do convênio celebrado entre a Universidade Federal do Espírito Santo e da Secretaria Estadual de Educação do Espírito Santo em favor da promoção da melhoria nas condições de formação acadêmica em seus respectivos níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / Amanda Traspadini - Integrante / Jeane Pignaton Agostini - Integrante / Lauanda Milanez Carvalho - Integrante / Glória Maria Bermudez - Integrante / Rayane Rigamonte - Integrante / Sandra Campos - Integrante / Ualas Pagel - Integrante / Vitor Brêda - Integrante / Juliana Trindade - Integrante / Magda Calhau - Integrante / Danieli Bárbara Bollis Rabelo - Integrante / Telma Rossi - Integrante / Mariana Mendonça - Integrante / Tatiana Matos - Integrante / Jessica Marque - Integrante / Camila Jacobsen - Integrante / Joyce Leal Fraga - Integrante / Mayara Assis - Integrante.
2012 - 2013
PIBIC Jr - Construção de Kits educativos para o ensino de Ciências da Natureza
Descrição: A proposta visa o desenvolvimento de novos métodos e instrumentos que visam a melhoria da qualidade do processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos da área de Ciências da Natureza (biologia, química, física e matemática) no ensino médio como forma de redução no índice de reprovação e evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador / João Mauro da Silva Júnior - Integrante / Gilceia Libera Sarnaglia Vassem - Integrante / Domingos Rodrigues Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Conservação de sementes de espécies arbóreas do Estado do Espírito Santo.
Descrição: A conservação da biodiversidade dos ecossistemas florestais tropicais tem sido uma das principais preocupações da humanidade nas últimas décadas em decorrência da devastação florestal para a extração de madeira e da expansão da agricultura. Como conseqüência, tem-se observado o comprometimento da conservação genética de muitas espécies arbóreas. Desta forma, a produção de sementes passou a ser de fundamental importância, uma vez que nelas estão a variabilidade genética e a principal forma de propagação das espécies florestais. A conservação de espécies vegetais pode ser realizada in situ, na qual os recursos vegetais são mantidos no seu habitat natural, e ex situ, quando fora do seu ambiente natural, através de bancos de germoplasma. Entretanto, o conhecimento básico a respeito das sementes de espécies florestais que permite sua conservação, tanto in situ como ex situ, ainda é insuficiente diante da imensa quantidade de espécies nativas e o número relativamente reduzido de pesquisa a respeito do armazenamento e do metabolismo das sementes. Tal situação  impede que o conhecimento gerado seja aplicado sob diferentes condições ambientais para nortear a adequada conservação das sementes das diferentes espécies. Diante disso, faz-se necessário o desenvolvimento de pesquisas visando o melhor entendimento dos processos fisiológicos e bioquímicos que regem a deterioração de sementes florestais nativas. A presente proposta pretende investigar aspectos fisiológicos da viabilidade de sementes nativas do Estado do Espírito Santo durante o armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Coordenador.
2010 - 2012
Efeitos sinergísticos e antagônicos dos estresses ambientais, água ? luz ? temperatura, sobre a eficiência fotossintética de plantas de pinhão manso cultivadas no estado do Espírito Santo
Descrição: Não obstante sua tolerância aos rigores da seca e de temperatura, o nível de produtividade do Pinhão Manso é bastante afetado pela distribuição irregular de chuvas, pela alternância de temperatura ou mesmo pela ação prolongada de ventos no período de floração. Esta proposta baseia-se na premissa de otimização do uso dos recursos naturais e no equilíbrio harmônico entre o consumo e a produção do bem.  A meta principal deste projeto é gerar dados científicos da eficiência de captura da energia luminosa e eficiência do uso da água, que subsidiem as previsões de produção real da cultura do pinhão manso em solo capixaba. Ao avaliar a atividade fotossintética e as estratégias adaptativas das plantas de pinhão manso às variáveis ambientais espera-se obter resultados que possibilitem profissionais da área de melhoramento na seleção de variedades com alto grau de tolerância aos estresses, alta capacidade de captura e utilização da energia luminosa e conseqüentemente, com melhor produção. As análises serão realizadas in vivo durante doze meses, com as plantas no estádio vegetativo e reprodutivo, visando avaliar as mudanças nos parâmetros da fluorescência da clorofila a, nas trocas gasosas, na integridade da membrana e na atividade de enzimas antioxidantes antes, durante e após estresses ambientais. Os resultados obtidos deverão ampliar o conhecimento da fisiologia do pinhão manso, esclarecer as estratégias adaptativas usadas pelas plantas quando submetidas ao estresse hídrico, alternância de temperatura e luminoso agregando subsídios para a seleção de materiais genéticos com alto grau de tolerância, adequados às condições de cultivo no Estado do Espírito Santo e com potencial produtividade para o biodiesel. Pretende-se dar prosseguimento à formação de uma rede multidisciplinar de gestão da cadeia produtiva do pinhão manso ? estimulando experiências simultâneas, construindo interconexões entre essas experiências e divulgando amplamente os resultados obtidos entre as partes env. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviana Borges Corte - Integrante / Diolina Moura Silva - Coordenador / Antelmo Ralph Falqueto - Integrante / Marco Antonio Galeas - Integrante / Marcos Antonio Bacarin - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.