2016 - 2019
Mercados agroalimentares alternativos: construção e evolução no contexto brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Carvalho de Rezende em 08/10/2019.
Descrição: O projeto visa a compreensão dos mecanismos de evolução de três dos principais mercados agroalimentares alternativos: fair trade, alimentação local (feiras de agricultores, projetos de Comunidade que Sustenta a Agricultura - CSA) e vegetarianismo/veganismo. Por meio uma abordagem sociotecnica, serão identificadas as práticas de diversos atores humanos (poder público, ONG's, consumidores, agricultores, varejistas, indústria, entre outros) e não humanos que têm agência e influenciam no crescimento desses mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Mendonça Nogueira Paiva - Integrante / Daniel Carvalho de Rezende - Coordenador / Luiz Henrique de Barros Vilas Boas - Integrante / Ana Cristina Ferreira - Integrante.
2015 - 2020
?Do preço ao Apreço: Um estudo sobre a Construção do Mercado de CSA (Comunidade que Sustenta a Agricultura) no Brasil?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Carvalho de Rezende em 20/10/2020.
Descrição: O Marketing incorporou em seus estudos o campo dos Estudos Construtivistas de Mercado, o qual baseia-se na compreensão de que os mercados estão em constante desenvolvimento graças aos atores que nele operam. Nesta perspectiva, os mercados podem e devem ser estudados, surgindo uma série de teorias para explicar seu comportamento, como as Práticas de Mercado e o Programa de Marketização. Segundo estas vertentes, o mercado é constituído a partir de três conjuntos de práticas: Representação, Normatização e Transação e se configura através de cinco enquadramentos: Bens de Pacificação; Agências de Marketização; Encontros de Mercado; Formação de Preços; e Desenho de Mercado e Sua Manutenção. Os transbordamentos surgem quando não é possível atingir o enquadramento completo, alterando as estruturas que compõe o mercado, resultando em sua dinâmica. A associação entre práticas e enquadramentos permite que os atores realizem diferentes cálculos de valor nos mercados, que serão decisivos na realização das transações. Os Estudos Construtivistas de Mercado têm sido aplicados na análise dos mercados agroalimentares alternativos, para explicar que as relações constituintes desses mercados são mais complexas do que apenas o fornecimento de comida, envolvendo elementos técnicos e sociais a serem explorados. É a partir destes elementos que diferentes cálculos de valor serão executados, trazendo uma dinâmica própria a estes mercados, que os diferenciarão dos mercados convencionais. Neste cenário, emerge a Comunidade que Sustenta a Agricultura ? CSA, que foi escolhida como objeto deste estudo. A CSA é um mercado alternativo de distribuição de alimentos, no qual agricultores e consumidores se unem, visando o sustento do organismo agrícola em troca do fornecimento de alimentos, a partir de uma estrutura filosófica própria e diferente dos demais mercados. Partindo destes campos conceituais, este trabalho se propõe a descrever como o mercado de CSA é construído, identificando de que forma, as práticas de mercado contribuem para a formação de enquadramentos nestes mercados, e como em conjunto, práticas e enquadramentos contribuem para os processos de cálculo de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Mendonça Nogueira Paiva - Integrante / Daniel Carvalho de Rezende - Coordenador / Paulo Henrique Montagnana Vicente Leme - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ANÁLISE DOS MECANISMOS ESTRATÉGICOS UTILIZADOS PELAS PME'S MINEIRAS DETERMINANTES DO DESEMPENHO EXPORTADOR
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar quais são os mecanismos estratégicos utilizados pelas pequenas e médias empresas mineiras que proporcionam um desempenho exportador superior. A adoção de mecanismos estratégicos adequados se torna fundamental para a obtenção de sucesso internacional. Entre os mecanismos estratégicos, encontra-se o escoamento, a adaptação dos produtos, bem como a utilização de incentivos governamentais que auxiliam a atividade de exportação. A teoria mostra que as firmas poderiam superar as limitações estruturais e explorar melhor as oportunidades caso desenvolvessem estratégias apropriadas. A natureza do estudo é quantitativa e os dados serão coletados por meio de um questionário semi-estruturado. As técnicas estatísticas utilizadas para atender aos objetivos propostos serão a análise fatorial, a regressão logística e a regressão múltipla hierárquica com efeito moderado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Mendonça Nogueira Paiva - Integrante / Cristina Lelis Leal Calegário - Coordenador / Francisval de Melo Carvalho - Integrante / Juciara Nunes Alcantara - Integrante / Heloisa Rosa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
ESTRATÉGIAS DE POSICIONAMENTO NO RAMO DE CAFÉS ESPECIAIS
Descrição: A teoria de Posicionamento é uma ferramenta do Marketing muito utilizada para orientar as empresas quanto à melhor forma de se colocarem no mercado, e dessa forma obter vantagem competitiva sobre seus concorrentes. Trata-se de uma das mais antigas dentre as estratégias empresariais, embora seu ápice  tenha tido somente nos anos 1980 no livro de Michel Porter Competity Strategy. O uso dessa premissa pode ser facilmente reconhecido no mercado, observando as estratégias que as organizações utilizam para ganhar a atenção de seus clientes, mostrando-se diferenciada dos seus concorrentes. A cadeia do café é um exemplo de indústria que facilmente se observa a aplicação dessa teoria. O produto, que é considerado uma peça-chave na economia do Brasil, sempre foi tratado como commodity, ou seja, um produto sem diferenciação. Porém, com o desenvolvimento da qualidade dos produtos, aliado às estratégias de marketing e de posicionamento, mais especificamente, foram surgindo conceitos como café orgânico, fair trade, origem e café especial, esse último sendo tratado nesta dissertação como objeto, a fim de responder ao objetivo de compreender como a teoria do posicionamento se desenvolve, bem como sua aplicação em uma empresa no ramo de cafés especiais.  Este trabalho se apresenta no formato de dois artigos. No primeiro, é apresentada uma meta-análise das publicações sobre Posicionamento nos principais eventos e periódicos do Brasil, ou seja, o delineamento teórico-metodológico dos trabalhos que vêm sendo produzido na área que contribui para o desenvolvimento de sua teoria. Já o segundo contém um estudo de caso de uma empresa cujo foco é a torrefação e comercialização de cafés especiais. Ao identificar as estratégias utilizadas por esta empresa para se colocar no mercado, são demonstradas como as teorias de posicionamento são aplicadas no mercado e auxiliam as organizações a obter vantagem competitiva sobre seus concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Mendonça Nogueira Paiva - Coordenador / Ricardo de Souza Sette - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
ESAL/UFLA: avanços e desafios da gestão universitária no contexto da administração pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Mendonça Nogueira Paiva - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Jullyanna Nair de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1