2022 - Atual
Realidade Virtual (RV), Realidade Aumentada (RA) e Arte: potencializando o processo de ensino/aprendizagem.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver tecnologias e metodologias para o uso de Realidade Virtual e Realidade Aumentada na educação, associando as artes visuais aos ambientes virtuais imersivos, para potencializar o ensino/aprendizado, seja na área de artes, de ciências ou humanidades. A realidade virtual (RV) e a realidade aumentada (RA) são importantes tecnologias imersivas usadas para simular ambientes e situações reais. Por isso o seu emprego tem sido bastante difundido nos setores educacionais, profissionais, de lazer e entretenimento. No âmbito educacional, os sistemas imersivos têm sido utilizados para simular situações reais de trabalho, principalmente nas áreas médicas e tecnológicas. No campo das artes, as artes digitais têm se tornado pervasivas e as imersões virtuais têm adquirido protagonismo nas instalações artísticas. Nos ambientes educacionais o potencial de uso das tecnologias de (RV) e (RA) é praticamente ilimitado, possibilitando a elaboração de materiais didáticos que propiciam a imersão do estudante no assunto, seja em ciência, tecnologia ou humanidades. Entretanto, essas tecnologias ainda são pouco utilizadas no nosso país, provavelmente devido à escassez de recursos, sejam eles financeiros, tecnológicos ou metodológicos. As limitações financeiras estão em vias de serem superadas pois, na medida em que as tecnologias imersivas avançam e se popularizam, os preços dos equipamentos que lhes dão suporte ficam mais acessíveis. A nossa hipótese é que um ambiente de imersão virtual que não seja uma mera reprodução dos ambientes e situações reais, seria bem mais instigante e poderia favorecer ainda mais o caminho cognitivo. Esse ambiente virtual imaginário e imaginante pode ser alcançado no universo artístico, onde mora a imaginação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Gomes Ribeiro - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador.
2018 - 2020
Robótica aplicada a Veículos Aéreos Não Tripulados (Drones) em Usinas de Beneficiamento Mineral
Descrição: Este projeto propôs o acoplamento de manipuladores robóticos na estrutura destes veículos aéreos, de modo a possibilitar a execução de pequenas tarefas, atuando diretamente no processo produtivo e em rotinas de manutenção de equipamentos, sobretudo,
operações de alto risco que podem comprometer a integridade física de colaboradores.
Para tal desenvolvimento, foi necessária a integração de vários processos e áreas de conhecimento, tais como: inteligência computacional; automação; mineração; robótica; otimização; materiais avançados; entre outros, elaborando um produto inovador, robusto e sustentável, que contribuiu para a redução de custos operacionais e aumento da produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Gomes Ribeiro - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / frederico Guimarães Gadelha - Coordenador / Bruno Nazário Coelho - Integrante.