2020 - 2022
Modelo SEIRCQ ampliado de dinâmica epidemiológica para avaliação de estratégias de controle e dimensionamento de infraestrutura hospitalar
Descrição: A rápida disseminação da epidemia de COVID-19 tem exigido uma resposta rápida dos governos em termos de planejamento de esforços de contingência, que incluem mas não estão limitados à imposição de medidas de isolamento social e aumento sem precedentes na disponibilidade de serviços médicos. Ambos os cursos de ação se mostraram críticos para o sucesso do controle da epidemia e atendimento à parcela da população que desenvolve quadros graves da doença. Nesse sentido, não apenas a eficácia intrínseca das ações, mas também, e mais importante, a maneira oportuna e tempestiva com que elas devem ser adotadas é o que permite que a epidemia seja desacelerada em estágios iniciais. O objetivo deste estudo é propor e apresentar um modelo epidemiológico especialmente adaptado ao estudo da epidemia de COVID-19 e cujo objetivo é permitir o estudo integrado de estratégias de controle de epidemia e o dimensionamento da infraestrutura médica necessária para atravessar a crise. O modelo SEIRCQ ampliado usa como base o conhecido modelo SEIR (suscetíveis-expostos-infectados-removidos) e inclui novas variáveis de estado para permitir a implementação de estratégias de controle como quarentena de infectados e confinamento de suscetíveis, reconhecidamente eficazes na prática. Adicionalmente ao modelo teórico, será realizado e apresentado um estudo numérico para determinar os parâmetros mais sensíveis do modelo para o cálculo do momento do pico de epidemia e outros parâmetros de interesse para fins de compreensão da dinâmica epidemiológica. Por fim, será realizado e apresentado um estudo de caso para a primeira onda da epidemia na cidade de Manaus, capital do estado do Amazonas, Brasil. Embora o colapso temporário da infraestrutura médica dificilmente seja evitável no estado atual, mostramos que existem estratégias de controle viáveis que poderiam reduzir o número de infectados e mortos substancialmente. Além disso, embora a primeira onda da epidemia dificilmente se beneficiará dos resultados do projeto, tendo em vista que a primeira onda já está em curso, cabe ressaltar que novas ondas são esperadas dadas as características do novo coronavírus e o grande número de suscetíveis remanescentes em todas as cidades do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Roberto Valmir da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Caracterização dos biomas brasileiros através de parâmetros de crescimento de vegetação aplicando um modelo logístico-difusivo acelerado por GPGPU
Descrição: Conhecer e compreender a dinâmica de crescimento recuperação de florestas é de fundamental importância para o projeto e planejamento de estratégias de conservação, manutenção e recuperação de condições climáticas, hídricas e de biodiversidade. Nesse sentido, o estudo e aplicação de modelos matemáticos de recuperação de florestas abre um amplo espectro de possibilidades para a aquisição de insights e para a avaliação de estratégias de recuperação e manejo. Isso torna-se importante,
sobretudo, quando envolvem o estudo de fragmentação de ecossistemas (e.g., efeitos da implantação de uma rodovia) ou de escoamento e avaliação dos efeitos da cobertura vegetal nas características e na dinâmica de uma bacia hidrográfica. Recentemente, as implementações computacionais do modelo difusivo-logístico de crescimento de florestas passaram a explorar o imenso poder de cálculo das Unidades de Processamento Gráfico de Propósito Geral, que são unidades de processamento paralelo
de alto desempenho capazes de reduzir consideravelmente o tempo computacional necessário para a solução de equações diferenciais parciais. Tal evolução tem permitido o estudo de áreas de florestas de dimensões consideráveis a partir da solução de modelos matemáticos com um grande número de variáveis. O modelo difusivo-logístico de crescimento de florestas é representado por uma equação diferencial parcial com termos de difusão e crescimento logístico e assume que a colonização vegetal evolui através de crescimento logístico da densidade, de acordo com uma taxa de crescimento, associado ao processo de difusão da floresta, i.e., seu espalhamento de pontos de maior densidade de floresta para os de menor, de acordo com um parâmetro de difusividade. Após calibração e validação dos parâmetros para a região de interesse, o modelo permite a projeção de cenários futuros de regeneração de floresta com alto desempenho em computadores pessoais equipados com uma GPGPU com arquitetura CUDA. Neste projeto, objetiva-se aplicar a implementação de alto desempenho do modelo difusivo-logístico na calibração, validação e aplicação do modelo para diversas amostras de floresta dos diversos biomas que compõe o território brasileiro, com a finalidade de obter os parâmetros característicos de crescimento de vegetação em cada bioma e possibilitar prognósticos de crescimento e comparação de taxas de crescimento para diferentes amostras de floresta. Como resultados, espera-se a obtenção de um banco de dados de parâmetros de crescimento de florestas para as diversas regiões e biomas do país, que será apresentado através de um mapa de crescimento vegetal. Tal informação é importante para a obtenção de prognóstico de crescimento e recuperação de cobertura vegetal através de modelos matemáticos e imagens de satélite e, em especial, para a compreensão das
dinâmicas de crescimento vegetal característico das regiões e biomas do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Roberto Valmir da Silva - Integrante / Gutieres Camatta Barbino - Integrante / Júlia Klipel Paixão - Integrante.
2018 - Atual
Modelagem matemática e computação de alto desempenho aplicadas a problemas ambientais
Descrição: Compreender e modelar fenômenos ambientais é de fundamental importância para o projeto e planejamento de
estratégias de conservação, manutenção e recuperação de condições climáticas, hídricas e de biodiversidade. Nesse sentido, o
estudo e aplicação de modelos matemáticos abre um amplo espectro de possibilidades para a aquisição de insights e para a
avaliação de estratégias e metodologias para solução de problemas ambientais. Apesar da importância e relevância prática do
estudo computacional de modelos ambientais, as implementações computacionais atuais em geral não exploram o imenso poder
de cálculo das Unidades de Processamento Gráfico de Propósito Geral (GPGPU - General-Purpose Graphis Processing Units), que
são unidades de processamento paralelo de alto desempenho capazes de reduzir consideravelmente o tempo computacional
necessário para a solução de modelos ambientais descritos por equações diferenciais. A melhora considerável no desempenho
ocorre porque as tarefas repetitivas de cálculo realizadas de forma sequencial em uma Unidade de Processamento Central (CPU -
Central Processing Unit) são distribuídas entre os centenas ou milhares de processadores paralelos de GPGPUs. Entretanto, tal
transferência da carga computacional é não-trivial, pois envolve a quebra das tarefas em porções que possam ser realizadas de
forma independente e que eventualmente requerem sincronização e transferência de dados entre os diversos núcleos de
processamento paralelo para a composição da solução do problema. O presente projeto tem por objetivo promover o
desenvolvimento e aplicação de ferramentas computacionais de alto desempenho para a solução de problemas ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Tomas Carlotto - Integrante / Lucimara Bragagnolo - Integrante / Roberto Valmir da Silva - Integrante / Gutieres Camatta Barbino - Integrante / Júlia Klipel Paixão - Integrante.
2017 - 2020
Implementação acelerada por GPGPU de um modelo difusivo-logístico de crescimento de florestas
Descrição: Compreender o processo de recuperação de florestas é de fundamental importância para o projeto e
planejamento de estratégias de conservação, manutenção e recuperação de condições climáticas, hídricas
e de biodiversidade. Nesse sentido, o estudo e aplicação de modelos matemáticos de recuperação de
florestas abre um amplo espectro de possibilidades para a aquisição de insights e para a avaliação de
estratégias de recuperação, sobretudo quando utilizados como entrada para modelos de fragmentação de
ecossistemas (e.g., utilizados para avaliar os efeitos da implantação de uma rodovia) ou de escoamento
(e.g., utilizados para avaliar os efeitos da cobertura vegetal nas características de uma bacia
hidrográfica). Apesar da importância e relevância prática do estudo computacional do crescimento de
florestas, as implementações computacionais atuais do modelo não exploram o imenso poder de cálculo
das Unidades de Processamento Gráfico de Propósito Geral (GPGPU - General-Purpose Graphis
Processing Units), que são unidades de processamento paralelo de alto desempenho capazes de reduzir
consideravelmente o tempo computacional necessário para a solução de equações diferenciais parciais.
A melhora considerável no desempenho ocorre porque as tarefas repetitivas de cálculo realizadas de
forma seriada em uma Unidade de Processamento Central (CPU - Central Processing Unit) são
distribuídas entre os centenas ou milhares de processadores paralelos de GPGPUs. Entretanto, tal
transferência é não-trivial, pois envolve a quebra das tarefas em porções que possam ser realizadas de
forma independente e que eventualmente requerem sincronização e transferências de dados entre os
diversos núcleos de processamento paralelo. O presente projeto tem por objetivo estudar o modelo de
crescimento difusivo-logístico e implementar uma versão paralela de sua solução. Para tal, a solução
será utilizada a plataforma CUDA (Compute Unified Device Architecture) para o desenvolvimento de
uma versão paralela implementada em GPGPU. O modelo é representado por uma equação diferencial
parcial com termos de difusão e crescimento logístico e assume que a colonização vegetal evolui através
de crescimento logístico da densidade, de acordo com uma taxa de crescimento, associado ao processo
de difusão da floresta, i.e., seu espalhamento de pontos de maior densidade de floresta para os de menor,
de acordo com um parâmetro de difusividade. Após calibração e validação dos parâmetros para a região
de interesse, o modelo permitirá a projeção de cenários futuros de regeneração de floresta com alto
desempenho em computadores pessoais equipados com uma GPGPU com arquitetura CUDA. As
perspectivas de aplicação do modelo incluem o estudo de regeneração de florestas em bacias de captação
e o acoplamento a modelos de escoamento superficial e subterrâneo para a projeção e avaliação das
condições do corpo hídrico em diferentes cenários de cobertura vegetal. Para potencializar o escopo e a
aplicabilidade da implementação resultante, ela será integralmente realizada em plataformas gratuitas e
de código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Gutieres Camatta Barbino - Integrante / Júlia Klipel Paixão - Integrante.
2017 - Atual
Comitês de redes neurais artificiais aplicados à avaliação e zoneamento de áreas de risco de deslizamento
Descrição: Deslizamentos de terra são eventos potencialmente catastróficos que representam risco a vidas humanas
e obras de infra-estrutura. Em situações cotidianas, o zoneamento de áreas de risco de deslizamento é
desenvolvida essencialmente de forma qualitativa, empírica, com base em relatos históricos e
parâmetros geomorfológicos tomados isoladamente. Tais práticas conduzem a resultados com pouca
reprodutibilidade, baixa escalabilidade e limitada confiabilidade, que em última instância podem
mascarar uma real situação de risco. De certa forma, a utilização de técnicas essencialmente empíricas se
deve à natureza complexa dos fenômenos físicos envolvidos e na relação imbricada e não-linear entre as
variáveis e suas interrelações. Nesse contexto, a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial pode
prover grandes contribuições práticas. O potencial cognitivo de algoritmos computacionais capazes de
aprender e generalizar tem ganhado espaço e prestígio devido a altíssimos índices de acerto em
diagnósticos médicos, supervisão e controle de sistemas de potência e formulação de fármacos, entre
outros. Neste projeto, objetiva-se a aplicação de redes neurais artificiais no problema de avaliação e
zoneamento de áreas de risco de deslizamentos. A meta é desenvolver o mecanismo de treinamento,
validação e teste de percéptrons multicamada, o 'cérebro eletrônico' que, mediante treinamento, deverá
constituir um sistema de pré-diagnóstico capaz de identificar rapidamente e em larga escala as regiões
suscetíveis a deslizamento, tendo como requisito a disponibilidade de dados. O fluxo de trabalho inclui a
obtenção de bancos de dados históricos de deslizamentos, mapas de dados geomorfológicos, o
desenvolvimento de algoritmos computacionais que permitirão a geração de diferentes arquiteturas de
redes neurais artificiais bem como a condução de seus processos de aprendizado, validação e teste. O
presente projeto justifica-se na medida em que as técnicas de Inteligência Artificial podem prover
respostas rápidas para problemas complexos e de larga escala, que estão amplamente presentes na área
da Engenharia Ambiental. Reconhecidamente, mecanismos ágeis de pré-diagnóstico e produção de
cenários podem ser decisivos no tempo de resposta e na efetividade de medidas de mitigação das
consequências de desastres ambientais e, principalmente, na sua prevenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Lucimara Bragagnolo - Integrante / Lujan Rafael Rezende - Integrante.
2016 - 2017
Estudo espaço-temporal de regeneração de florestas através do modelo de crescimento difusivo-logístico e imagens Landsat
Descrição: Compreender o processo de recuperação de florestas é de fundamental importância para o projeto e
planejamento de estratégias de conservação, manutenção e recuperação de condições climáticas, hídricas e de biodiversidade. Entretanto, a evolução de tal processo envolve um elevado número de fatores e parâmetros, o que torna difícil a projeção de cenários futuros de recuperação a partir de um cenário atual conhecido. Nesse sentido, o estudo e aplicação de modelos matemáticos de recuperação de florestas abre um amplo espectro de possibilidades para a aquisição de insights e para a avaliação de estratégias de recuperação, sobretudo quando utilizados como entrada para modelos de fragmentação de ecossistemas (e.g., utilizados para avaliar os efeitos da implantação de uma rodovia) ou de escoamento (e.g., utilizados para avaliar os efeitos da cobertura vegetal nas características de uma bacia hidrográfica). O presente projeto tem por objetivo estudar o modelo de crescimento difusivo-logístico e sua aplicação na projeção espaço-temporal de recuperação de florestas. O modelo é representado por uma equação diferencial parcial com termos de difusão e crescimento logístico e assume que a colonização vegetal, descrita pela densidade de floresta em uma matriz, evolui através de crescimento logístico da densidade, de acordo com uma taxa de crescimento, associado ao processo de difusão da floresta, i.e., seu espalhamento de pontos de maior densidade de floresta para os de menor, de acordo com um parâmetro de difusividade. A calibração e validação do modelo envolverão a utilização de imagens de satélite Landsat em áreas de interesse, filtradas para evidenciar o comportamento refletivo de vegetação e solos, de forma a permitir a projeção de cenários futuros de densidade de floresta. As perspectivas de aplicação do modelo incluem o estudo de regeneração de
florestas em bacias de captação e o acoplamento a modelos de escoamento superficial e subterrâneo para a projeção e avaliação das condições do corpo hídrico em diferentes cenários de cobertura vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Chaline Bonatto - Integrante.
2015 - 2016
Projeto e desenvolvimento de equipamento de monitoramento de temperatura umidade para cálculo de horas-frio e estudo de antecipação de brotação em videiras
Descrição: A agricultura dos dias atuais tem rapidamente incorporado técnicas, instrumentos e métodos para a obtenção e processamento de informações com vistas a  compreensão e gerenciamento mais detalhados dos processos agrícolas. A nível regional, um dos processos de interesse é a superação da dormência vegetativa de videiras, que está diretamente relacionada ao acúmulo de horas-frio  da planta, tipicamente entre 50 a 400 horas, dependendo do cultivar. Nesse contexto, o monitoramento de temperatura e umidade em campo é importante para determinar o chamado índice bioclimático do cultivar e para obter séries históricas de dados do microclima. Esse conjunto de dados permite a escolha do momento adequado para poda e aplicação (ou não) de substâncias reguladoras, de forma a estimular uma melhor brotação e, potencialmente, o desenvolvimento de frutos de melhor qualidade. Este projeto propõe a utilização dos recursos da plataforma de prototipagem eletrônica de tecnologia aberta Arduino para o desenvolvimento de um equipamento de baixo custo que realize medições durante todo o ciclo da cultura. O aparato será projetado para efetuar a medição e armazenamento das grandezas temperatura e umidade no ambiente de cultivo de videiras e cálculo da quantidade de horas-frio, de forma a permitir a obtenção dos parâmetros característicos da cultura. Como resultado, espera-se acumular e divulgar o know-how para o desenvolvimento de equipamentos de baixo custo, em plataforma aberta, acessível, disponível e aderente aos requisitos de estudos emergentes acerca de índices bioclimáticos de diferentes cultivares utilizadas na região. Espera-se também que o resultado do presente projeto proporcione condições para a obtenção sistemática de dados de interesse de forma a fomentar pesquisas acadêmicas a nível de graduação e mestrado na UFFS, que contribua com a formação técnico-científica de um aluno bolsista de IC e, finalmente, que  contribua para o fortalecimento da cadeia produtiva da uva na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Diego Guilherme Girelli - Integrante.
2015 - 2016
Projeto e prototipagem de um medidor de vazão para canais fluviais de pequeno porte
Descrição: Este projeto propõe a utilização dos recursos da plataforma de prototipagem eletrônica de tecnologia aberta Arduíno, aliada às técnicas e metodologias da Hidrometria (medição de nível e de determinação de vazões em canais fluviais), com a finalidade de desenvolver e testar um protótipo de medidor de vazões em canais fluviais de pequeno porte. As vazões de canais fluviais podem ser determinadas através de cálculos desenvolvidos a partir de levantamento batimétrico (perfil de profundidades) da seção transversal do canal e de medições dos níveis de água e velocidade do fluxo. Assim, o emprego de relações de cota-vazão (curva-chave) obtidas em seções de rios com geometrias previamente determinadas permite o monitoramento das variações da vazão, que é um dado necessário para o estudo das características de recessão do canal e da bacia à qual ele pertence. Assim, o projeto objetiva o estudo de alternativas para a automatização dos procedimentos metodológicos da Hidrometria, através de sensores administrados por circuitos microcontroladores diretamente programáveis, de forma a permitir a medição continuada e das vazões mesmo em condições extremas em que medições indiretas (manuais) e semi-automatizadas são difíceis, trabalhosas e demasiado arriscadas. Como resultado da execução deste projeto, espera-se desenvolver o know-how para o desenvolvimento de um sistema de medição de vazão em plataforma aberta, acessível e amplamente disponível, aderente as necessidades regionais de medir e conhecer as características da bacia hidrográfica e com relevância para a coleta de dados para a realização de pesquisas acadêmicas a nível de graduação e mestrado na UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Elvis Prestes - Integrante.
2013 - 2017
Sincronização, estabilidade e robustez em redes elétricas: modelagem, caracterização e exploração do Sistema Interligado Nacional a partir da Teoria de Redes Complexas
Descrição: O projeto objetiva a investigação das características de sincronização estabilidade e robustez na rede de transmissão do SIN - Sistema Interligado Nacional, a partir da perspectiva da Teoria das Redes Complexas e nas equações do oscilador tipo-Kuramoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Tomas Carlotto - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Mateus Surdi Onetta - Integrante / Adão Boava - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2014
Acessando o potencial de microgeração eólica na mesoregião Fronteira Sul a partir de curvas de performance de aerogeradores de pequeno porte
Descrição: Estudos acerca do potencial energético dos ventos tem se concentrado na prospecção de sítios para a implantação de parques eólicos de grandes proporções destinados à geração e transmissão em larga escala, cuja implantação é restrita devido a fatores ambientais, sociais, econômicos, geográficos e técnicos, entre outros. Em uma direção alternativa, que considera os recentes avanços tecnológicos observados em aerogeradores de pequeno porte, a microgeração eólica surge como opção para suplementar a geração de base, promovendo a redução de emissões, reduzindo perdas na transmissão e distribuição e estimulando a geração descentralizada. Nesse projeto, propõe-se o estudo de curvas de performance de aerogeradores de pequeno porte com base no regime de ventos observado na mesoregião Fronteira Sul e seu entorno, de forma a prover subsídios para estimar o potencial e as possibilidades de microgeração eólica por aerogeradores de pequeno porte em 16 sítios e para as quatro estações do ano. A partir da distribuição de freqüências de velocidades de vento, capturadas em termos de sua distribuição Weibull com base em dados anemométricos do INMET e de curvas de performance de geradores de pequeno porte, objetiva-se estimar a quantidade de energia entregue por aerogeradores de pequeno porte referenciados na literatura e disponíveis no mercado, tais como Evance R9000, Bergey Excel 10 e Verne555, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Daiana Danieli Fabiane - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação de dados eólicos regionais em pontos de monitoramento meteorológico e modelagem do  perfil vertical dos ventos a baixas altitudes
Descrição: Com base em dados anemométricos de estações meteorológicas localizadas na região , este projeto de pesquisa objetiva avaliar dados de velocidade dos ventos, coletados por estações meteorológicas do INMET, afim de produzir um estudo do perfil vertical dos ventos nos locais onde estão instaladas essas estações, através de equações teórico-empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Bruna Cassol dos Santos - Integrante / Bruno Venturin - Integrante.
2012 - 2014
Sincronização, estabilidade e robustez de redes complexas de geradores elétricos acoplados com atraso: etapa 1 - modelagem
Descrição: Assim como outras estruturas de rede, as redes de geradores elétricos beneficiam-se das vantagens de sua estrutura coletiva (e.g., robustez, estabilidade), na medida em que, em dadas circunstâncias, podem absorver falhas individuais de um ou mais de seus nós ou instabilidades intrínsecas (e.g. oscilações de freqüência) ou extrínsecas (e.g., raios) a ela, sem que sua funcionalidade seja prejudicada. Da mesma forma, elas também estão sujeitas a condições impostas pela natureza coletiva e interdependente de sua estrutura, na medida em que falhas individuais em um ou mais de seus nós podem induzir um estado disfuncional da rede como um todo. Nesse contexto, a topologia da rede é fator crítico que determina, em grande medida, o comportamento dinâmico da rede frente a falhas e instabilidades. Como conseqüência, quaisquer duas redes de osciladores com topologias diferentes deverão apresentar comportamentos dinâmicos distintos, mesmo quando sujeitas à mesma perturbação. Conhecer esses fatores topológicos e sua influência nos mecanismos subjacentes à propagação de instabilidades locais em redes complexas de osciladores acoplados permite projetar redes com características de robustez e, como conseqüência, minimizar riscos associados a estados disfuncionais. O presente projeto tem por objeto de interesse as redes de osciladores acoplados com atraso, em topologias diversas, formando estruturas de indivíduos interligados e interdependentes, chamadas redes complexas. O objetivo é investigar as características funcionais de tais estruturas, relacionando seu comportamento dinâmico, robustez e estabilidade com as características de sua topologia. Nesta primeira etapa, o foco é dado ao processo de modelagem e à aderência dos modelos matemáticos aos fenômenos reais de interesse, em especial no contexto de geradores elétricos acoplados. Como resultado do estudo, insights teóricos de utilidade prática deverão contribuir para a compreensão dos fatores relacionados à robustez e estabilida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Mario Vicensi Grzybowski - Coordenador / Tomas Carlotto - Integrante / Mateus Surdi Onetta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2