2021 - Atual
Avaliação do fenótipo frágil como indicador prognóstico na doença renal crônica não dialítica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Maria do Rosário Gondim - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Nara Aline Costa - Coordenador.
2020 - 2021
ESTADO NUTRICIONAL DE GESTANTES E PUÉRPERAS COM COVID-19 ATENDIDAS EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO E SUA RELAÇÃO COM DESFECHO CLÍNICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Coordenador.
2019 - Atual
Ações de enfrentamento e controle da obesidade no âmbiito do SUS no Estado de Goiás
Descrição: participante de projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Ida Helena Menezes - Integrante / Maria do Rosário Gondim - Coordenador / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Luciana Bronzi de Souza - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DE INDICADORES DA QUALIDADE NA TERAPIA NUTRICIONAL ENTERAL DO CENTRO DE REABILITAÇÃO E READAPTAÇÃO DR. HENRIQUE SANTILO- CRER-GO
Descrição: será realizada a avaliação dos dados tabulados referentes a qualidade da terapia nutricional administrada no hospital CRER em Goiânia -Go. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador.
2018 - 2019
TERAPIA NUTRICIONAL ENTERAL NO PACIENTE CRÍTICO: ADEQUAÇÃO DE MICRONUTRIENTES
Descrição: avaliação de micronutrientes da terapia nutricional enteral administrada no HC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Eficácia de aplicativo móvel para o cuidado clínico educativo n adesão ao tratamento de adolescentes com diabetes mellitus tipo 1
Descrição: trabalho de elaboração de aplicativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Eline Saraiva Silveira Araújo - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Integrante.
2017 - 2020
Qualidade de vida de pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: OBJETIVO GERAL
	Avaliar a qualidade de vida de adultos com diabetes mellitus do tipo 2. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
-	Caracterizar o perfil sociodemográfico de adultos com diabetes mellitus do tipo 2 atendidos nos ambulatórios de Endocrinologia e de Nutrição em Endocrinologia do Hospital das Clínicas;
-	Caracterizar o perfil glicêmico dos pacientes por meio da glicemia de jejum e da hemoglobina glicada;
-	Aplicar teste de qualidade de vida;
-	Avaliar a qualidade de vida dos pacientes diabéticos atendidos nos ambulatórios;
-	Fazer a correlação entre o perfil glicêmico dos pacientes e o resultado do teste de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador.
2016 - 2018
Estado nutricional e perfil inflamatório de pacientes com colite ulcerativa em uso de cúrcuma em atendimento ambulatorial
Descrição: Projeto realizado no HC/UFG como parte da monografia de conclusão da residência multiprofissional do HC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Ana Paulla Perillo - Integrante / Liana Lima Vieira - Integrante.
2015 - 2020
AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE NUTRIÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Descrição: Trata-se de um projeto de avaliação do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Nutrição da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Ida Helena Menezes - Integrante / Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Lucilene Maria de Souza - Integrante / Marcia Helena Sacchi Correia - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Rosana de Morais Borges Marques - Integrante / Andréa Sugai Mortoza - Integrante.
2015 - 2017
Efeito do extrato seco de chá verde sobre a composição corporal em mulheres com excesso de gordura corporal
Descrição: Os objetivos do trabalho foram avaliar o efeito do extrato do chá verde sobre a composição corporal e distribuição de gordura em mulheres com excesso de gordura corporal. Trata-se de estudo randomizado, duplo cego e controlado, com duração de 12 semanas. Foram recrutadas 61 mulheres com excesso de peso entre 20 e 60 anos distribuídos em dois grupos: grupo controle (n=29) recebeu 4 cápsulas/d de placebo contendo 250 mg/cada de celulose e o grupos chá verde recebeu 4 cápsulas contendo 250 mg/cada de extrato de chá verde (55% polifenóis). A avaliação antropométrica foi realizada a partir da aferição de peso, altura, cálculo de IMC e circunferência da cintura e a composição corporal avaliada por DEXA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Patricia Borges Botelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Avaliação Nutricional Subjetiva Global: instrumento para triagem de crianças e adolescentes hospitalizados
Descrição: Estudo transversal cujos dados serão coletados na clínica pediátrica do HC/UFG entre os anos de 2014 e 2016. Participarão do estudo crianças e adolescentes cujos pais ou responsáveis aceitem em participar da pesquisa e concordem em assinar o TCLE. Os critérios de inclusão são crianças e adolescentes admitidos em até 72 h no hospital. Realizar-se á coleta de dados como data de internação, dados pessoais, sócio-demográficos e dietéticos. Em seguida aplicam-se os protocolos de avaliação nutricional e solicitam-se exames laboratorias (hemoglobina, hematócrito, linfócitos e albumina. Para avaliação antropométrica serão medidos peso, altura, CB e DCT e calculado CMB e IMC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Andréa Sugai Mortoza - Integrante.
2015 - Atual
Estudantes de nutrição no programa de ações afirmativas da UFg: caracterização, intervenção e monitoramento
Descrição: Ações afirmativas são definidas como medidas de caráter social com o objetivo de democratizar o acesso à educação e emprego por parte da população em geral> Com a implantação do PAA na UFG, ocorreu uma mudança no perfil de estudantes do curso de Nutrição, com aumento de reprovações e evasões. O objetivo do estudo é avaliar o PAA junto aos estudantes do curso de Nutrição da UFG e propor ações de intervenção. Trata-se de uma pesquisa de multimétodo quali-quantitativo, de caráter exploratório e de intervenção. A primeira fase do estudo será o diagnóstico acadêmico, socioeconômico, cultural e demográfico dos estudantes do PAA de 2009 a 2015. A segunda fase será realizada por meio de grupos focais com uma amostra dos sujeitos do estudo. A partir dos dados coletados e das análises realizadas será discutido no NDE e propostas de intervenção serão aprovadas em CD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Ida Helena Menezes - Coordenador / Ana Tereza Vaz de Souza - Integrante / Lucilene Maria de Souza - Integrante / Andréa Sugai Mortoza - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação do projeto pedagógico do curso de Nutrição da UFG
Descrição: Objetivo geral ; avaliar o Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Nutrição da Universidade Federal de Goiás. Objetivos específicos:
- Promover, por meio de discussões entre os docentes, técnicos administrativos em educação e estudantes do curso de nutrição/UFG uma reflexão sobre os eixos norteadores que fundamentam o PPC.
- Descrever as habilidades e as competências desenvolvidas nas áreas de clínica, saúde pública e alimentação coletiva do curso de nutrição.
- Identificar no PPC de Nutrição os conteúdos que possibilitam a formação das habilidades e competências do nutricionista.
- Avaliar se as estratégias de avaliação das disciplinas possibilitam o alcance de seus objetivos.
- Avaliar se a metodologia de ensino aprendizagem está adequada para a formação do estudante de nutrição.
- Analisar se o PPC de Nutrição atende as Diretrizes Curriculares de Nutrição, a Política de Reorientação da Formação do Profissional da Saúde, Lei de Diretrizes e Bases da Educação e os fundamentos filosóficos e políticos da Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Ida Helena Menezes - Integrante / Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Lucilene Maria de Souza - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Andréa Sugai Mortoza - Integrante / Rosana de Maraes Borges Marques - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Integrante.
2014 - 2016
Perfil nutricional e capacidade funcional dos pacientes com mieloma múltiplo do ambulatório de hematologia do HC-UFG
Descrição: Objetivo do trabalho é analisar o perfil nutricional e a capacidade funcional e verificar fatores associados em pacientes adultos com mieloma múltiplo, atendidos no ambulatório de hematologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás.Será desenvolvido um estudo transversal analítico, num período estimado de 12 meses, em pacientes adultos e idosos com o diagnóstico clínico de MM atendidos no Ambulatório Multiprofissional de Doenças Linfoproliferativas do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Liana Lima Vieira - Integrante / Alorna Sales de Araújo - Integrante / Pollyane caixeta de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Perfil nutricional e introdução precoce de dieta em pacientes cirurgicos do trato gastrointestinal
Descrição: Objetivo geral: avaliar o perfil nutricional e a introdução precoce de dietas em pacientes candidatos a cirurgia do trato gastrointestinal. Objetivos especificos:
?	Realizar a caracterização sócio-demográfica de pacientes candidatos à cirurgia do trato gastrointestinal
?	Delinear o perfil nutricional por meio da antropometria, exames bioquímicos e da Avaliação Subjetiva Global de pacientes candidatos à cirurgia do trato gastrointestinal. 
?	Avaliar a prevalência de força de aperto de mão preservada. 
?	Avaliar a prevalência da espessura do músculo adutor do polegar preservada.
?	Avaliar o estado nutricional por meio da Avaliação Subjetiva Global. 
?	Avaliar a sensibilidade da força de aperto em predizer a desnutrição avaliada pela Avaliação Subjetiva Global. 
?	Avaliar a correlação da espessura do músculo adutor do polegar com parâmetros antropométricos em pacientes candidatos a cirurgia do trato gastrointestinal
?	Avaliar a correlação da força de aperto de mão com parâmetros antropométricos de pacientes candidatos a cirurgia do trato gastrointestinal. 
?	Associar o estado nutricional com a força de aperto de mão, o tempo de internação e mortalidade.
?	Associar o estado nutricional com a espessura do músculo adutor do polegar, o tempo de internação e mortalidade
?	Avaliar o tempo de reintrodução de dieta no pós-operatório de pacientes cirúrgicos. 
?	Avaliar os sintomas gastrointestinais após a reintrodução de dietas no pós-operatório. 
?	Avaliar o estado nutricional de pacientes cirúrgicos no pós-operatório. 
?	Correlacionar o estado nutricional com a realimentação no pós-operatório. 
?	Comparar o estado nutricional no pré e pós-operatório de pacientes candidatos a cirurgia do trato gastrointestinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Thalita Morgana Guimarães - Integrante / juliana Barbosa de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2021
Influência do programa de educação em diabetes no controle glicêmico e estado nutricional em crianças, adolescentes e adultos portadores de diabetes tipo 1
Descrição: Projeto realizado no HC/UFG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Rosana de Morais Borges Marques - Coordenador.
2011 - 2020
Influência do programa de educação em diabetes no controle glic~emico e estado nutricional em crianças, adolescentes e adultos portadores de diabetes tipo 1
Descrição: participante de projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / rosana de morais borges marques - Coordenador.
2011 - 2012
Efeito da contagem de carboidratos sobre parâmetros antropométricos, de composição corporal e bioquímicos em adolescentes com DM tipo 1
Descrição: Objetivo  avaliar o efeito da contagem de CHO sobre parâmetros antropométricos, de composição corporal e bioquímicos em adolescentes com DM tipo 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Izabela Zibetti de albuquerque - Integrante / Rosana de Morais Borges Marques - Integrante.
2010 - 2012
Suplementação de ácidos graxos ômega 3 e estado nutricional de pacientes com câncer gastrointestinal avançado
Descrição: Ácidos graxos w-3 vêm sendo avaliados em ensaios com modelos animais e humanos para controle da perda de peso e modulação da resposta imunológica e inflamatória no câncer, em função de seu reconhecido potencial antiinflamatório. Constituem objetivo do presente estudo avaliar o efeito da suplementação de ácidos graxos w-3 sobre parâmetros antropométricos, bioquímicos, qualidade de vida e capacidade funcional de pacientes com caquexia do câncer. Trata-se de um estudo experimental, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo a ser realizado no HC em 39 indivíduos adultos (maiores de 18 anos) e idosos (até 75 anos), por grupo, com diagnóstico confirmado de câncer de esôfago, estômago, vias biliares ou pâncreas, internados na Clínica Cirúrgica do HC, em espera para cirurgia de ressecção tumoral. Todos os participantes serão previamente consultados acerca do interesse em participar da pesquisa e, após consentimento, assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, de acordo com o Comitê de Ética em Pesquisa Médica Humana do HC/UFG. Os ácidos graxos w-3 serão oferecidos por meio de cápsulas gelatinosas opacas de óleo de peixe e linhaça contendo 1000 mg de óleo de peixe e linhaça, 330 mg de ácidos graxos ômega-3, sendo 200 mg na forma EPA, e 130 mg na forma DHA. Cada cápsula de placebo conteria 1000 mg de óleo de soja, apresentando teores não significativos de ácidos graxos essenciais. Ambas as cápsulas serão fornecidas pela Vital Âtman Ltda - São Paulo. A suplementação oral ou enteral terá duração de quatro semanas. Será realizado anamnese alimentar, avaliação antropométrica e bioquímica e avaliação da capacidade funcional e de qualidade de vida. O banco de dados será elaborado no software Microsoft Excel (Versão 2007) e transcrito para o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, Chicago, IL versão 8.0). Na análise será empregada estatística descritiva, sendo assim as variáveis numéricas serão expressas em medidas de tendência central, medidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Nélida Schmid Fornés - Integrante / Debora Caldas Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Suplementação de ácidos graxos ômega 3 e estado nutricional de pacientes com câncer gastrointestinal avançado
Descrição: Ácidos graxos w-3 vêm sendo avaliados em ensaios com modelos animais e humanos para controle da perda de peso e modulação da resposta imunológica e inflamatória no câncer, em função de seu reconhecido potencial antiinflamatório. Constituem objetivo do presente estudo avaliar o efeito da suplementação de ácidos graxos w-3 sobre parâmetros antropométricos, bioquímicos, qualidade de vida e capacidade funcional de pacientes com caquexia do câncer. Trata-se de um estudo experimental, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo a ser realizado no HC em 39 indivíduos adultos (maiores de 18 anos) e idosos (até 75 anos), por grupo, com diagnóstico confirmado de câncer de esôfago, estômago, vias biliares ou pâncreas, internados na Clínica Cirúrgica do HC, em espera para cirurgia de ressecção tumoral. Todos os participantes serão previamente consultados acerca do interesse em participar da pesquisa e, após consentimento, assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, de acordo com o Comitê de Ética em Pesquisa Médica Humana do HC/UFG. Os ácidos graxos w-3 serão oferecidos por meio de cápsulas gelatinosas opacas de óleo de peixe e linhaça contendo 1000 mg de óleo de peixe e linhaça, 330 mg de ácidos graxos ômega-3, sendo 200 mg na forma EPA, e 130 mg na forma DHA. Cada cápsula de placebo conteria 1000 mg de óleo de soja, apresentando teores não significativos de ácidos graxos essenciais. Ambas as cápsulas serão fornecidas pela Vital Âtman Ltda - São Paulo. A suplementação oral ou enteral terá duração de quatro semanas. Será realizado anamnese alimentar, avaliação antropométrica e bioquímica e avaliação da capacidade funcional e de qualidade de vida. O banco de dados será elaborado no software Microsoft Excel (Versão 2007) e transcrito para o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, Chicago, IL versão 8.0). Na análise será empregada estatística descritiva, sendo assim as variáveis numéricas serão expressas em medidas de tendência central, medidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Nélida Schmid Fornés - Integrante / Debora Caldas Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Influência da contaminação experimental por Pseudomonas aeruginosa sobre a qualidade de ovos não-lavados e lavados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Maria Auxiliadora Andrade - Integrante / Nadja Susana Mogyca Leandro - Integrante.
2005 - Atual
Anemia nutricional: suplementação como medida de prevenção e tratamento na primeira infância
Descrição: A anemia ferropriva é o problema nutricional de maior prevalência no mundo, sendo as crianças de 6 a 24 meses um dos grupos mais vulneráveis (Hadler, 1998). 
Em lactentes de 6 a 12 meses de idade, que freqüentaram a unidade pública do CIAMS do Setor Pedro Ludovico, em Goiânia, no período de Nov/97 a Mai/98, observou-se que 61% apresentavam anemia e em 97,8% dos casos era de etiologia ferropriva (Hadler,1998). Em creches do município de Goiânia foi observado,  em crianças de 1 a 48 meses que, 51% apresentavam anemia (Corrêa et al., 1999).  Apesar da alta prevalência, não há um programa para prevenção e tratamento da anemia de crianças nas creches e CMEIs de Goiânia. 
Em pesquisa realizada na Grande Goiânia sobre a adequação nutricional de dietas de lactentes de baixa renda, observou-se que o ferro ficou abaixo de 50% de adequação em relação às recomendações dietéticas (Hadler et al., 1993) .Objetivo Geral: avaliar a causalidade da anemia e comparar a suplementação medicamentosa com ferro e ácido fólico na prevenção e tratamento da anemia na primeira infância nos Centros  Municipais de Educação Infantil  (CMEIs) de Goiânia.Trata-se de um ensaio clínico randomizado com 200 crianças de 6 a 18 meses dos CMEIs. Serão coletados dados de identificação e sócioeconômico-culturais dos responsáveis pelas crianças. Inquéritos alimentares e antropométricos, exames hematológicos e parasitológicos serão realizados com as crianças participantes antes e após a administração de sulfato ferroso e ácido fólico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Maria Claret Costa Monteiro Hadler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Educação de Goiânia - Cooperação / Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia - Cooperação.
2004 - Atual
Desenvolvimento de um questionário de freqüência  de consumo alimentar para estudos epidemiológicos em crianças e adolescentes diabéticos
Descrição: Tem-se verificado, cada vez mais, a importância da avaliação dos hábitos alimentares da população para a prevenção e tratamento das doenças. Pela análise dietética, as necessidades nutricionais das pessoas diabéticas poderiam ser identificadas, haveria facilidade no planejamento,  no monitoramento e na implementação de programas de intervenção, a fim de proporcionar melhores condições de saúde  destes indivíduos (Cervato & Vieira, 2003).  Desde os anos 80 e 90, os modelos de inquérito de freqüência alimentar, para estudos epidemiológicos, vem sendo cada vez mais aperfeiçoados no intuito de uma correta avaliação do consumo alimentar de grupos específicos (Willett &  Stampfer, 1998). O conhecimento deste consumo por semanas, meses ou anos é conceitualmente mais correto do que um inquérito que abrange alguns dias  (Basiotis et al., 1987). Para estudos onde se procura a relação entre consumo alimentar e doenças crônicas não transmissíveis, neste caso  o diabetes, o QFCA,  tem sido amplamente usado porque este permite a avaliação individual do consumo alimentar, sendo um método de baixo custo, portanto pode ser usado para estudos com populações onde envolve um grande número de indivíduos, especialmente de baixo nível educacional. 
 	Considerando que não dispomos de um instrumentos adequado para avaliar o consumo alimentar para  crianças e adolescentes com diabetes, tornou-se imprescindível  o desenvolvimento e futura validação deste instrumento. Assim, com o intuito de obter um instrumento próprio para poder avaliar o consumo alimentar de este grupo de indivíduos portadores de diabetes tipo 1, foi realizado o presente projeto. 
 Objetivo  Geral
· Desenvolver um questionário de frequência de consumo alimentar adequado para estudos epidemiológicos com crianças e outro para adolescentes portadores de diabetes tipo 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / NÉLIDA SCHMID DE FORNÉS - Integrante.
2002 - 2004
Efeito da restrição energética e da reposição hormonal sobre a resistência à insulina em mulheres obesas e na menopausa
Descrição: Pouco é documentado na literatura sobre o efeito da combinação entre reposição hormonal e restrição energética e da sua relação com a saúde e qualidade de vida de mulheres obesas e na menopausa. Assim, o objetivo deste trabalho é analisar e avaliar o efeito de uma intervenção dietética, coadjuvante a terapia de reposição hormonal, sobre os parâmetros antropométricoa e bioquímicos dest e grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Ferreira Stringhini - Coordenador / Nélida Schmid Fornés - Integrante / Carla Marques Maia Prado - Integrante / Teresa helena Macedo da Costa - Integrante / Bruna Assis da Cunha - Integrante / Ana Cristina Chaves Amador - Integrante / Altamiro Araújo Campos - Integrante / Estela Muszkat Jatene - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7