2008 - 2009
CIAC: Classificador Inteligente de Amostras de Café
Descrição: Atualmente, a definição da qualidade e, portanto, do valor do café é baseada na classificação manual, ou seja, uma pessoa exerce o papel de um classificador treinado (certificado) para qualificar as amostras de café. Assim, o processo atual de classificação de café sofre com a subjetividade dos classificadores e uma grande dificuldade de padronização do processo devido a possíveis inconsistências dos classificadores. Diante deste cenário, o presente projeto propõe desenvolver uma máquina (conjunto hardware + software), denominada Classificador Inteligente de Amostras de Café (CIAC), para classificar amostras de café considerando: i) forma e tamanho; e ii) tipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ferreira Covões - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Integrante / Andre Carvalho - Integrante / Helder Knidel - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2007
Mineração de Dados por meio de Inteligência Artificial - Processo CNPq 301.353/03-4
Descrição: O processo de descoberta de conhecimento em bancos de dados é útil em vários domínios da ciência, bem como em várias aplicações práticas, dentre as quais se destacam aquelas que envolvem os Sistemas de Informação. Nesse contexto, os bancos de dados representam depósitos de conhecimento em potencial, que podem ser explorados para descobrir relações, padrões e regras. O processo de descoberta de conhecimento é interativo e iterativo e tem ênfase na aplicação de técnicas de mineração de dados ("data mining"), as quais envolvem basicamente três etapas: preparação de dados, utilização de um algoritmo de mineração de dados e a análise das informações obtidas. Estas três etapas são interdependentes e, por este motivo, a abordagem ideal para extrair informações relevantes em bancos de dados consiste em considerar as inter-relações entre cada uma das etapas e sua influência no resultado final. Neste sentido, este projeto de pesquisa permitiu o desenvolvimento de metodologias que levam em consideração o processo de mineração de dados como um todo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Ferreira Covões - Integrante / Eduardo Hruschka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.