2019 - 2022
Audibilização de Áreas Urbanas
Descrição: Projeto em colaboração com o Instituto de Acústica Técnica da Universidade RWTH-Aachen, Alemanha, financiado pela CAPES/DAAD, para desenvolvimento de ferramentas de simulação do ruído em ambientes urbanos através da síntese dos sons dos veículos e do cálculo da propagação sonora. Nesse projeto, a equipe brasileira desenvolve algoritmos para gravação, identificação, separação e síntese das fontes sonoras veiculares.
Dois alunos de doutorado participam do desenvolvimento do projeto (Felipe R. Petraglia e Roberto C. Ruiz) realizando gravações e desenvolvendo algoritmos para separação cega das fontes, identificação da direção das fontes durante a passagem dos veículos e levantamento das características espectrais em função da direção de emissão.
Participam ainda alunos de graduação e de mestrado aplicando e aprimorando os algoritmos desenvolvidos e realizando testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Boscher Torres - Coordenador / José Gabriel R. C. Gomes - Integrante / Michael Vorlander - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante / Fernando Augusto de Noronha Castro Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
AUDIBILIZAÇÃO DE AMBIENTES URBANOS ? AQUISIÇÃO DE DADOS E SIMULAÇÃO
Descrição: PROJETO DE COOPERAÇÃO BILATERAL FINANCIADO PELA FAPERJ/DFG (EDITAL 39 DE 2014), COM A RWTH - UNIVERSIDADE TÉCNICA DE AACHEN. Duração: 3 anos
Este projeto teve como objetivo desenvolver ferramentas e métodos para simulação acústica em áreas urbanas, visando a apresentação dos resultados não apenas através de mapas de ruído ou valores de níveis de pressão sonora, mas sim pela da geração de áudio 3D. 
Com áudio 3D, é possível apresentar às pessoas, principalmente tomadores de decisão, tais como autoridades governamentais, construtores e clientes, o som tal qual seria ouvido em determinado local da cidade, considerando as condições de tráfego, as fontes sonoras urbanas (veículos, pedestres, obras, aeroportos, vendedores ambulantes etc.) e as características acústicas dos elementos arquitetônicos, do pavimento e naturais. 
Através deste projeto também foi possível estreitar as relações e a troca de conhecimento entre os grupos de pesquisa da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e da Universidade de Aachen (RWTH), na Alemanha, nas áreas de acústica aplicada, processamento de sinais, simulação e síntese de áudio 3D.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Boscher Torres - Coordenador / Roberto A. Tenenbaum - Integrante / José Gabriel R. C. Gomes - Integrante / Antonio Petraglia - Integrante / Michael Vorlander - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante / José Luis Menegotto - Integrante / Jonas Stienen - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2005 - Atual
Sistema de simulação acústica (auralização) para ambientes de realidade virtual
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver algoritmos e estruturas de processamento de sinais que possibilitem a simulação acústica tridimensional, em tempo real, em sistemas de realidade virtual. Esta pesquisa é aplicável também à avaliação de parâmetros acústicos (inteligibilidade da fala, tempo de reverberação etc), relativos à ambientes reais, tais como salas de aula e auditórios.
Trata-se de um projeto de pesquisa de longa duração onde diversos alunos de graduação e de pós-graduação participaram, aplicando e/ou desenvolvendo ferramentas que aprimorassem os sistemas de realidade virtual acústica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Boscher Torres - Coordenador / Mariane Rembold Petraglia - Integrante / Roberto A. Tenenbaum - Integrante / Flavia Correia Tovo - Integrante / LEONARDO GONÇALVES DA SILVA - Integrante / Heric Martinez Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20