2021 - Atual
POrtuguese processing - Towards Syntactic Analysis and parsing (POeTiSA) in the Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: POeTiSA is a long term project that aims at growing syntax-based resources and developing related tools and applications for Brazilian Portuguese language, looking to achieve world state-of-the-art results in this area. On the resource side, we focus on the production of a large and comprehensive multi-genre corpus of Universal Dependencies-based part of speech and syntactically annotated texts, including mainly news texts and user-generated content (tweets and online comments). Regarding the tools, we aim to investigate recent neural and distributional-based methods for training robust parsing models for Portuguese. The project also envisions the production of applications on opinion mining and sentiment analysis tasks that may benefit from syntactic knowledge, as opinion summarization, helpfulness prediction, aspect idetification, deception detection and emotion classification. This project is part of the Natural Language Processing initiative (NLP2) of the Center for Artificial Intelligence (C4AI) of the University of São Paulo, sponsored by IBM and FAPESP (grant #2019/07665-4). The center is part of the FAPESP Engineering Research Centers Program and is committed to state-of-the-art research in Artificial Intelligence, exploring both foundational issues and applied research. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Ariani Di Felippo - Integrante / Ivandré Paraboni - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Magali Duran - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / IBM - Bolsa.
2015 - 2017
Dicionário Multilíngue sobre a Qualidade de Vida do Trabalhador de Plataformas Petrolíferas
Descrição: Visa compilar termos e expressões mais comumente utilizadas, em italiano, francês, português, inglês, espanhol, para a construção de um dicionário que atenda às necessidades específicas de empresas, profissionais e trabalhadores, voltadas para a saúde e prevenção de doenças, tais como depressão, ansiedade, oriundas da natureza dessa profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Maria Jose Bocorny Finatto - Integrante / Heloísa Orsi Koch Delgado - Coordenador / Lucas Zambrano Rollsing - Integrante / Debora Montenegro Pasin - Integrante / Larissa Ramos - Integrante / Fernanda Penkala - Integrante / Asafe Cortina - Integrante / Bruna Delgado Pagnoncelli - Integrante / Graça Montenegro - Integrante.
2013 - 2016
Pneumopatias Ocupacionais: padrões da linguagem médica para leigos e especialistas
Descrição: Estudo de padrões da linguagem médica em português no que tange ao emprego de terminologias, de construções recorrentes e recursos de textualização. Bolsa de Produtividade CNPq 2013-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Maria Jose Bocorny Finatto - Coordenador.
2013 - 2015
Técnicas para Modelagem e Solução de Alta-Performance para Redes de Autômatos Estocásticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Lemelle Fernandes em 12/08/2016.
Descrição: O projeto visa desenvolver um conjunto de técnicas e métodos para a solução eficiente de modelos em Redes de Autômatos Estocásticos (SAN). O formalismo SAN possui diversas aplicações que vão desde processamento de linhas de produção, passando por linguagem natural, redes de computadores, protocolos, máquinas paralelas, engenharia de software e até realidades relacionadas a ciências da terra, como geologia e meteorologia. Portanto, faz parte dos objetivos deste projeto prover formas de facilitar o desenvolvimento de modelos com vista a estas realidades, bem como a evolução dos algoritmos de solução voltados para o tipo de modelos que são desenvolvidos para estas realidades.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Afonso Sales - Integrante / Joaquim Assunção - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Ricardo Melo  CZEKSTER - Integrante / Thais Webber - Integrante / Fernando Luís Dotti - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Jean-Michel Fourneau - Integrante / Franck Quessette - Integrante / Leila Kloul - Integrante / Thu Ha Dao Thi - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação.
2012 - 2017
Extração de informação e definição de perfis a partir de corpora
Descrição: Esse projeto situa-se na área de Processamento de Linguagem Natural (PLN) propondo métodos e técnicas para extrair informação textual. A aplicação principal será o processamento de diversos corpora de domínio e possibilitar a análise de características (perfis) dos domínios representados pelos corpora. Dessa forma, esse projeto terá contribuições científicas nas áreas de extração de informação, linguística computacional e mineração de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Vieira, Renata - Coordenador.
2012 - 2017
Recuperação da informação em representação do conhecimento em bases de textos científicos de Linguística e de Medicina: padrões e processamento automático da linguagem
Descrição: Pesquisa interdisciplinar. Integra dois grandes campos de conhecimento, os Estudos da Linguagem e a Ciência da Computação. Nesses campos, destaca, respectivamente, os Estudos sobre Textos Especializados/Terminologia e o Processamento da Linguagem Natural (PLN)/Recuperação da Informação. O ponto de chegada da investigação será a melhoria das técnicas de Recuperação de Informação e da representação de conhecimento mediante o emprego de técnicas e de ferramentas PLN, associadas a recursos e conhecimentos dos estudos linguísticos sobre Terminologia, Linguística de Corpus, Linguística das Linguagens Especializadas e Tradução de textos técnico-científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Vieira, Renata - Integrante / Maria Jose Bocorny Finatto - Coordenador / Valdir do Nascimento Flores - Integrante / Alena Ciulla e Silva - Integrante.
2012 - 2013
Interface Web para o ExATOlp - Extrator Automático de Termos para Ontologias em Língua Portuguesa
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma interface para a ferramenta ExATOlp. Levando em consideração as qualidades esperadas para a interface, busca-se o desenvolvimento de uma interface web. Essa interface web permitirá uma flexibilidade de plataforma, e ao mesmo tempo facilitará o desenvolvimento de uma interface confortável para qualquer tipo de usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Vieira, Renata - Coordenador / Anderson Machado da Silva - Integrante.
2011 - 2014
CAMELEON Collaborative and Automatic Methods for the Multilingualisation of Lexica and Ontologies
Descrição: The goal of this project is to investigate, propose, experiment, apply and validate automatic and collaborative techniques for the development of lexical and ontological resources that can be useful in the context of multilingual applications, particularly for French, Portuguese and English. Therefore, it aims at the investigation of methods for acquiring linguistic information for the construction of lexical resources, integrating multilingual lexica and ontologies, focusing on collaborative and automatic techniques. In the former, volunteer contributors can use a platform to edit dictionary entries and to create links, online via a Web browser. Analogously, multilingual applications can access and contribute automatically to the lexical resources stored on the platform through an API. The latter, i.e. automatic construction of resources, is based on the extraction of lexical information from textual corpora, using empirical/statistical evidence and machine learning techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Vieira, Renata - Integrante / Aline Villavicencio - Coordenador / Cassia Trojahn Dos Santos - Integrante / CARLOS RAMISCH - Integrante / Roger Granada - Integrante / Emmanuelle Esperança-Rodie - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Marco Idiart - Integrante / Christian Boitet - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação.
2009 - 2015
PALEOPROSPEC - Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Lemelle Fernandes em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Fernando Luís Dotti - Integrante / Cesar Augusto Fonticiela De Rose - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante.
2009 - 2012
Arquitetura intra-chip para processamento paralelo aplicada à solução de modelos estocásticos em processamento de bases textuais
Descrição: Neste projeto, propomos o desenvolvimento de sistemas para extração de informação de grandes quantidades de texto, utilizando-se modelagem estocástica e processamento de linguagem natural, além de arquiteturas de hardware otimizadas para aumentar o poder computacional desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Vieira, Renata - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Pesquisa e desenvolvimento de ontologias para a língua portuguesa - OntoLP
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a avançar nas soluções para construção de e pesquisa em ontologias, identificando ontologias disponíveis na língua portuguesa (considerando aqui uma noção ampla de ontologias, que inclui desde bases terminológicas, vocabulários controlados, até ontologias mais complexas do tipo OWL-DL); estudando e propondo métodos para a construção de ontologias a partir de textos da língua portuguesa, bem como métodos para mapeamento de ontologias considerando português entre outras línguas; construindo interfaces (na forma de um plug-in para o editor Protege a ferramenta mais utilizada para edição de ontologias), de maneira que os resultados obtidos no projeto possam auxiliar o engenheiro de ontologias na tarefa de identificar conceitos em um corpus de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Vieira, Renata - Coordenador / Larissa Astrogildo de Freitas - Integrante / Anderson Bestteti - Integrante / Patrícia Mylius Pizzinato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
APRENDIZAGEM DE MÁQUINA BASEADA NA COMBINAÇÃO DE CLASSIFICADORES EM BASES DE DADOS DA ÁREA DE SAÚDE
Descrição: Atualmente a maior parte dos problemas de tomada de decisão não tem por desafio o tratamento numérico, mas a transformação de dados e informações em conhecimento, principalmente quando as bases de dados dizem respeito à saúde. Tais bases, em geral, possuem grande número de atributos (variáveis), pequeno número de ocorrências (instâncias) e grande número de valores ausentes, tornando os dados redundantes e irrelevantes, do ponto de vista da aprendizagem de máquina. O propósito central deste projeto é a experimentação de métodos de aprendizagem de máquina simples (J48), combinado com métodos de aprendizagem mais sofisticados (BAGGING e BOOSTING) sobre bases da área da saúde, a fim de se verificar a eficiência destes métodos e sugerir soluções eficientes para a descoberta de conhecimento. A verificação da eficiência dos métodos será feita por meio de curvas de aprendizagem resultantes da aplicação de cada um destes métodos ao mesmo conjunto de bases de dados da área da saúde. Para cada conjunto de bases de treinamento dever-se-á obter também o impacto do número de classificadores combinados sob a eficiência dos métodos BAGGING e BOOSTING. Um viés importante será à análise das bases na sua forma original e submetidas a uma técnica de seleção de atributos. A contribuição deste projeto será a realização de uma análise detalhada dos resultados que deverá culminar na recomendação de um dos métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucelene Lopes - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES - Bolsa.