2019 - Atual
Feelings, for all my life I?ll feel it? Memória e nomadismo da canção em inglês, do Brasil
Descrição: : Este projeto de pesquisa dá continuidade a ?A canção das mídias: memória e nomadismo?, que venho realizando, desde 2004. Esta nova investigação lança mão de pesquisas preliminares iniciadas há uns anos e diz respeito à canção brasileira composta com letra em inglês. Expressiva em vendagem, mas não prestigiada pela intelligentsia tal como ocorreu com o repertório contemporâneo, representado, sobretudo, pelo Tropicalismo, a canção de protesto e de epígonos da denominada MPB, esta produção teve altos índices de vendas e gozou de grande popularidade. A despeito disso, ao que parece, o tema ainda não foi alvo de estudos acadêmicos mais exaustivos, nos termos que aqui propomos. Esta nova etapa do projeto mais amplo, dedicada àquilo que se usou denominar por ?canção romântica? das décadas de 1970 surge, justamente, quando os gêneros rock e pop de língua inglesa já dominavam a paisagem sonora e quando a indústria fonográfica atingiu seu apogeu. Entre canções estrangeiras, sobretudo italianas, despontaria um repertório cantado em inglês por artistas nacionais, cuja identidade era camuflada como estadunidense. Partimos do conceito de ?canção das mídias? (Valente, 2003), para analisar como a canção expressa, informa, corrobora, apresenta traços da cultura da qual faz referência e à qual se vincula. Objetivos: Tendo como base inicial o repertório discográfico difundido em programas de rádio, além de depoimentos de pessoas, pretendemos analisar, dentre outros, aspectos tais como: - os pressupostos estéticos e comerciais concebidos pelo mercado fonográfico local, ao criar esse subgênero; - algumas das repercussões ante o imaginário incutido no público receptor, ao entender como estrangeiros os artistas locais; - as relações entre audiência e memória musical. Problemática da pesquisa: As análises a serem realizadas levam-nos a tratar de uma problemática de pesquisa que visa dar respostas a: - Como este segmento de canções presentes nas mídias participavam do cotidiano do cidadão comum, sobretudo nas capitais metropolitanas? - Que elementos intrínsecos da composição contribuem para a aceitação da canção em inglês? - Como a estética do cover e de uma identidade inventada interferiram na concepção estética de períodos posteriores? Resultados: Propõem-se, dentre outros possíveis: 1) pelo menos dois artigos destinado à publicação em revistas especializadas; 2) três comunicações em congressos (com publicação em atas) apresentando os resultados parciais do projeto, ao longo do seu desenvolvimento; 3) a promoção de um encontro científico, dedicado ao tema; 4) uma seleção dos textos mais significativos estará destinada a publicação, sob a forma de livro ou número especial de revista especializada; 4) à medida das possibilidades, registrar-se-ão depoimentos de memorialistas, artistas, produtores musicais, radialistas, críticos musicais e outras pessoas, resultando num documentário de média-metragem; 5) a criação de um programa de rádio, com a duração de 30 a 50 minutos, contendo depoimentos de entrevistados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Daniel Trevisan Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Sous le ciel de Paris Memória e nomadismo da canção francesa no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade a ?A canção das mídias: memória e nomadismo?, que venho realizando, desde 2004, com a colaboração dos pesquisadores do Centro de Estudos em Música e Mídia ? MusiMid e convidados. Concluídas as quatro primeiras etapas, esta nova investigação lança mão de pesquisas preliminares iniciadas há uns anos e diz respeito à canção francesa. Ainda que não tão expressiva em vendagem, tal como ocorreu com o repertório de outras nacionalidades (portuguesa, italiana, latinoamericana), esta canção teve importantes repercussões na cultura brasileira, como já atestam os trabalhos de Valente (2003), de Zumthor (1997; 2005) considerados aqui de caráter inicial. Tal temática ainda não foi alvo de estudos acadêmicos mais consistentes, nos termos aqui propostos. Mais particularmente, este estudo se dedica àquilo que se usou denominar por ?canção romântica?. Delimitamos a investigação ao período que compreende o final da década de 1930 até o término da década de 1970, época em que a canção internacional de matriz europeia perde destaque, dando lugar aos gêneros rock e pop de língua inglesa, bem como aos repertórios regionais que surgem fora do eixo Rio-São Paulo. Partimos dos conceitos de ?canção das mídias? (Valente, 2003) e ?nomadismo?(Zumthor, 1997), para analisar como a canção expressa, informa, corrobora, apresenta traços da cultura da qual faz referência e à qual se vincula. Objetivos: Tendo como base inicial o repertório discográfico difundido em programas de rádio, além de depoimentos de pessoas, pretende-se analisar, dentre outros, aspectos tais como: 1) as relações entre audiência e memória musical, 2) o impacto da permanência de artistas divulgadores da canção de origem francofônica (sobretudo francesa) e o surgimento de ?versões brasileiras?, lançadas pelo mercado fonográfico local; 3) como este segmento de canções presentes nas mídias se fazem presentes no cotidiano do cidadão comum, sobretudo nas capitais metropolitanas. Resultados: propõem-se, dentre outros possíveis: 1) três artigos destinados à publicação em revista especializada, contendo uma sistematização dos resultados do projeto; 2) a de criação de um banco de dados contendo a discografia mais representativa das canções francesas, lançadas no Brasil. Com este segundo resultado  abre-se a possibilidade de elaborar outros subprojetos de pesquisa, permitindo abordar, mais amplamente, os critérios de gostos estético e imaginário compartilhados pela comunidade de ouvintes; 3) a promoção de um encontro científico, em caráter internacional; uma seleção dos textos mais significativos estará destinada a publicação, sob a forma de livro ou número especial de revista especializada, à medida do possível, 4) à medida das possibilidades, registrar-se-ão depoimentos de memorialistas, artistas, produtores musicais, radialistas, críticos musicais e outras pessoas, com o objetivo de criar um banco de dados audiovisuais, a serem inseridos na página do MusiMid (www.musimid.com.br). Estão previstos outros resultados, dependentes da colaboração de outros pesquisadores docentes e estudantes das Universidades: 1) a criação de um programa de rádio, com a duração de 50 minutos, contendo depoimentos de entrevistados; 2) um recital artístico, tendo como repertório canções francesas analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Marcos Júlio  Sergl - Integrante / Ricardo Santhiago - Integrante / Nancy Aparecida Alves - Integrante / Márcia Carvalho - Integrante / Raphael Fernandes Lopes Farias - Integrante / Yuri Bär - Integrante / Fedro Leal Fragoso - Integrante / Roberto Bispo dos Santos - Integrante / MORAES. Fernando Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Uma vereda tropical: a suave e morna batida do bolero memória e nomadismo da canção hispânica no Brasil
Descrição: Este projeto dá continuidade a  A canção das mídias: memória e nomadismo, que venho realizando, desde 2004, com a colaboração dos pesquisadores do Centro de Estudos em Música e Mídia  MusiMid e convidados. Concluídas as três primeiras etapas, constituídas pelos subprojetos Canção d?Além-Mar (documentário, livro e hipertexto a respeito do fado, na cidade de Santos) e ?Donde estás, corazón? (livro e pesquisas de repertório sobre o tango do Brasil, no Brasil), ?Una musica dolce suonava...: Memória e nomadismo na canção ítalo-paulistana? (documentário e livro) esta nova investigação pretende retomar um projeto iniciado há uns anos e diz respeito à canção hispânica que teve larga presença nas décadas de 1940 a 1960. Mais particularmente, trataremos do bolero, um gênero-canção que chegou ao Brasil por intermédio do México: sua presença e suas repercussões junto à cultura brasileira Reitere-se, aqui, o ponto de partida: o conceito de canção das mídias (Valente, 2003) como elemento ativo e de forte presença na cultura. Em sua transformação contínua, ou nomadismo, no dizer de Paul Zumthor (1997), a canção expressa, informa, corrobora, apresenta traços da cultura da qual faz referência e à qual se vincula. Tendo como base inicial o repertório discográfico difundido em programas de rádio, além de depoimentos de pessoas, pretende-se analisar, através de subprojetos conduzidos, igualmente, por participantes do MusiMid e convidados, aspectos tais como: 1) as relações entre audiência e memória, a partir do repertório executado nos programas radiofônicos; 2) o impacto da permanência de artistas divulgadores da canção de origem estrangeira (sobretudo hispânica) e o surgimento de vertentes abrasileiradas, nas mídias locais; 3) as canções presente nas mídias como elemento constituinte das histórias de vida e do cotidiano do cidadão comum, no Brasil, sobretudo nas capitais metropolitanas; 4) peças de repertório incorporadas à paisagem sonora brasileira, por intermédio do rádio e, posteriormente, da televisão. . Resultados: propõem-se, dentre outros possíveis: 1) um livro, contendo, em seus capítulos, textos dos pesquisadores envolvidos com a pesquisa; 2) um videodocumentário, contendo depoimentos de memorialistas, artistas, produtores musicais, radialistas, críticos musicais e outras pessoas, recriando a paisagem sonora brasileira das décadas de 1940-60; 3) a de criação de banco de dados contendo a discografia mais representativa das canções do gênero, no Brasil, de modo a compreender os critérios de gostos estético e imaginário, pela comunidade de ouvintes; 4) a promoção de um encontro científico, em caráter internacional, cujos resultados finais serão publicados em livro ou número especial de revista especializada, à medida do possível, 5) programa de rádio, com a duração de 50 minutos; 6) à medida que for possível um trabalho em colaboração com os cursos de graduação em música e teatro, também um recital artístico, tendo como repertório boleros presentes na paisagem sonora brasileira, sobretudo nas décadas de 1940-60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Simone Luci Pereira - Integrante / Isabel Porto Nogueira - Integrante / Juliana Marília Coli - Integrante / Raphael Fernandes Lopes Farias - Integrante / Adelcio Camilo Machado - Integrante / Rafaela Roshbacker González - Integrante / Saulo Sandro Alves - Integrante / Abud, marcelo - Integrante / Aparecido Donizete Rodrigues - Integrante / Maria Gabriela S.M.C. Marinho - Integrante / Danilo Cymrot - Integrante / Luis Omar Montoya Arias - Integrante / Jhuly Esteves Carrett - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
A canção romântica italiana:  Paisagem sonora, consumo cultural e imaginário do Brasil nos ?anos de chumbo?.
Descrição: É notória a contribuição da cultura italiana no Brasil, na cidade de São Paulo, sobretudo no início do século XX e após a II Guerra Mundial, período em que se estabelece e projeta internacionalmente o Festival de San Remo. Este projeto de pesquisa inventaria e analisa a música proveniente da Itália, que obteve sucesso expressivo no período compreendido entre 1960-1975, justamente a época em que a canção internacional, sobretudo italiana, domina as paradas de sucesso e de vendagem (Morelli, 2009). Para tanto, irá considerar como fontes de investigação, além de bibliografia, o repertório discográfico executado nos programas de rádio e televisão disponíveis e depoimentos .Dada a relevância e completude, elegemos catalogar e inventariar o acervo pessoal - sobretudo discográfico e audiovisual -pertencentes ao cantor, radialista e produtor Filippo d?Anello (Dick Danello). O projeto consiste em 3 subprojetos e pesquisa partirá de uma lista dos sucessos mais executados e solicitados pelos ouvintes do programa ?Parlando d?amore? (1974-...), produzido e apresentado por Danello para proceder à catalogação e análise das canções. Para tanto, a referência teórico-metodológica baseia-se nos critérios de análise propostos pelo musicólogo Christian Marcadet (2007). Num passo seguinte, serão entrevistados e memorialistas para confronto das informações coligidas. Com estas informações, almeja-se produzir: 1) um banco de dados, contendo as canções italianas veiculadas no rádio, no período de estudo; 2) um documentário radiofônico, 3) uma série de depoimentos a serem disponibilizados pelo canal Youtube, na página do MusiMid; 4) textos, a serem publicados em revistas nacionais e internacionais, contendo os resultados parciais e finais da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Marta de Oliveira Fonterrada - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Integrante / Raphael Fernandes Lopes Farias - Integrante / Rodrigo Vicente Rodrigues - Integrante / Yuri Bär - Integrante / Adelcio Camilo Machado - Integrante / Denise Durante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2014
Comunicação, Consumo e Memória: Cosplay e Culturas Juvenis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Rebecca Ferrari Nunes em 29/03/2014.
Descrição: : Este projeto refere-se à segunda parte da pesquisa, de mesmo título, desenvolvida junto ao PPGCOM ESPM durante o ano de 2012. Esta segunda parte conta com apoio do CNPq (Edital Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES n. 18/2012 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas) e com cinco pesquisadores e um estudante vinculados à linha de pesquisa Comunicação, consumo e memória, derivada do Grupo de Pesquisa em Comunicação, consumo e entretenimento (Diretórios de grupo de pesquisa CNPq /PPGCOMESPM), um pesquisador externo (UFPB) e um estudante externo (PUCSP). Comunicação, Consumo e Memória: Cosplay e Culturas Juvenis investiga a cena cosplay nas capitais da região Sudeste do país, como prática comunicativa, de significação e também como uma semiosfera, geradora de sentidos e de múltiplos textos culturais, na perspectiva das estratégias de produção midiática. A pesquisa procura decifrar o modo como os fãs habitam as memórias dos filmes, games ou outros textos culturais que tenham gerado o desejo pelo cosplay, e de que forma a cena cosplay garante sua própria memória e permanência na cultura juvenil, conectada também a outras práticas jovens. Para tanto é necessário averiguar sobre a qualidade ou característica dos laços estabelecidos entre cosplayer e seu personagem de afeto, e ainda, perguntar sobre quais as características das vinculações entre a comunidade de cosplayers. As análises dos festivais e dos encontros, em espaços presenciais, permitem compreender os modos de produção desta cena, os processos de construção de memória e de vínculos, dinâmicas de transmissão e circulação de seus textos culturais conectados às análises de como o consumo de narrativas e personagens podem significar, na produção discursiva dos próprios cosplayers, o cotidiano das culturas juvenis, construindo identidades, identificações, diferenças, relações sociais e políticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Integrante / Mônica Rebecca Ferrari Nunes - Coordenador / Alice Lumi Satomi - Integrante / Marco Bin - Integrante / Tatiana Amêndola Sanches - Integrante / Ana Maria Guimarães Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Una musica dolce suonava...: memória e nomadismo na canção ítalo-paulistana
Descrição: Este projeto pretende abordar um novo grupo de canções, através de subprojetos conduzidos, igualmente, por participantes do MusiMid. Trata-se de um grupo de canções, de origem italiana e sua presença e suas repercussões junto à comunidade de imigrantes italianos, ítalo-descendentes, na capital paulista. Reitere-se, aqui, o ponto de partida: o conceito de "canção das mídias" como elemento ativo e de forte presença na cultura. Em sua transformação contínua, ou "nomadismo", a canção expressa, informa, corrobora, apresenta traços da cultura da qual faz referência e à qual se vincula. Tendo como base inicial o repertório discográfico difundido em programas de rádio selecionados, além de depoimentos de pessoas, pretende-se analisar aspectos tais como: 1) as relações entre audiência e memória, a partir do repertório executado nos programas radiofônicos; 2) o impacto da permanência de artistas divulgadores da canção de origem italiana e o surgimento de vertentes ítalo-brasileiras, nas mídias locais; 3) as canções tradicionais, de origem italiana, como elemento constituinte das histórias de vida e do cotidiano do italiano imigrante no Brasil, sobretudo na cidade de São Paulo; 4) que repertório da música italiana foi incorporado à paisagem sonora paulistana, paulista e em outras regiões, por intermédio do rádio e, posteriormente, da televisão? Resultados: propõem-se, dentre outros possíveis: 1) um livro, contendo, em seus capítulos, textos dos pesquisadores envolvidos com a pesquisa; 2) um video-documentário, contendo depoimentos de memorialistas, artistas, produtores musicais, radialistas, críticos musicais e outras pessoas, recriando a paisagem sonora paulistana, desde a década de 1930; 3) a de criação de banco de dados contendo a discografia mais representativa das canções de origem italiana, no Brasil, de modo a compreender os critérios de gostos estético e imaginário, pela comunidade de ouvintes paulista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Marta de Oliveira Fonterrada - Integrante / Ricardo Santhiago - Integrante / Valéria Barbosa de Magalhães - Integrante / Otávio Luis Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Trago o fado nos sentidos: memória e nomadismo na trajetória de uma canção nômade
Descrição: Este projeto dá continuidade às pesquisas que vêm sendo realizadas sobre o fado  e recebeu apoio do CNPq (Edital CMT/ CNPq 02/2009. Realizado um documentário e publicado um livro a respeito do gênero musical lisboeta, esta nova etapa pretende abordar aspectos particulares, através de subprojetos conduzidos por participantes do MusiMid. Partimos da premissa de que a ?canção das mídias? (Valente, 2003) é elemento fundamental na cultura: entendida como processo comunicacional, aqui adotada pela linguagem musical. Em seu processo de transformação contínua, ou ?nomadismo? (Zumthor, 1997), de modo a manter-se na paisagem sonora (Schafer, 2001), a canção expressa, informa, corrobora, apresenta traços da cultura da qual faz referência e à qual se vincula. O fado, na mídia (disco e rádio, prioritariamente) revela-se como elemento privilegiado de análise, que pode responder a questões de natureza diversa, em suas interfaces.
Tendo como base inicial o repertório discográfico difundido em programas de rádio selecionados, pretende-se analisar aspectos tais como: 1) as relações entre audiência e memória, a partir do repertório executado nos programas radiofônicos; 2) o impacto da permanência de fadistas portugueses no Brasil e a incorporação/criação de um fado ?brasileiro? pelos portugueses; 3) o fado como elemento constituinte das histórias de vida e do cotidiano do português emigrado no Brasil e nos luso-descendentes. Considerando-se uma investigação em colaboração internacional com pesquisadores do INET (Instituto de Etnomusicologia da Universidade Nova de Lisboa), propõe-se como resultados, dentre outros: 1) a de criação de banco de dados contendo a discografia mais representativa do fado, no Brasil, de modo a permitir uma análise comparativa com a portuguesa; 2) a promoção de um encontro científico, cujos resultados finais serão publicados em livro ou número especial de revista especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Mônica Rebecca Ferrari Nunes - Integrante / Marta de Oliveira Fonterrada - Integrante / Ricardo Santhiago Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2009
A canção das mídias: memória e nomadismo
Descrição: O advento das mídias propiciou, dentre outras conseqüências, o surgimento da canção das mídias que, diferente de todas as outras modalidades de canção que a precederam impõe condições distintas de escuta e performance  Ganhando uma vida esquizofônica., eternizou-se no disco; difundindo-se pelo rádio, tornou-se onipresente na paisagem sonora Não existindo sólidos estudos a respeito das conseqüências tanto estéticas, quanto perceptivas dessa música ao homem do século XX, pretende-se aqui verificar como determinadas variantes da canção se estabeleceram, fixando-se como memória cultural (ou não). Destaque especial será dado aos vínculos entre rádio, periódicos, cinema e televisão como interfaces da construção do sucesso, que constrói e consolida um certo tipo de memória cultural, no âmbito de uma cultura das mídias, por intermédio da música. A pesquisa se dedicará ao estudo de canções nômades: o fado, o tango e o bolero, sendo cada um dos gêneros estudado seqüencialmente. O tango, como o gênero nômade, por excelência: um estudo sobre a presença, no Brasil; as mutações entre o tango adaptado e traduzido e  tango criado por brasileiros. Sobre o bolero: fixou-se no Brasil, como canção romântica, trazendo consigo aquilo que se denomina popularmente mexicanização.O fado, de sua parte, conflui com as várias levas de (i)migração portuguesa. No caso da cidade de Santos, alguns traços particulares merecem uma abordagem particularizada, pela sua forte representatividade na cidade mais povoada de portugueses e luso-descendentes e pelo contato constante com essa canção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Mônica Rebecca Ferrari Nunes - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Teresinha Rodrigues Prada Soares - Integrante / Susana Ramos Ventura - Integrante / Luiz Henrique Portella Faria - Integrante / Marta de Oliveira Fonterrada - Integrante / Simei Paes Rômulo - Integrante / Marcos Júlio Sergl - Integrante / Gil Nuno Vaz Pereira da Silva - Integrante / Diósnio Machado Neto - Integrante / Alexandre Maranhão Matis Pereira - Integrante / edelton Gloeden - Integrante / Marcos Fábio Santos - Integrante / Gabriel Henrique Laudino - Integrante / Edwin Ricardo Pitre Vázquez - Integrante / Leandro Quintério dos Santos - Integrante / José Sidney Ferraz Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51