2015 - 2018
Perspectiva do Impacto de Plataformas Educacionais Ubíquas com base em Aprimoramentos Progressivos e Inclusões de Novas Funcionalidades
Descrição: O emprego da Computação Ubíqua no âmbito educacional possibilita a automatização de atividades pedagógicas por meio da instrumentação de salas de aula e a criação de Ambientes Educacionais Ubíquos (AEUs). A utilização cotidiana de tais ambientes é um tópico que gera constantes questões sobre a eficiência das tecnologias desenvolvidas para este fim e trabalhos conduzidos nesta vertente abrangem uma linha de pesquisa denominada Learning Analytics, focada na análise de dados acadêmicos para a compreensão de fenômenos que ocorrem nesses ambientes e aperfeiçoamento das plataformas educacionais utilizadas e processos de desenvolvimento de ensino/aprendizagem. A maioria das pesquisas neste escopo, no entanto, preocupa-se apenas em fazer comparações entre usuários, expondo melhorias em variáveis estudadas, mas não dedicando-se em investigar a maneira que as plataformas educacionais utilizadas aprimoram-se e influenciam os indivíduos sob avaliação. Na literatura, objetivos de pesquisa similares são empregados de maneira exaustiva, o que causa previsibilidade de resultados e a impressão de esgotamento de assunto sobre o tema. Em razão disso, esta pesquisa pretende elaborar um framework específico para a compreensão do processo evolutivo de AEUs, de modo a ser possível investigar com alto nível de confiabilidade o impacto que essas tecnologias causam no âmbito acadêmico. Variáveis de desempenho, assiduidade, frequência e duração de acesso ao sistema serão continuamente observadas, ao passo que aprimoramentos serão progressivamente acrescentados à plataforma Classroom eXperience (CX). Tamanhos ótimos de amostra serão determinados para o estudo de cada uma das variáveis sob investigação, de modo a assegurar que as amostras sejam capazes de representar a população de alunos da qual serão retiradas. Dados de desempenho serão submetidos a Análises de Variância e Contrastes Ortogonais, enquanto gráficos de linhas temporais serão utilizados para analisar a assiduidade de alunos. Também serão empregados histogramas para acompanhar a frequência de acessos ao CX e a existência de vínculos entre as variáveis será verificada empregando-se a Correlação Canônica. Ao final da pesquisa, almeja-se compreender o processo de evolução que envolve uma plataforma educacional ubíqua e a sua real influência sobre usuários que a utilizarem no cotidiano. Desse modo, será possível empregar o conhecimento obtido para se desenvolver um framework adequado para o acompanhamento do processo evolutivo de AEUs e elaborar discussões fundamentadas sobre o efeito que novas tecnologias causam no âmbito educacional, algo que permitirá conjecturar quais serão os próximos passos que linhas de pesquisa neste escopo estarão propensas a seguir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador / Fabiano Azevedo Dorça - Integrante / Hiran Nonato Macedo Ferreira - Integrante / Rafael Dias Araújo - Integrante / Taffarel Brant-Ribeiro - Integrante / Samuel Chagas - Integrante.
2015 - 2016
Uma arquitetura híbrida para multimídia adaptativa em ambientes ubíquos de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Dias Araújo em 27/11/2018.
Descrição: O objetivo do projeto foi construir uma arquitetura híbrida para multimídia adaptativa em ambientes educacionais ubíquos. Foram investigadas estratégias para identificar diferenças individuais dos estudantes visando utilizar tal informação combinada com informações contextuais, sociais e colaborativas para personalizar o conteúdo educacional de acordo com as necessidades de cada estudante. Baseado no trabalho de Guerra et al. (2014), foram implementadas extensões considerando diferentes tipos de conteúdo educacional, como problemas, exemplos e exemplos animados, diferentemente do trabalho anterior que que realiza a mineração de padrões de navegação considerando apenas os problemas resolvidos pelos estudantes. Os dados utilizados foram aqueles do sistema Mastery Grids desde 2012 até 2016 coletados nas universidades de Pittsburgh e AALTO (Finlândia). Além disso, o processo também foi aplicado aos dados de outro sistema educacional coletados na Karadeniz Technical University (Turquia) e os dados de utilização do sistema Mastery Grids coletados na UFU (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Fabiano Azevedo Dorça - Integrante / Rafael Dias Araújo - Coordenador / Peter Brusilovsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Modernização e Adequação de Infraestrutura de Pesquisa do UBIMEDIA/FACOM/UFU
Descrição: Implantação do Laboratório de Mídias Digitais Ubíquas na Faculdade de Computação da UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Fabiano Azevedo Dorça - Integrante / Lasaro Jonas Camargos - Integrante / AMO, SANDRA A. DE - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Captura e Acesso Na Produção, Distribuição, Apresentação E Extensão De Conteúdo Multimídia
Descrição: Este projeto visa explorar conceitos de captura automatizada aplicados à autoria de conteúdo multimídia. Pretende-se adaptar cenários tradicionais, incorporando aos mesmos uma infra-estrutura de banco de dados com suporte a preferências, facilitando a personalização dos processos de busca e recuperação de informação de acordo com diferentes perfis de usuário e formatos de apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Sandra do Amo - Integrante / Hiran Nonato Macedo Ferreira - Integrante / Evaldo Fernandes Réu Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Geração Automática de Conteúdo Multimídia a Partir de Atividades de Captura em Ambientes Educacionais Instrumentados 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador / Hiran Nonato Macedo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Construção e Implantação de um Cluster para Processamento Paralelo e Distribuído
Descrição: O principal objetivo desse projeto é criar uma infra-estrutura computacional para que os três grupos de pesquisa vinculados ao PPG-CC, bem como demais Unidades da UFU que colaborem com esses grupos, tenham à disposição um ambiente para desenvolvimento de atividades de ensino (em nível de pós-grad.) e pesquisa que necessitem de computação de alto-desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Rivalino Matias Jr - Integrante / Sandra do Amo - Coordenador / Marcelo Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Distribuição de conteúdo multimídia proveniente de atividades de captura automatizada
Descrição: Implantação de um servidor Web mais o ferramental de software associado para disponibilização, na Web, de material proveniente de atividades de captura, em particular captura em sala de aula. Esse projeto dá continuidade às atividades desenvolvidas pelo proponente durante seu doutorado, com potencial de beneficiar os alunos com material didático e, eventualmente, de envolver alguns dos mesmos em atividades de pesquisa relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
TIDIA-Ae
Descrição: Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Coordenador / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Cesar Teixeira - Integrante / Felipe Silva Santos - Integrante / Erick Melo - Integrante / Renata Fortes - Integrante / Edson Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
University Mobile Technology Solution for E-Learning
Descrição: Tem por objetivo demonstrar meios através dos quais uma infra-estrutura de computação
móvel pode ser utilizada para dar suporte a atividades de ensino e aprendizagem em diversos
tipos de cursos universitários baseados em sala de aula e laboratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Coordenador / Rosa Maria Vega Perez - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Company - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
InCA-SERVE
Descrição: The aim of this research is to integrate flexible hypermedia infrastructures to automated capture environments in order to support long-term use. Previous work by the group at Georgia Tecg has aimed at making capture a ubiquitous service at any point in time and over a short period of time. The real use of the infrastructure has created the interesting problem of having too much information available. The objective of the joint research is to find flexible and customizable information access solutions that scale over time, increasing the benefit of captured memories for the human as time passes and more information is captured. Our approach to this problem is to view capture as only one part of the information acquisition process in any given application. We introduce a spiral model for capture that stresses how the capture repository must be viewed as an ever-growing container for activities and knowledge that occurs before, during and after live capture sessions. As the repository grows over time, specialized automated services must be created that add structure by highlighting inter-relationships between the captured experiences and activities that occur outside of capture. Moreover, flexible services for structuring and accessing the information must be provided. Work that involved Abowd and Pimentel demonstrated how the digital media of the captured lecture can serve as an effective anchor for collaborative discussions and Web-based homework assignments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Gonçalves Cattelan - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19