2022 - Atual
Otimização e atualização de planos de inspeção de conjuntos de equipamentos submarinos de petróleo e gás em operação
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia para a otimização de planos de inspeção de um conjunto de equipamentos que considere o risco associado à sua operação, os custos associados e a possível indisponibilidade de recursos físicos e financeiros, além da sua implementação em ferramenta computacional amigável para sua aplicação. O desenvolvimento de ferramenta computacional amigável para a aplicação da metodologia visa a otimização de recursos humanos e de tempo, além de facilitar o processo de aceitação da nova metodologia e tornar o processo de otimização mais eficiente e dinâmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Integrante / Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Maximiano Correia Martins - Integrante / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Marcos Coelho Maturana - Integrante / André Luis Debiaso Rossi - Integrante / João Pedro Barros Cuba - Integrante / Fernanda Marques de Moura - Integrante / Rodrigo Menas Tamasi - Integrante / gabriel silva malta - Integrante / victor hugo de oliveira da silva - Integrante / alberto modenesi neto - Integrante / Marcos Flavio Fernandes Fiuza - Integrante.
2020 - Atual
Aprimoramento do Sistema de Controle Ambiental - Acidentes Severos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 02/12/2020.
Descrição: O Projeto visa o aprimoramento do Sistema de Controle Ambiental das Usinas Nucleares Angra 1 e Angra 2. Em especial o desenvolvimento de um módulo Termo Fonte e sua monitoração para casos de Acidentes Severos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador / Claudio Marcico do Nascimento Abreu Pereira - Integrante / Vinícius Gonzaga - Integrante.
2019 - 2022
Otimização de processos de inspeção, monitoramento e teste de equipamentos submarinos de petróleo e gás em operação
Descrição: As etapas deste projeto compreendem: a)levantamento bibliográfico de artigos, relatórios e livros sobre inspeção de equipamentos, tanto do ponto de vista de desenvolvimento como de aplicação à indústria em todas as fontes possíveis da literatura técnica, principalmente referentes aos equipamentos submarinos de petróleo e gás mencionados no item k; b)avaliação das resoluções da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pertinentes aos equipamentos objeto deste projeto; c)para os equipamentos/sistemas objetos do estudo, levantar modos de falha e dados de falha específicos de maneira a permitir a caracterização das falhas, em termos de taxas de falha; d)levantamento/desenvolvimento de análises para determinar os efeitos e consequências dos modos de falha de cada equipamento, considerando as ferramentas alternativas disponíveis (como análise de modos, efeitos e criticalidade de falhas - FMECA); e)desenvolvimento de ferramentas computacionais para otimizar a coleta e validação de dados para a análise de integridade e inspeção; f)definição de uma matriz de risco, com o estabelecimento de critérios de relevância de falha, em função da sua ocorrência (criticalidade de falhas) e possíveis efeitos (severidade), além da capacidade de detecção dessas falhas; g)desenvolvimento de uma metodologia para o cálculo de risco associado aos mecanismos/modos de falha dos equipamentos submarinos, incluindo as frequências/ probabilidades e as consequências das falhas; h) para cada equipamento definido, estabelecimento de uma classificação priorizada de cada peça de equipamento para três níveis de atividade de inspeção; um plano mínimo de inspeção, o nível atual de inspeção e um nível otimizado de inspeção; i) elaboração de uma metodologia para a otimização do plano de inspeção por meio da combinação de técnicas e de sua frequência de aplicação; j) análise de relatórios de inspeção dos equipamentos selecionados para o estudo de caso; k)Estudo de caso de cinco equipamentos (a serem escolhidos de comum acordo entre manifolds, PLET, PLEM, ESDV e ANM)..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Frutuoso e Melo - Integrante / Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Marcos Coelho Maturana - Integrante / André Luis Debiaso Rossi - Integrante / Elcio Abrahão - Integrante / Carlos Henrique Bittencourt Morais - Integrante / João Pedro Barros Cuba - Integrante / Fernanda Marques de Moura - Integrante / rodrigo tamasi - Integrante.
2019 - 2021
PQAEE - Programa de Qualificação Ambiental de Equipamentos Elétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 09/12/2019.
Descrição: O Projeto tem por objetivo inferir através de ferramentas de inteligência Artificial, tais como: Redes neurais artificiais profundas (LSTM) e algoritmos de inteligência de enxames valores de temperatura e radiação para períodos de operação da Usina Angra1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador.
2018 - 2021
Determinação de incrustações inorgânicas em ambientes onshore e offshore utilizando espectrometria gama e X e Inteligência Artificial.
Descrição: Aplicação de ensaios não destrutivos, simulação computacional e inteligência artificial para predição de espessura de incrustações formadas por sais inorgânicos provenientes de rochas reservatório em ambientes onshore e offshore... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / Ricardo Tadeu Lopes - Coordenador / Marcelo Carvalho dos Santos - Integrante / Tâmara Porfíro Teixeira - Integrante.
2018 - 2018
Estudo de viabilidade para a fase de estabelecimento de programa de qualificação ambiental de equipamentos elétricos (PQAEE) de Angra 1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 31/03/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi desenvolvimento de metodologias para determinação de informações para as fases de Estabelecimento e Preservação do Programa de Qualificação Ambiental de Equipamentos Elétricos (PQAEE) de Angra 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador / Norberto Bellas - Integrante / André Diamante Schechter - Integrante.
2017 - 2021
SAD - SISTEMA DIAGNOSTICO DE ALERTAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 31/03/2019.
Descrição: Determinação de um Sistema de Suporte a operação de uma unidade de recuperação de enxofre que seja capaz de através de dados da condição de operação da unidade, mostrar em um IHM a consciência situacional da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador / Jose Luiz - Integrante / Manoel Villas Boas Junior - Integrante / Norberto Bellas - Integrante.
2013 - 2015
Sistema Inteligente de Suporte ao Diagnóstico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 18/12/2013.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para o calculo de prioridade dinâmica para o  Módulo de alarmes do Projeto Sistema Inteligente de Suporte ao Diagnóstico (SISD) e, desenvolvimento de metodologias para o Sistema Especialista do Módulo Diagnóstico do SISD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador / Jose Luiz - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de Controle Ambiental (SCA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 06/09/2012.
Descrição: Atualização, Validação e Verificação do modelo de campo (WEST).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador / Jose Luiz - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Sistema de segurança dos reatores nucleares Angra 1 e Angra 2 (SICA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Schirru em 06/09/2012.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para sistemas de segurança para identificação e diagnostico de acidentes utilizando os dados do SICA de Angra2.
Desenvovimento de metodologias para otimização da recarga do combustivel nuclear para a Usina de Angra1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa dos Santos Nicolau - Integrante / ROBERTO SCHIRRU - Coordenador.