2018 - 2018
PUMA Vision
Descrição: O objetivo deste projeto é o de avaliar o PUMA (A programmable Ultra-efficient
Memristor-based Accelerator for Machine Learning) no contexto de uma aplicação real
de aprendizagem de máquina que tenha requisitos de inferência em tempo real em um
cenário intensivo de dados. Essa avaliação consistirá em métricas de acurácia (qualidade
do modelo) e eficiência energética. Baselines que utilizam hardware tradicional e
especializado, por exemplo CPU e GPU, serão utilizados para comparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Coordenador / Herman Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Data Center Analytics (DCA)
Descrição: Este projeto visa desenvolver provas de conceito para automação da gerência de equipamentos em
datacenter, em especial, considerando técnicas de análise de dados para identificação de
problemas de eficiência energética e também a atuação direta através de ações corretivas ou
preventivas autônomas, além de provimento de informações úteis para o operador (incluindo
dashboards com anomalias, resumos de status e recomendações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Coordenador / Andrey Brito - Integrante / Livia Sampaio - Integrante.
2016 - 2017
EUBra-BIGSEA (Europe - Brazil Collaboration of BIG Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications
Descrição: The project aims at providing an abstract framework for the development of distributed Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data, etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Coordenador / Carlos Eduardo Pires - Integrante / Nazareno Andrade - Integrante / Andrey Brito - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Jogo Didático para a Avaliação da Qualidade de Dados em Bancos de Dados
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um jogo didático que simule diversos cenários para os quais o jogador (estudante) tem que avaliar a qualidade de dados em bancos de dados relacionais. Para isso, o estudante deve analisar o cenário em questão, selecionar métodos de detecção e correção apropriados para cada tipo de problema de qualidade de dados identificado e definir a sequência de aplicação dos métodos escolhidos. A ideia central é oferecer um ambiente interativo e didático de competição no qual os estudantes tenham a oportunidade de praticar conceitos de banco de dados relacionais e qualidade de dados. O jogo tem como público-alvo estudantes do sexo feminino de graduação em Ciência da Computação nos primeiros anos de estudo como forma de potencializar a vocação no curso, além de estudantes do Ensino Médio, também do sexo feminino, como forma de oferecer um maior nível de informação acerca da escolha profissional que pretendam seguir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Smart TCE Analytics
Descrição: O projeto visa aplicar de técnicas de Analytics para melhorar a compreensão da qualidade dos serviços e produtos da HP que são oferecidos aos seus clientes, através do uso de Analytics para a descoberta de informações úteis ao processo interno da HP, tanto em nível operacional quanto no estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Integrante / Carlos Eduardo Pires - Integrante / Nazareno Andrade - Integrante / Andrey Brito - Integrante / Adalberto Cajueiro - Coordenador.
2011 - 2012
Recomendações Sociais Espaço-Temporais (SocialRecommendationSys)
Descrição: Sistemas de recomendação são aplicativos que recomendam prováveis objetos de interesse aos usuários (e.g. páginas web, vídeos, imagens, etc.), dessa forma reduzindo o espaço de busca e auxiliando o usuário na busca por informações relevantes. Reconhecendo os benefícios de tais sistemas, muitas das redes sociais mais populares vem oferecendo serviços de recomendação, e.g., recomendação de vídeos no youtube, recomendações de imagens no flickr e recomendações de usuários no facebook. No entanto, a maioria dos sistemas de recomendação existentes não leva em consideração informações contextuais dos objetos sendo recomendados, tais como, por exemplo, espaço e tempo. Quando o usuário carrega uma foto no flickr, por exemplo, essa foto possui uma dimensão espacial (i.e., onde a foto foi tirada) e temporal (i.e., quando a foto foi tirada). Informações  sobre o contexto espaço-temporal dos usuários, se utilizadas de forma adequada, podem melhor expressar as necessidades de informação dos usuários.
Esse projeto visa investigar e desenvolver algoritmos de recomendação em estado-da-arte cientes do contexto espaço-temporal do usuário e conteúdo. Os algoritmos desenvolvidos serão incorporados  ao sistema HP Gloe (http://www.hpgloe.com/json/login/), uma plataforma para a descoberta de informações baseadas em localização para usuários móveis e da Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Balby Marinho - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Carlos Eduardo Pires - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1