2018 - Atual
Desenvolvimento de Aplicações Shiny para o Ensino de Conceitos de Estatística
Descrição: Este projeto tem por objetivo utilizar os recursos do pacote Shiny do software estatístico R para desenvolver aplicações que possam ser utilizadas para facilitar o ensino de conceitos de probabilidade e estatística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / Rosimary Terezinha de Almeida - Integrante.
2014 - 2019
Reforma e Modernização do Departamento de Tecnologias da Informação e Educação em Saúde da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Com a reforma departamental da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, em 2006, surgiu  o Departamento de Tecnologias da Informação e Educação em Saúde ? DTIES, ao qual ficou vinculado o L@MPADA, laboratório de informática médica, criado em 1995. O DTIES atua na graduação da Medicina e em diversos cursos de pós-graduação da FCM/UERJ, não somente na oferta de cursos, como também na orientação de alunos de mestrado e doutorado e desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão, além de disponibilizar diversos serviços de informática à FCM. A última reforma da sala de aula do DTIES ocorreu em 1998 e os atuais computadores utilizados para as atividades de ensino foram adquiridos em 2008. Em relação às demais dependências do departamento, o piso está em situação precária. Há três anos, houve uma inundação no departamento, danificando o piso de madeira e acarretando a necessidade de substituição também do contra piso. Este projeto possui os seguintes objetivos: 1) Reforma da sala de aula; 2) Reforma das demais dependências do DTIES com a troca do piso e das divisórias; 3) Modernização do parque de computadores da sala de aula e do departamento; 4) Modernização da infraestrutura elétrica e de lógica da sala de aula; 5) Modernização do mobiliário do DTIES. Os seguintes impactos são esperados: 1) Maior conforto na sala de aula para alunos e professores; 2) Manutenção mais fácil dos equipamentos e da rede de computadores do departamento; 3) Ambiente mais acolhedor para o desenvolvimento das atividades docentes do DTIES; 4) Maior utilização da sala de aula por outras disciplinas da graduação em medicina, como, por exemplo, a Radiologia e a Anatomia patológica, pela disponibilização de recursos computacionais, como bancos de imagens para ensino; 5) Maior disponibilidade das aplicações computacionais hospedadas nos servidores da sala de processamento de dados; 6) Melhor acessibilidade à sala de aula do departamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Romulo Cristovao de Souza - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Nádia Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Beatriz Rodrigues Lopes Vincent - Integrante / Mary Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Geração de uma Base Pública para Avaliação de  Mecanismos de Persistência de Sistemas de Registros Eletrônicos de Saúde Baseados nas Especificações da Fundação openEHR
Descrição: Este projeto tem como objetivo o de montar e disponibilizar publicamente uma base de dados gerada de acordo com as especificações da fundação openEHR para ser utilizada em estudos de avaliação de mecanismos de persistência de sistemas baseados no openEHR. Um conjunto de RES baseados no modelo de referência do openEHR será gerado com base em dados disponíveis publicamente de modo a simular um conjunto de RES em produção e serão disponibilizados em diversos formatos. Os dados consistem nas APACs e AIHs disponibilizadas publicamente pelo DATASUS, sem identificação dos pacientes, a partir de 2008. Serão criados arquétipos e templates para converter os dados dos arquivos .dbf do datasus em  registros eletrônicos de saúde, gerados segundo as especificações da fundação openEHR. Os dados destes registros eletrônicos são reais, mas não constituem um verdadeiro registro eletrônico de saúde, já que os dados da APAC e AIH são coletados essencialmente para finalidades administrativas e não de assistência aos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / Douglas Teodoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de Material Didático Multimídia para a Graduação da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto possui como principal objetivo propiciar o desenvolvimento de materiais didáticos apoiados nas novas tecnologias da informação e comunicação (TICs) voltados para a disciplina de informática médica (IM) do curso de medicina da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Estes recursos serão utilizados como apoio e complemento às aulas presenciais da disciplina de IM e outras disciplinas do curso de medicina como, por exemplo, a disciplina de anatomia patológica e radiologia.
O material didático a ser desenvolvido neste projeto pretende substituir os métodos tradicionais de ensino ao disponibilizar conteúdos em IS de uma forma integrada, com diversos níveis de profundidade segundo o interesse de cada indivíduo, utilizando diferentes mídias, além de manter e ampliar as formas de exposição do conteúdo em sala de aula e avaliação dos alunos. Os recursos utilizados no curso serão: vídeos desenvolvidos localmente ou disponíveis na internet, softwares na área de saúde, de domínio público ou desenvolvidos na UERJ, arquivos em formato Portable Document File, bancos de imagens, objetos de aprendizagem, entre outros. Além de páginas na Web, o ambiente de aprendizagem Moodle será utilizado para registro dos alunos, criação de listas de discussão e questionários e avaliações on line.
Desta forma, pretende-se conseguir a oferta de um conteúdo mais interessante, profundo e abrangente, estimular uma maior participação dos alunos no curso, facilitação da aprendizagem, e maior integração com outras disciplinas do curso de medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Romulo Cristovao de Souza - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Nádia Cristina Pinheiro Rodrigues - Integrante / Beatriz Rodrigues Lopes Vincent - Integrante / Domenico Capone - Integrante / Heleno Pinto Morais - Integrante / Mary Rangel - Integrante / Roberto Mogami - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Sistema móvel de acompanhamento remoto de idosos, em situação de dependência, e seus cuidadores
Descrição: Este projeto visa desenvolver alguns artefatos de software em dispositivos móveis como infraestrutura para permitir o monitoramento de pacientes idosos com doença crônico­-degenerativa que apresentem perda funcional. Os objetivos são: 1) tornar a comunicação do cuidador com a equipe de saúde mais ágil; 2) reduzir o estresse do cuidador; 3) facilitar o cuidado e  suporte do idoso nas suas atividades de vida diária; 4) prover à equipe médica informações sobre o estado do paciente com maior frequência, de forma organizada, facilitando a tomada de decisões; 5) avaliar introdução de novas medicações em relação a adesão e efeitos colaterais; 6) dar suporte na abordagem dos distúrbios comportamentais que fazem parte da evolução destas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Orlando Gomes Loques Filho - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Renato Peixoto Veras - Integrante / Renata de Freitas Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desempenho de Mecanismos de Persistência em Sistemas de Registros Eletrônicos de Saúde Baseados no openEHR
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o desempenho de vários mecanismos de
persistência de dados em sistemas baseados no openEHR para todos os tipos de consultas: tanto em nível de um registro individual quanto em nível populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / Erik Sundvall - Integrante / Daniel Karlsson - Integrante / Patrick Lambrix - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
INCT-MACC Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica - Coordenador - Processo CNPq 573710/2008-2 e Processo FAPERJ E-26 / 170.030/2008
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Marina de Sá Rebelo - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Ramon A. Moreno - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Timothy Wayne Cook - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador / ARTUR ZIVIANI - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Alice Shimada Bacic - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Luiz Octavio Massato Kobayashi - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante / José Alberto Cuminato - Integrante / Alair Augusto S. M. D. dos Santos - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Antonio André Novotny - Integrante / Aura Conci - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Gustavo Alberto Perla Menzala - Integrante / Jaime Edilberto Munoz Rivera - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Maria Cristina Silva Bôeres - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Edgardo O. Taroco - Integrante / Fréderic Gerard Christian Valentin - Integrante / Antonio Roberto Mury - Integrante / Gilson Giraldi - Integrante / Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Marcelo de Castro Costa - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Michele  Fúlvia Ângelo - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Antonio Castelo Filho - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Valdemir Garcia Ferreira - Integrante / Fabricio Simeoni de Sousa - Integrante / Leandro Franco de Souza - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Joao do EspÍ­rito Santo Batista Neto - Integrante / Murilo Francisco TomÉ - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / Cassio Machiaveli Oishi - Integrante / Afonso Paiva Neto - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Romero Tori - Integrante / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Glaucia Maria Moraes de Oliveira - Integrante / José Ary Boechat e Salles - Integrante / Marcelo Souza Hadlich - Integrante / Roberto Coury Pedrosa - Integrante / Jose Herskovits Norman - Integrante / Anatoli Leontiev - Integrante / Sandro Rodrigues Mazorche - Integrante / Wilhelm Passarella Freire - Integrante / Paulo Cesar Mappa - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Gleim Dias de Souza - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Eduardo Alberto Fancello - Integrante / Ari Digiácomo Ocampo More - Integrante / Edison da Rosa - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Maria Helena Itaqui Lopes - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante / Gustavo Corrêa de Castro - Integrante / Luís Carlos Erpen de Bona - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Eduardo Todt - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Antônio Francisco do Prado - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Alejandro Clausse - Integrante / Marcelo Javier Vénere - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Avaliação de Técnicas para Vinculação de Registros de Bases de Dados e Desenvolvimento de um Framework para Aplicação destas Técnicas
Descrição: A vinculação de registros é um campo em crescente expansão com aplicações em muitas áreas da saúde. Ela pode ser vista como a metodologia para vincular registros de dois ou mais arquivos de dados ou encontrar duplicatas dentro de um mesmo arquivo. O objetivo geral deste projeto é o de avaliar técnicas utilizadas na vinculação de registros, utilizando o método probabilístico, e desenvolver um framework  livre que permita a utilização de diversas técnicas para a vinculação de registros. Os objetivos específicos deste projeto são:
1.	Avaliar diversas técnicas para comparar cadeias de caracteres que constituem os nomes e endereços de pessoas  que ocorrem nas bases de dados do SUS e da Saúde Suplementar;
2.	Avaliar técnicas de blocagem para realizar a vinculação de registros;
3.	Avaliar algoritmos de decisão para realizar a vinculação de registros;
4.	Desenvolver um framework livre, extensível, para realizar a vinculação de registros, que possa ser integrado a outros softwares por meio de uma Application Programming Interface - API;
5.	Desenvolver uma metodologia para integrar as bases.
O framework resultante deste projeto pode contribuir para que o arsenal de dados disponíveis sobre a produção de serviços possa ser utilizado na gestão, na regulação e na avaliação da integração dos sistemas de saúde do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Coordenador / R T Almeida - Integrante / Romulo Cristovao de Souza - Integrante / Maria Deolinda Borges Cabral - Integrante / André Cipriani Bandarra - Integrante / Miguel Gustavo Taranto Villela - Integrante / Rita de Cassia Braga Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Estudo epidemiologico do recém-nascido
Descrição: Os dados da assistência neonatal das unidades neonatais de serviço universitário ou de referência que contenha treinamento de residencia médica serão coletados em um sistema de informação de pacientes atendidos nestas unidades. As informações agregadas obtidas das unidades participantes serão disponibilizadas na internet para que sejam utilizadas por outras unidades neonatais com a finalidade de comparação e avaliação de suas próprias intervenções e condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / José Luiz Duarte Bandeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Aplicando técnicas de computação ubíqua a aplicações de tele-saúde
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ no. 014/2007 denominado Programa Prioridade Rio Apoio ao estudo de temas prioritários para o Governo do Estado do Rio de Janeiro. Este projeto visa empregar o conceito de computação úbiqua e pervasiva em aplicações de tele-saúde (remote assisted living), onde dispositivos de monitoramento, sensores e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, sem afetar suas qualidades de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Julius Leite - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Marcelo Rubinstein - Integrante / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Antonio Cláudio Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Desenvolvimento de indicadores para monitoramento das ações de um programa de rastreamento do câncer do colo do útero
Descrição: O câncer do colo do útero ocorre em todo o mundo e sua incidência (casos novos) reflete a exposição a fatores de risco relacionados à atividade sexual e ao tabagismo, e à efetividade de um programa de rastreamento (screening). Para esse câncer,o exame citopatológico (Papanicolaou) permite a detecção das lesões precursoras e das formas iniciais da doença, possibilitando a adoção de procedimentos de prevenção e cura. No Brasil, dentre as neoplasias em mulheres, ele ocupa o terceiro lugar (21.000 casos) nas estimativas de casos novos para 2005. O Ministério da Saúde, por meio do INCA, em parceria com as Secretarias de Saúde, desenvolve o Viva Mulher - Programa Nacional de Controle do Câncer do Colo do Útero e de Mama, direcionando o rastreamento desse câncer para as mulheres na faixa etária de 25 a 59 anos. OBJETIVO: desenvolver indicadores para o monitoramento das ações de um programa de rastreamento do câncer do colo do útero. METODOLOGIA: atualmente, o Programa é analisado sob aspectos da produção de serviços para detecção precoce e tratamento. Assim, a criação de indicadores que agreguem outras vertentes para análise e considerem o diagnóstico situacional dos municípios, pode contribuir para uma visão mais realística dos pontos críticos. O estudo usará a base de dados do Sistema de Informações do Câncer da Mulher - SISCAM, do Programa Estadual do Rio de Janeiro, tendo as seguintes fases: 1) identificação dos casos de câncer do colo do útero a partir da identificação da mulher no SISCAM, criando-se um código de identificação que, além de preservar o anonimato, permite uma identificação única para geração de um banco de casos; 2) identificação de variáveis com os dados do banco de casos, do Datasus/MS e do Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil, a fim de representar as três vertentes que influenciam o desempenho; 3) identificação de indicadores a partir de uma metodologia de análise multivariada buscando a redução de dimensionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Rosimary T Almeida - Coordenador / Tereza Maria Piccinini Feitosa - Integrante / Maria Deolinda Borges Cabral - Integrante / Risoleide Figueiredo - Integrante / Ediane de Assis Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Rede Avançada para Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos em Medicina (GiGa/RNP/MCT&I)
Descrição: Os objetivos deste projeto são: 1) Estudar, desenvolver e implantar métodos para garantir qualidade de serviço fim-a-fim em redes IP, especialmente com os recursos de segurança disponíveis no protocolo IPv6; 2) Estudar, desenvolver e implantar métodos para melhorar o grau de confiabilidade e segurança na infra-estrutura de tecnologia da informação, de maneira a garantir a integridade, confidencialidade, autenticidade, auditabilidade e a não-repudiação das transações realizadas, visando a privacidade e o anonimato dos pacientes, em níveis adequados à natureza e aos requisitos das aplicações, em particular à Telemedicina; 3) Estudar, desenvolver e implantar métodos para busca eficiente de imagens médicas, com base no conteúdo. 4) Estudar, desenvolver e implantar métodos e algoritmos para o processamento de imagens médicas em 3D. 5) Desenvolvimento de sistemas distribuídos complexos, de alta capacidade, alta confiabilidade, alto desempenho, alta disponibilidade e de baixo custo, utilizando plataformas abertas. 6) Formação e capacitação de recursos humanos em redes de comunicação de alta velocidade, avaliação e implantação de novos protocolos de rede (IPv6), sistemas de processamento paralelo de alto desempenho, sistemas de computação autonômica, aplicações multimídia e segurança de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Coordenador / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Tereza Cristina M.B. Carvalho - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Jorge Duarte Pires Valério - Integrante / Gustavo Henrique M. B. Motta - Integrante / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Jose Eduardo Moreira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Mecanismos de alocação de recursos e avaliação de desempenho da assistência oncológica
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de mecanismos de apoio à alocação de recursos e avaliação do desempenho da assistência oncológica prestada pelo SUS, tendo por base dos dados de produção disponibilizados pelo DATASUS. Os objetivos específicos são:
1 - Desenvolver um aplicativo para integração das bases de produção atualmente existentes na assistência oncológica e identificação do histórico do caso de câncer.
2 - Desenvolver um modelo de simulação que permita dimensionar a infra-estrutura necessária à assistência oncológica do SUS. 
3 -Avaliar o perfil da assistência terapêutica recebida pelas mulheres com câncer de mama nas diferentes unidades de saúde prestadoras de serviços ao SUS, no estado do Rio de Janeiro, e analisar as implicações deste perfil.
4 - Desenvolver indicadores para o monitoramento das ações de um programa de rastreamento do câncer do colo do útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Miranda Freire - Integrante / Rosimary Terezinha de Almeida - Coordenador / Saint Clair dos Santos Gomes Junior - Integrante / Tereza Maria Piccinini Feitosa - Integrante / Milene Rangel Costa - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.