2020 - Atual
O USO DO PEPTÍDEO NATRIURÉTICO TIPO-C NO CULTIVO IN VITRO DE EMBRIÕES BOVINOS ALTERA AS CARACTERÍSTI
Descrição: Projeto CNPq aprovado (bolsa de produtividade PQ-2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Marcelo Marcondes Seneda - Integrante / COSTA, CAMILA BORTOLIERO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Participação no evento científico
Descrição: Maior evento Britânico de reprodução assistida (humana e animal). Será realizado em Edimburgo, Escócia/RU entre 9 e 11 de janeiro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Gisele Zoccal Mingoti - Integrante / Pedro Henrique Benites Aoki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Obtenção de um software para a predição de nascimentos vivos com base nas variáveis do embrião humano e da paciente
Descrição: Três fontes distintas (banco de dados) estão sendo prospectadas - dados de morfocinética, imagem do blastocisto e dados da mulher - para a obtenção de variáveis matemáticas que serão usadas (input) em uma rede neural artificial para a obtenção preditiva do sucesso gestacional a termo (output).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Integrante / José Celso Rocha - Coordenador / Cristina Hickman - Integrante / Nikica Zaninovic - Integrante / Marcos Meseguer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Caracterização de microRNAs (miRNAs) em folículos antrais bovinos em fêmeas Nelore: envolvimento na diferenciação das células foliculares ovarianas e regulação na expressão do receptor de LH (LHR)
Descrição: Projeto Jovem Pesquisador em Centro Emergente FAPESP. O hormônio luteinizante (LH) desempenha um papel chave no controle de processos fisiológicos como o desenvolvimento de folículos, ovulação e manutenção luteal no ovário através de seu receptor, o LHR. A expressão de LHR em células da granulosa de bovinos é crucial para a transição de FSH/LH-dependência de folículos antrais. Em bovinos, durante o crescimento e diferenciação de células da granulosa, há um aumento na abundância de mRNA do LHr. Dentre os diversos fatores que controlam o desenvolvimento ovariano, tem merecido cada vez mais destaque a participação dos microRNAs (miRNAs). Os miRNAs são pequenas moléculas de RNA não-codificante, composto de 19 a 25 pares de bases, controladoras da tradução celular. Estudos têm caracterizado a presença e ações duais dos miRNAs no trato reprodutivo de fêmeas mamíferas, entre eles, efeitos deletérios na fertilidade feminina, como a redução na capacidade ovulatória ou, contrariamente, efeitos pró-desenvolvimento folicular, como a inibição da apoptose em células foliculares ovarianas por administração in vivo de miRNAs. Em bovinos, alguns trabalhos já identificaram o perfil de miRNAs expressos em ovários adultos e fetais, e caracterizaram o efeito regulatório dos miRNAs sobre mRNA alvos envolvidos com a diferenciação folicular ovariana, porém não no contexto objetivado no presente trabalho. Desta forma, a presente proposta, por meio de quatro experimentos integrados, visa investigar e caracterizar o perfil dos miRNAs expressos nas células da teca e células da granulosa durante o desvio folicular em novilhas da raça Nelore, bem como sua regulação por fatores pró-sobrevivência folicular (IGF1) e por gonadotrofinas (FSH e eCG) utilizadas em estratégias para controle farmacológico do ciclo estral em fêmeas da raça Nelore. Adicionalmente, pretende-se avaliar, in vitro, as ações dos miRNAs sobre a diferenciação e esteroidogênese das células foliculares ovarianas (células da granulosa), regulando a expressão do LHR. Logo, espera-se que a compilação dos resultados gerados pelo presente trabalho identifique novos alvos para maximização da eficiência reprodutiva na espécie bovina por diferentes estratégias farmacológicas da manipulação do ciclo estral, possibilitando gerar uma "assinatura molecular" de miRNAs necessários para o desenvolvimento do folículo dominante em fêmeas da raça Nelore, estimulando, quiçá, o desenvolvimento de terapias moleculares através do uso de miRNAs (in situ) para regulação pós transcricional no ovário bovino em fêmeas de baixa fertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Integrante / CASTILHO, ANTHONY C. S. - Coordenador / Juliano Coelho da Silveira - Integrante / Fernanda F. Franchi - Integrante / Priscila H. Santos - Integrante / SUDANO, M.J. - Integrante / FONTES, PATRÍCIA KUBO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
GIFT: Genomic Improvement of Fertilization Traits in Danish and Brazilian Cattle
Descrição: Reproductive technologies are important tools in cattle breeding with Artificial Insemination (AI) used for more than 50 years and Embryo Transfer (ET) used since the mid-1980s. More recently, ET of in vitro produced (IVP) embryos derived from ultrasound-guided collection of oocytes (Ovum Pick-Up, OPU) from superior donor cows has been introduced. This technique is used increasingly worldwide, but there are needs for improved understanding of the biology as well as the associated quantitative genetics in order to exploit the full benefits. The aims of the GIFT project are to form a bridge between embryo technology and genetics/genomics in order to address complex biological mechanisms for OPU-IVP traits as well as heifer pregnancy rates, find key genes and genetic markers, and develop genomic selection programs for identification of superior donors and recipients. The GIFT partners (Brazil and Denmark) represent in collaboration a unique set of competences, which synergistically support each other in strong basic genomics and embryological experiences, extensive practical use of the techniques, access to both beef and dairy cattle and two breeds (Bos Taurus and Bos Indicus), as well as two environments (tropical and temperate climate). Hence, the GIFT project allows for a novel assessment of biological and genetic dimensions of the OPU-IVP technology in a contemporary breeding context. Overall, the GIFT project combines two practical embryo and genomic technologies to make a direct contribution to quality and quantity of meat and milk produced from cattle and used for human consumption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Ciro Moraes Barros - Integrante / Pietro S Baruselli - Integrante / José Bento Ferraz - Integrante / Flávio Vieira Meirelles - Integrante / Poul Hyttel - Integrante / Henrik Callesen - Integrante / Haja Kadarmideen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modulação do bloqueio meiótico oocitário na maturação in vitro e seus efeitos nos complexos cumulus-oócito e na produção de embriões bovinos
Descrição: Na maturação in vitro (MIV) restringe-se o uso de hormônios superestimulatórios in vivo evitando excessivos gastos e manipulações do animal, além dos efeitos prejudiciais iatrogênicos da superestimulação ovariana. Porém, os sistemas de MIV não são comparavelmente eficientes aos eventos fisiológicos que ocorrem in vivo, principalmente no que concerne a sincronização entre as maturações nuclear e citoplasmática do oócito. Removido do ambiente folicular (in vitro), rompem-se as junções GAP e os baixos níveis resultantes de AMPc nos oócitos permitem a retomada da meiose espontânea e a consequente assíncrona maturação citoplasmática. O sistema SPOM (simulated physiological oocyte maturation) proporciona uma manipulação farmacológica mais complexa da MIV. Neste sistema, inibe-se a progressão meiótica em duas fases distintas (pré-maturação e maturação), ao mesmo tempo em que estimula a maturação oocitária com altas doses de FSH, obtendo-se melhores resultados em relação a MIV convencional. Outro viés de investigação acerca do bloqueio meiótico compreende o sistema do precursor do peptídeo natriurético tipo C (NPPC) e seu receptor NPR2. A interação entre estes nas células do cumulus, indiretamente, contribui para a manutenção dos níveis de AMPc, mantendo assim o bloqueio meiótico. Portanto, o presente trabalho visa analisar globalmente o painel de maturação oocitária bovina in vitro, elucidando o sistema NPPC-NPR2 no bloqueio meiótico de oócitos bovinos e sua potencial aplicação nas rotinas de MIV; e comparando o sistema de MIV convencional com o SPOM na análise global dos transcriptomas de oócitos e células do cumulus e nos resultados dos embriões produzidos in vitro. Desta forma, o presente projeto proverá dados robustos para o desenvolvimento de sistemas que maximizem a produção in vitro de embriões bovinos e que será substancialmente aproveitado pelo projeto temático recém- aprovado pela FAPESP, denominado GIFT (2012/50533-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Ciro Moraes Barros - Integrante / Eduardo Montanari Razza - Integrante / Mariana Fernandes Machado - Integrante / Elisa Mariano Pioltine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Fitoterápicos padronizados para tratamento de doenças crônicas
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado como BIOTA-Temático/FAPESP, sob a responsabilidade do Prof. Dr. Wagner Vilegas (Depto. de Química Orgânica, Unesp, Araraquara), número de processo 2009/52237-9. A minha participação será na avaliação da expressão de alguns genes ligados à higidez ou à patologia do cólon, sob indução de colite crônica e tratamento com fitoterápicos (extratos vegetais) ou fármacos padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Integrante / Wagner Vilegas - Coordenador / Luiz Cláudio Di Stasi - Integrante / outros colaboradores - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Caracterização dos transcritos alternativos do gene do receptor do LH, em células foliculares bovinas, e sua resposta molecular in vitro frente ao LH e hCG
Descrição: O projeto tem o objetivo de caracterizar a quantidade e a identidade dos transcritos alternativos do LHR, nas células da granulosa e da teca, de folículos ovarianos oriundos de animais zebu (Bos indicus). Além disso, após a caracterização (identidade) dos transcritos, os mesmos serão clonados para a sua utilização em vetores de expressão para células de mamíferos (COS-7) para ensaios de binding e ativação de segundo mensageiro.
Projeto de pesquisa em desenvolvimento, para futura submissão (previsão para março de 2011) como auxílio pesquisa e com bolsa de Pós-Doutorado FAPESP já concedida. O Pós-Doutorando é Anthony César de Souza Castilho (atualmente doutorando do programa de PG em CB-Farmacologia, IB, Unesp, Botucatu) sendo co-orientado por mim e orientado pelo Prof. Dr. Ciro Moraes Barros. Como colaborador, há o Prof. Dr. André Sampaio Pupo na técnica de vetor de expressão dos receptor e ensaios de ?binding? e a técnica Dra. Flávia (construção de vetores e clonagem de DNA recombinante), ambos do Depto. de Farmacologia, IB, Unesp, Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Ciro Moraes Barros - Integrante / Anthony C Castilho - Integrante / André Sampaio Pupo - Integrante / Patrícia Mihara - Integrante / ALVARO VEJARANO ORJUELA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2012
Projeto (auxílio pesquisa Jovem Pesquisador FAPESP)
Descrição: Células-tronco embrionárias (ESC) tem sido utilizadas nas tentativas da obtenção de tecidos específicos ou mesmo de indivíduos. Devido à plasticidade destas células - por possuírem uma pluripotência na geração de tipos celulares provenientes das 3 camadas germinativas (ectoderme, mesoderme e endoderme) - uma das possibilidades poderia ser o estabelecimento de linhagens permanentes de ESC oriundas de embriões com um histórico reprodutivo superior (isto é, provenientes de doadoras com médias de produção de embriões e/ou taxas de gestação aliados à superioridade fenotípica de sua progênie).
Estas linhagens poderiam ser utilizadas na geração de animais quiméricos e/ou de animais clonados por transferência de núcleo (NT). Assim, a obtenção, caracterização da pluripotência e perpetuação de tais linhagens, poderiam abrir interessantes perspectivas quanto à biotecnologia da reprodução assistida em bovinos. Na produção de embriões quiméricos, uma possibilidade seria a manipulação da relação entre as populações de ESC e da massa celular interna (ICM) do embrião receptor, com o intuito de aumentar ? ou mesmo substituir integralmente ? a participação das ESC na formação das gônadas do indivíduo.
Com o intuito de induzir o quimerismo ? como um modelo para a espécie bovina - serão utilizados primeiramente embriões murinos transfectados ou não (doadores e receptores da ICM, respectivamente) com a proteína fluorescente verde (GFP). Posteriormente, embriões bovinos produzidos in vitro serão utilizados como receptores da ICM oriunda de embriões obtidos in vivo.
Os embriões doadores das ICM serão obtidos de camundongos transfectados de forma constitutiva e ubíqua com a GFP ou de vacas da raça Nelore.
Será testada a metodologia de redução - e mesmo de exclusão - da ICM do embrião receptor, como favorecimento à incorporação e povoamento da ICM oriunda dos embriões doadores (no caso extremo, o embrião receptor contribuiria somente com o trofectoderma, sendo toda a ICM oriunda do embr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Coordenador / Ciro Moraes Barros - Integrante / Horst Dieter Reichenbach - Integrante / João Tadeu Ribeiro-Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Projeto mundial de anotação manual do genoma bovino (genes relacionados à reprodução) sob a coordenação do Dr. Alexandre Caetano, Cenargen - Embrapa, DF.
Descrição: Participação no projeto, mediante a conferência - manual - de 13 genes anotados (programa Apollo a partir da base de dados GLEAN), com relação à seqüência polipeptídea, cDNA e DNA genômico. Os genes, de minha responsabilidade, são os receptores do FSH, LH, estradiol e progesterona, bem como a osteopontina, o OGP e o OCT-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fábio Gouveia Nogueira - Integrante / Alexandre Caetano - Coordenador.