2015 - 2016
Fundamentos do Direito Privado Contemporâneo
Descrição: Investiga aspectos relevantes da teoria privatista no início do Século XXI, pretendendo situar as transformações nas relações privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Torquato da Silva Castro Júnior - Coordenador / Leal, Larissa Maria de Morais - Integrante / Venceslau Tavares Costa Filho - Integrante.
2014 - 2016
Direito Privado Comparado Contemporâneo e Reforma Legislativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Torquato da Silva Castro Júnior - Coordenador / Otávio - Integrante / Ignácio Maria Poveda Velasco - Integrante.
2010 - 2011
Direito e Antifundacionismo: A Crítica de Richard Rorty e sua Repercurssão Jurídica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Torquato da Silva Castro Júnior - Coordenador / Itálo José da Silva Oliveira - Integrante.