2008 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias computacionais para auxílio à educação
Descrição: Desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem lúdicos para auxiliar à educação, principalmente a aprendizagem de crianças dos dois primeiros ciclos do ensino fundamental que apresentam transtornos de leitura, expressão escrita e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vasconcelos de Castro - Integrante / Andréia Miranda Domingues - Integrante / Bissaco, M. A. - Coordenador.