2018 - Atual
Agricultura ciente de ambiente: raciocínio sobre estrutura tridimensional no campo de cultivo (AACr3)
Descrição: Descrição: Automação em ambientes internos e urbanos geralmente depende de ambientes estruturados ou semiestruturados. Das linhas de montagem industriais robotizadas à navegação automotiva ciente do tráfego urbano, algum conhecimento da estrutura do ambiente é empregado na prestação de serviços automatizados. No entanto, os ambientes naturais e agrícolas carecem de dados estruturados, restringindo a automação no campo a maquinário agrícola com algum nível limitado de operação autônoma. A aquisição desses dados tinha custos proibitivos até recentemente, considerando-se o relativo baixo custo dos produtos agrícolas, mas a combinação de recentes avanços em visão computacional e sensores acessíveis está mudando este cenário. O objetivo desta proposta é a recuperação automatizada da estrutura 3-D geo-referenciada de campos de cultivo e a detecção e classificação de objetos de interesse, tais como terreno, plantas, folhas e frutos, a partir do estado da arte em técnicas de visão e inteligência artificial. Resultados preliminares mostram que o imageamento tridimensional é uma forma viável e versátil de capturar e avaliar o estado de plantas e o ambiente da cultura. Nesta proposta, o sensoriamento remoto proximal será realizado por plataformas móveis que transportam sensores (câmeras e scanners LiDAR). Grandes conjuntos de dados visuais serão a entrada de um sistema de visão estéreo múltipla que irá construir modelos tridimensionais da cultura, na forma de nuvens de pontos 3-D ('point clouds'). Algoritmos de visão computacional e aprendizado de máquina serão empregados na detecção e classificação de objetos de interesse, e informações como características das plantas, variação espacial na cultura e outras medidas serão devidamente estimadas a partir dessas nuvens. Parcelas de três culturas diferentes (incluindo culturas de grãos e fruticultura) serão sensoreadas e estruturadas em momentos diferentes, capturando vários estágios de desenvolvimento das plantas. Este projeto irá integrar tecnologias de ponta em imageamento, robótica e visão computacional em uma metodologia completa para a aquisição da estrutura 3-D de campos de cultivo, abordando problemas em automação e computação de alto desempenho. Métodos baseados em aprendizagem de máquina para a extração de padrões e características a partir desses dados serão desenvolvidas e avaliadas contra metodologias tradicionais utilizadas em pesquisa agrícola... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Xavier Sampaio de Souza - Integrante / João Camargo Neto - Integrante / Thiago Teixeira Santos - Coordenador / Luciano Vieira Koenigkan - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Celina Maki Takemura - Integrante / Juliana Erika de Carvalho Teixeira Yassitepe - Integrante / Gustavo Costa Rodrigues - Integrante / Leonardo Ribeiro Queirós - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Uso de dispositivos móveis inteligentes na classificação de solos brasileiros
Descrição: Desenvolver um software classificador de solos, baseado no Sistema Brasileiro de Classificação de Solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Xavier Sampaio de Souza - Integrante / Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Luis de França da Silva Neto - Coordenador / Alexandre Hugo  Cezar Barros - Integrante / Fábio  Pereira Botelho - Integrante / Flávio Adriano Marques - Integrante / Glauber José Vaz - Integrante / João Camargo Neto - Integrante / José Carlos Pereira dos Santos - Integrante / José Coelho de Araújo Filho - Integrante / Lúcia Raquel Queiroz Pereira da Luz - Integrante / Maria Regina Capdeville Laforet - Integrante / Maria Sonia Lopes da Silva' - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.