2023 - Atual
Centro de Pesquisa em Engenharia - Mobilidade Aérea do Futuro (CPE-MAF)
Descrição: The objective of the ERC-AMF is the realization of R&D to contribute to overcoming challenges to the shaping of aerial mobility in the upcoming decades. These challenges arise from the necessity of reducing pollutant and noise emissions, and the need for increased efficiency of manufacturing processes, besides the trend of introducing in the market novel aircraft adapted for operation in urban environments and short-range travels. Five research areas are focused on the first operation phase of the Center: Machine Control for Electric Propulsion; Aeropropulsion Integration in Electric Aircraft; Methods for Decision Making in Autonomous Systems; Advanced Design for Metallic Additive Manufacturing; and Intelligent Aircraft Final Assembly. Each line will be developed by researchers from partner universities and engineers from Embraer. It is expected that the Center will contribute to the appropriation, by the Brazilian aeronautical industry, of scientific and technological knowledge generated, and, as a result, increase its preparedness to face challenges that shall be overcome in the process of shaping the aerial mobility of the upcoming decades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Quartucci Forster - Integrante / Marcos Ricardo Omena de Albuquerque Maximo - Integrante / Domingos Alves Rade - Coordenador / Luciano Pedrote dos Santos - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Roberto Gil Annes da Silva - Integrante / Alfredo Rocha de Faria - Integrante / Emilia Villani - Integrante / Denis Silva Loubach - Integrante.
2020 - 2023
Ciência de Dados no Enfrentamento de Surtos, Epidemias e Pandemias em Hospitais
Descrição: O Brasil tem enfrentado a proliferação de diversas doenças contagiosas nos últimos
anos, sendo o caso mais recente o da pandemia COVID-19. Contudo, surtos de dengue são
recorrentes em diversas regiões do país e mesmo doenças endêmicas como a febre amarela
têm se proliferado em localidades diferentes das usuais. Hospitais de referência em grandes
cidades enfrentam grandes diculdades de gestão de seus
recursos e prossionais nesses períodos. E, embora grandes volumes de dados sejam coletados
nesses hospitais, sua organização e curagem ainda é precária e diculta realizar análises que
deem suporte a uma tomada de decisão confiavel. Neste projeto, propõe-se a formação de
estudantes em nível de pós-graduação em trabalhos que envolvam diversas etapas da Ciência de
Dados com o objetivo de obter modelos preditivos confiáveis para o enfrentamento de surtos,
endemias, epidemias e pandemias. Para tal, pretende-se abordar a definição de um
protocolo adequado de coleta e organização dos dados hospitalares para análise preditiva
á realização de análises dos dados para otimizar a gestão de recursos hospitalares. A equipe
executora é composta de prossionais das áreas de Inteligência Articial e Otimização e conta
com a colaboração do Hospital São Paulo e do Hospital Municipal Dr. José de Carvalho
Florence (São José dos Campos) na obtenção dos dados e validação dos modelos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Ana Carolina Lorena - Coordenador / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Integrante / Luiz Leduíno de Sales Neto - Integrante / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Filipe Alves Neto Verri - Integrante / Vitor Venceslau Curtis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Modelagem de preditores de evolução clínica em pacientes com mieloma múltiplo
Descrição: O mieloma múltiplo (MM) é um câncer que acomete os plasmócitos, um subtipo de células plasmáticas da medula óssea. O curso clínico depende de uma complexa interação de características clínicas e
moleculares das células plasmáticas. Embora a terapia convencional considere um plano de tratamento adaptado às particularidades do paciente, existe uma necessidade de um modelo preciso de estratificação de risco para auxiliar na tomada de decisões terapêuticas. Assim, uma vez que a heterogeneidade clínica do MM é ditada, em grande parte, pela biologia da doença, predominantemente genética, o desenvolvimento de abordagens analíticas originais, e sua aplicação na análise de dados moleculares, representa uma oportunidade para identificar marcadores que, por sua vez, podem auxiliar no processo de decisões de tratamento. Este projeto tem como objetivo identificar e modelar preditores prevalentes em pacientes com alto risco de progredir ou não na doença, a partir de métodos matemáticos, computacionais e dados genéticos, variáveis epidemiológicas e clínicas. Ao final, pretendemos contribuir para um melhor entendimento dos mecanismos associados ao desfecho clínico, auxiliando no desenvolvimento de estratégias de tratamento com base na determinação do risco,
composição genética e nas características do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Lucas Venezian Póvoa - Integrante / israel tojal da silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Antônio Prudente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Modelagem de preditores de efeitos colaterais induzidos durante o tratamento do câncer de boca
Descrição: O tratamento dos pacientes diagnosticados com carcinoma epidermóide de boca em geral envolve cirurgia, radioterapia e/ou quimioterapia. Complicações advindas desses tratamentos são comuns, destacando-se as infecções das feridas cirúrgicas que são infecções pós-operatórias nos sítios cirúrgicos além da mucosite oral, um conjunto de lesões inflamatórias eritematosas que progridem para a formação de úlceras com graus variáveis de severidade. Ambas condições podem causar intensa dor, diminuindo significativamente a qualidade de vida do paciente e sua adesão ao tratamento, com impacto negativo na sobrevida. Diante da agressividade sistêmica das terapias usadas, diversos componentes importantes para a homeostase (desde marcadores hematológicos até o conjunto de microorganismos que colonizam o paciente) podem estar envolvidos tanto com a probabilidade de
desenvolvimento de efeitos colaterais (marcadores preditivos), quanto podem sinalizar os mecanismos
responsáveis pelo seu surgimento ou agravamento durante as terapias. Este projeto tem como objetivo avaliar o impacto desses tratamentos sobre a microbiota oral e identificar identificar microrganismos associados a complicações oriundas do processo terapêutico, incluindo infecções e mucosite, por meio de técnicas de aprendizagem de máquina. A partir dessa pesquisa é esperado encontrar oportunidades de intervenção que previnam o surgimento de tais ocorrências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Emmanuel Dias-Neto - Integrante / Gabriel Santana Brito - Integrante / Uriel Cairê Balan Calvi - Integrante / Lucas Queiroz Melo da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Antônio Prudente - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Um modelo parametrizado para redes multirobô auto-organizadas
Descrição: The availability of robust and power-efficient robotic devices boosts their use in a wide range of applications, most of them unfeasible in the recent past due to environmental restrictions or hazard to humans. Nowadays, robots can support or perform missions of search and rescue, exploration, surveillance, and reconnaissance, or provide a communication infrastructure to clients when there is no network infrastructure available. In general, these applications require efficient and multi-objective teamwork. Our work in this project is to design and test, in different scenarios, a general model for distributed robotic control that considers different task objectives depending on the application domain. As a starting point, our research group has already developed techniques that combine distributed connectivity maintenance and failure mitigation for mobile robotic teams, two important features for domains that require establishing an ad hoc communication network whilst tackling possible robotic failures that could potentially disconnect the network and thus reduce collaborative task achievement. The proposed model will extend such techniques to a more general model that can be adapted to different domains, with simulation tests in a UAV stealth scenario and simulation and real settings in a robotic communication coverage scenario. Formal development of the parametrized model w.r.t. convergence and performance bounds will also be conducted.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Cinara Guelner Ghedini - Integrante / Lorenzo Sabattini - Integrante / Nicolas Pereira Borges - Integrante.
2013 - 2016
Algoritmos para manutenção de conectividade e eficiência de comunicação em redes ad-hoc de sistemas multi-robô
Descrição: Redes ad hoc dependem de conexões de rede locais e imprevisíveis, devido à mobilidade, alcance de
transmissão restrita e restrições físicas ou ambientais. Nessas redes, os dispositivos se conectam de
forma espontânea a outros dispositivos dentro de um alcance de transmissão limitado espacialmente, e
alguns destes dispositivos são capazes de se conectar a uma rede backbone ou a um nó que pode
constituir uma rede backbone entre nós. Consideramos aqui um modelo generalizado de tal estrutura em
que uma sub-rede móvel composta por agentes autônomos (robôs) desempenha o papel de um
backbone. Neste modelo, dois problemas simultâneos importantes surgem: a) como manter a
conectividade neste backbone móvel sob as restrições usuais de redes ad hoc, combinadas à
necessidade de execução de uma trajetória, e b) como manter a alta eficiência de comunicação para a
rede de comunicações como um todo. Propomo-nos a implementar e estudar as variações da
combinação de dois algoritmos que lidam com essas questões separadamente, e que foram
desenvolvidos independentemente pelos grupos participantes deste projeto de pesquisa. Além das
contribuições técnicas esperados, o nosso objectivo é estabelecer uma cooperação internacional na
aplicação de Inteligência Artificial e Controle Distribuído a problemas relevantes em sistemas de
comunicação para agentes móveis atuando em redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Cecília de Azevedo Castro César - Integrante / Lorenzo Sabattini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Jogos computacionais como estímulo à formação de engenheiros: um evento apoiado pela iniciativa ITAbits
Descrição: O problema abordado neste projeto é o planejamento e execução de um evento sobre jogos computacionais que envolverá a) o projeto de Engenharia de jogos computacionais com participação intensiva de alunos do Ensino Médio e alunos do ITA, b) a divulgação prévia do evento entre alunos do Ensino Médio, c) o aprendizado de conceitos básicos de Engenharia de Computação e de projetos de Engenharia
por alunos do Ensino Médio, de modo a motivá-los a acompanhar a preparação técnica do evento de forma consistente e não apenas motivada pelo resultado final, e sim pelo processo de Engenharia como originador do resultado final, d) a integração entre alunos de Engenharia dos primeiros anos e alunos do Ensino Médio em um ambiente de colaboração efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Eduardo Martins Guerra - Coordenador / Kátia Rabello - Integrante / Nuricel Villalonga Aguilera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Monitoramento e Controle de Sistemas Dinâmicos Sujeitos a Falhas
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Damla Turgut - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Alfredo Del Sole Lordelo - Integrante / Regina Borges de Araújo - Integrante / Henrique Mohallem Paiva - Integrante / Victor M. Becerra - Integrante / Lotzi Boloni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Falhas em Sistemas Dinâmicos: Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos m étodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a seguran ça e a disponibilidade são primordiais. Como exemplos de casos, podem ser mencionados aeronaves, equipamentos médicos, processos químicos e reatores nucleares. Em aplicações críticas, a detecção e identificação automatizada de falhas, que podem ocorrer nos sensores, nos atuadores ou em algum componente interno, permite uma imediata reconfiguraçã do sistema para manter operacional o equipamento, ou entã emitir sinais de alarme. Mesmo que ocorra uma parada do equipamento, existe a possibilidade de pronta correção, quando se tem incorporados métodos de auxílio ao diagnóstico de falhas. Além disso, o próprio equipamento pode ser construído de modo a ser robusto a alguns tipos de falhas, ou então, dispor de capacidade de se reconfigurar, constituindo um sistema tolerante a falhas. Em outras aplicações, métodos de prognóstico podem ser uteis para que se programe a manutenção preventiva, através da monitoração da instalação de falhas incipientes em alguns
componentes do sistema. Em vista do caráter multidisciplinar do projeto, pretende-se adotar como estratégia para a sua realização, uma forte integração de equipe de pesquisadores com domínio de diferentes temas de Engenharia, desde técnicas de processamento de sinais e reconhecimento de padrões a mecanismos de tomada de decisão baseados em ferramentas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Elder Moreira Hemerly - Integrante / Takashi Yoneyama - Coordenador / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Geração e atualização de mapas para um sistema de vigilância baseado em robôs inteligentes móveis
Descrição: Este projeto objetiva capitalizar os resultados já obtidos em projetos  anteriores desenvolvidos pelo Laboratório NCROMA - Navegação e Controle de Robôs Móveis Autônomos, e implementar um sistema de geração e atualização de mapas para um sistema de vigilância e monitoramento baseado em robôs móveis autônomos para operação outdoor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
VIBARIN - Vigilância baseada em Robô Inteligente para Ambientes Externos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de vigilância semi-autônomo integrado, baseado em um robô móvel com atuação em ambientes externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Elder Moreira Hemerly - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Rafael Adson Barbosa Barros - Integrante / Vinícius Meirelles Pereira Ferriani - Integrante / Sandra Reineri - Integrante / Ederson Rafael Wagner - Integrante / Anderson Anjos da Silva - Integrante / Marcelo Gomes da Silva Bruno - Integrante / Antonio Henrique Pinto Selvaticci - Integrante / Paulo Roberto de Araujo Silva - Integrante / Rafael Purcell Breckenfeld - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Aprendizagem Autônoma Aplicada a Problemas de Modelagem Complexa
Descrição: Aprendizagem Autônoma (AA) tem sido proposta como alternativa de solução para problemas de dinâmica não-modelada. A idéia por trás dessas técnicas é a utilização dos conceitos de a) aprendizagem da predição, através da qual um mecanismo adaptativo é utilizado para estimar uma função de custo baseada em medidas cumulativas de reforços recebidos pelo agente aprendiz através de um processo de interação com o ambiente externo; e b) evolução, no qual populações de possíveis soluções são automaticamente melhoradas (via operadores evolutivos) a partir de um critério de qualidade. Existem vários problemas de escala e realizabilidade em situações realistas que têm merecido atenção na literatura. O projeto representa um esforço continuado do proponente em avaliar o uso de técnicas de AA em situações práticas, e propor alternativas úteis na tentativa de sanar tais problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
AACROM - Aprendizagem Autônoma da Coordenação de Comportamentos em Robôs Móveis
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de mecanismos de coordenação de comportamentos para robôs móveis através do uso de técnicas de aprendizagem autônoma (Aprendizagem por Reforço). Como objetivos relacionados, tem-se a) implementação e análise de comportamentos básicos e arquiteturas de coordenação em robôs móveis; b) implementação e análise de sensoriamento (em particular visão) e fusão sensorial em robôs móveis para estimação da localização do robô em seu ambiente de atuação; e c) formação de recursos humanos em Sistemas Computacionais para Robótica Móvel.
A coordenação de comportamentos corresponde à definição de prioridades quando ocorrem conflitos de atuação entre dois ou mais controladores pré-projetados, ativos em uma mesma região do espaço de estados observáveis, a partir de uma arquitetura hierárquica pré-definida. A função da aprendizagem é definir que comportamentos deverão ocupar os diferentes postos dessa hierarquia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Elder Moreira Hemerly - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Aplicação de Técnicas de Aprendizagem por Reforço
Descrição: LINHAS DE PESQUISA
1. Robótica Cognitiva
Nesta linha, a pesquisa se concentra no desenvolvimento de controladores de alto nível para robôs móveis autônomos, utilizando-se o conceito de opções ou comportamentos para descrever estes controladores. De particular interesse é o problema de aprendizagem
do chaveamento ou definição de hierarquias entre os vários comportamentos definidos, que implica uma necessidade de descrição eficiente de estados do ambiente. 
2. Aprendizado de Máquina
Nesta linha, o interesse é no estudo de técnicas de Aprendizagem por Reforço e sua variantes, especialmente aquelas definidas para aumento da capacidade de generalização da ação dos algoritmos no espaço de estados (incluindo modelos baseados em representações compactas). Tais variantes são merecedoras de estudo devido à sua importância prática, já que os algoritmos
de Aprendizagem por Reforço têm convergência extremamente lenta. Ainda nesta linha, também é de interesse o estudo de variantes que procuram minimizar os efeitos da observabilidade imperfeita
de estados (comum em situações práticas) sob estes algoritmos.
Aplicações de técnicas de Aprendizagem por Reforço em problemas de difícil modelagem a priori são uma extensão natural desta linha de pesquisa. Uma idéia pesquisada é automatizar o processo de seleção de estratégias instrucionais em um sistema tutor inteligente, utilizando-se como função de custo uma medida de longo prazo do desempenho do aluno sendo avaliado. A seleção será assim aprendida pelo tutor, em função das respostas fornecidas pelo aluno em variados contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2003
MAPPEL - Multi-Agent Collaborative and Adversarial Perception, Planning, Execution, and Learning
Descrição: Complex domains often can be decomposed into a collection of modular, loosely coupled, functionally specific problem solvers that interact to solve problems beyond the individual capabilities or knowledge of each problem solver. Such problem solvers are called agents. We propose to research on the development of teams of agents. We view a team agent as a complete artificial intelligent artifact, capable of perceivi the world situation, reason about its goals and select actions accordingly, collaborate with other teammates, adapt its strategy as a function of the opponent, and learn from its own experience to improve its world models and action selection preferences through feedback on the result of its actions with the environment. We are concerned with many aspects of this notion of agency, including design, multi-agent collaboration, learning, real-time perception, real-time reasoning and planning, intelligent robotics and sensor fusion. The project investigated and developed agents that are: a) Autonomous - with on-board sensing, planning, and acting; b) Efficient - capable of achieving specific goals under time and resource constraints through the integration of deliberative and reactive planning; c) Cooperative - capable of collaborating with each other; and d) Adaptive - capable of learning from experience by refining their individual and collaborative action selection preferences. Robotic soccer has been adopted as a standard problem so that various theories, algorithms, models, performance, and architectures can be evaluated for such a complex task, promoting Robotics and AI research. In order for robots to play a soccer game reasonably well, a wide range of technologies needs to be integrated and a number of technical breakthrough must be accomplished. We have adopted such a domain for the most of our experiments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2001
Navegação e Controle de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Este projeto objetivou o desenvolvimento de um sistema para navegação e controle de robôs móveis autônomos, com três focos principais: a) utilização de informações visuais na navegação, com o intuito de se elevar a autonomia; b) emprego de controladores baseados em redes neurais, de modo a se proporcionar adaptatividade e assim possibilitar o tratamento de variações dinâmicas, e c) uso de técnicas de aprendizado no controle de alto nível, objetivando-se viabilizar a realização de tarefas complexas em ambientes realistas. Uma vez que o problema de interesse possui característica multidisciplinar, a proposta original supunha, para se atingir o objetivo, a realização de trabalhos em diversas áreas, incluindo visão computacional, integração de sensores, engenharia de software e sistemas adaptativos. No que se refere ao aspecto metodológico, a proposta inicial contemplava duas vertentes complementares e igualmente relevantes: 1) Aspectos teóricos: Desenvolvimento de algoritmos de controle com aprendizado, objetivando a redução da complexidade computacional e elevação de desempenho em tarefas realistas; investigação de técnicas de integração sensorial baseadas em filtragem ótima; controle adaptativo via redes neurais, com prova formal de estabilidade via segundo método de Lyapunov; e 2) Aspectos práticos: Comparação de técnicas de controle com aprendizado;  implementação em tempo real de algoritmos para processamento de imagens; implementação em tempo real de algoritmos para integração sensorial e avaliação de desempenho em situações de interesse;  implementação em tempo real de algoritmos para controle com aprendizado e avaliação experimental da complexidade e desempenho; desenvolvimento e implementação de um ambiente integrado versátil para realização de experimentos em navegação e controle com aprendizado para robôs móveis autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Elder Moreira Hemerly - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 1999
Agentes Autônomos Sensorialmente Ativos: Estudos em Desempenho para Aprendizado por Reforço Combinado a Primitivas de Ação e Percepção
Descrição: Técnicas de aprendizado supervisionado ou programação ad hoc têm se mostrado insuficientes para o desenvolvimento de sistemas robóticos móveis. O uso de modelos aproximados por técnicas supervisionadas pode ser inadequado, especialmente quando se passa da simulação à implementação. Em outros casos, um modelo pode ser custoso, ou o processo a modelar pode ter dinâmica variável. Certamente, o modelo ideal de um sistema é o próprio sistema, e esse é o conceito fundamental por trás do estudo de agentes autônomos: o melhor aprendizado é aquele em que o próprio aprendiz, através de experimentação constante com o meio, cria um modelo próprio, não necessariamente de forma explícita. É certo também que raramente um agente autônomo deve ser considerado tabula rasa: informação prévia a respeito da tarefa de controle e funções primitivas de ação ou percepção tendem a melhorar acentuadamente o desempenho do sistema. Como combinar este tipo de conhecimento (representado por primitivas de comportamento) ao aprendizado por experimentação característico de agentes autônomos é um problema de relevância. O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um robô autônomo atuando em ambientes realistas, sujeito à condições usuais enfrentadas em tais situações: ruído, observabilidade parcial, aprendizado com tempo limitado. Embutidos neste objetivo estão a análise de primitivas de comportamento e o estudo da importância relativa destas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Elder Moreira Hemerly - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10