2002 - 2008
Lógica, Ciência e Inteligência Artificial - LOCIA
Descrição: Neste projeto explora-se a aplicação da lógica matemática como ferramenta de formalização de problemas em inteligência artificial e ciência da computação. Em particular, investiga-se o problema da representação do conhecimento e a realizaçãoi mecânica de inferências.
A equipe do projeto possui longa tradição de pesquisa na área e foi pioneira na constatação da natureza paraconsistente do raciocínio não dedutivo. O presente projeto é uma continuação natural desta linha de investigação a ela acrescentando outras explorações promissoras. Por exemplo, a introdução de um quantificador para expressar "geralmente"  ou "quase sempre", a definição do conceito de objeto genérico e o desenvolvimento de uma lógica das descrições
que trate adequadamente a noção de ambiguidade. O grau de maturidade atingido pelo grupo permite aplicarmos os formalismos desenvolvidos para além dos problemas que motivaram seu desenvolvimento. Este é o caso da construção da lógica do raciocínio científico que buscamos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelino Pequeno - Integrante / Tarcisio Cavalcante Pequeno - Coordenador / Arthur Buchsbaum - Integrante / Ana Teresa Martins - Integrante / Jean Yves Bèziau - Integrante / Paulo Veloso - Integrante / Sheila Veloso - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4