2023 - Atual
Métodos Computacionais Aplicados à Seleção e Adequabilidade de Locais para Armazenamento Geológico de Carbono
Descrição: Descrição: Na presente década, "transição energética" e "neutralidade carbônica" emergiram como temas de destaque entre atores do setor energético mundial, especialmente depois de o Acordo de Paris (2015) estabelecer a meta de contenção do aumento da temperatura global abaixo do limiar máximo de 1,5 ºC. No escopo da problemática particular do armazenamento geológico de CO2, trazemos enfoque aos desafios pertinentes à modelagem 3D de reservatórios, à compreensão dos fenômenos físicos atinentes ao movimento de fluidos na subsuperfície e à simulação desses processos com o ferramental da engenharia computacional. As questões centrais que fundamentam esta proposta são as seguintes: é possível estabelecer indicadores de qualidade e de injetividade universais para regiões subsuperfíciais (reservatórios de formação fechada, domos salinos, karsts offshore) que garantam estabilidade e segurança para projetos de CCS no Brasil?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moises Dantas dos Santos - Integrante / Tatiana Araújo Simões - Integrante / OLIVEIRA, GUSTAVO CHARLES - Coordenador / LEONARDO BATISTA VIDAL - Integrante / José Wilker de Lima Silva - Integrante.
2018 - 2020
Identificação de Zonas de Produção e Recuperação de Óleo por Unidades de Fluxo Hidráulico e Simulações Computacionais
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 15/10/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma técnica para melhor posicionamento de poços (well placement) em reservatórios de petróleo (layouts de campo) e indicação de posições ótimas para canhoneio em colunas de produção, com foco no auxílio à tomada de decisão em atividades de exploração e produção (E&P).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moises Dantas dos Santos - Coordenador / OLIVEIRA, G.P. - Integrante / ROQUE, W.L. - Integrante / MAGALHÃES, RAFAEL M. - Integrante.
2012 - 2013
Simulação Numérica em Reservatórios de Petróleo para a Análise do Método Térmico de Recuperação por Irradiação Eletromagnética
Descrição: Neste trabalho é proposto um modelo para investigar o uso de uma antena cilíndrica utilizada no método térmico de recuperação por irradiação eletromagnética de petróleo de alta viscosidade. A antena apresenta uma geometria simples, do tipo dipolo adaptada, e pode ser modelada usando-se as equações de Maxwell. As transformadas de wavelets são usadas como funções de base e aplicadas em conjunto com o método dos momentos na obtenção da distribuição de corrente na antena. O campo elétrico, a distribuição de energia e a temperatura são cuidadosamente calculadas para analise da antena como aquecedor eletromagnético. O desempenho energético é analisado a partir de simulações termo-fluidodinâmicas em escala de campo, através da adaptação no Steam Thermal and Advanced Processes Reservoir Simulator (STARS) da empresa de software Computer Modelling Group (CMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moises Dantas dos Santos - Coordenador / Silva, J.P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.