2019 - 2021
Ciência e Religião ou Ciência vs Religião? A posição dos docentes universitários brasileiros
Descrição: Primeiramente foi realizado um levantamento e estudo bibliográfico para verificar o estado da questão e elaboração de um projeto para estudo empírico da relação ?ciência-religião?. Com o estímulo do estudo de Ecklund e colaboradores, e das discussões do Congresso e do Workshop do Ian Centre for Science and Religion, foi elaborado um projeto de pesquisa que visa investigar a relação entre ciência e religião que docentes universitários das três grandes áreas do conhecimento das dez mais importantes Universidades do país estabelecem ou deixam de fazê-lo. A pesquisa proposta se desenvolverá em dois momentos. O primeiro, de natureza quantitativa, procurará atingir uma amostra aleatória estratificada de docentes universitários das três áreas dessas Universidades, com base em questionário formulado a partir dos resultados da pesquisa de Paiva (1993; 2000). O segundo, de índole qualitativa, tentará aprofundar, por meio de entrevistas com um número menor de sujeitos, as indicações oriundas do preenchimento do questionário. A elaboração do projeto começou a contar, a partir de 2015, com a colaboração do Prof. Germano Rossi da Universita' degli Studi di Milano Bicocca. Pretende-se submeter o projeto a agências de fomento para obtenção de financiamento para a realização da coleta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Integrante / Geraldo José de Paiva - Coordenador / Wellington Zangari - Integrante / Fátima Cristina Costa Fontes - Integrante / Everton de Oliveira Maraldi - Integrante / José Rogério Machado de Paula - Integrante / Marisa Moura Verdade - Integrante / André Mellagi - Integrante.
2015 - 2018
Ciência e Religião no Espaço de Vida de Pós-Graduandos em Ciência(s) da Religião
Descrição: O projeto tem, como objetivo geral, verificar as relações entre ciência e religião que pós-graduandos em Ciência(s) da(s) Religião(ões) estabelecem, do ponto de vista psicológico, considerando-se sua atitude religiosa, e sua possível relação sua proposta e propósito de pesquisa acadêmica. A pesquisa, realizada no âmbito pessoal e não institucional, pois não objetiva a comparação entre visões de diferentes instituições; o objetivo é verificar crenças e atitudes e usos e sentidos da ciência e da religião (e da relação entre ambas) em nível pessoal. A pesquisa é realizada por meio de dois estudos: (1) Estudo quantitativo exploratório: coleta de dados por meio de um questionário on-line que inclui a Escala de Crença na Ciência (de Miguel Farias e colaboradores ) e a Escala de Centralidade da Religiosidade (de Stefan Huber), além de questões especialmente criadas para esse estudo e outras advindas de estudos anteriores sobre o mesmo tema; (2) Estudo qualitativo:entrevistas com participantes sorteados aleatoriamente dentre os que se dispuserem a aprofundar aspectos tratados no questionário on-line. Este projeto busca diminuir, no campo de estudo da Ciência da Religião, a lacuna de pesquisas empíricas voltadas a uma compreensão mais abrangente da visão que se tem de ciência, de religião, da relação entre ambas e seus usos e sentidos no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Coordenador.
2013 - 2014
Mapeamento de Experiências Religiosas e Anômalas no Vale do Ribeira: o encontro entre Indivíduo e Cultura
Descrição: Projeto de Pré-Iniciação Científica, em realização pelo INTER PSI - Laboratório de Psicologia Anomalística e Processos Psicossociais, coordenado pelo docente, aprovado provado pela Comissão de Pesquisa em 31/07/2013, sob o número 13.1.1150.47.7 O projeto tem como objetivo conhecer e registrar experiências humanas que são interpretadas socialmente como religiosas, extraordinárias, paranormais, sobrenaturais. Experiências desse tipo têm sido narradas em todas as culturas e em todos os tempos e se mostram importantes para a visão de mundo e para a prática coletiva dos indivíduos. São experiências, por exemplo, de pessoas que dizem ter se comunicado com seres sobrenaturais (como anjos, demônios, deuses, espíritos dos mortos...), ou de pessoas que dizem ter sonhado com o futuro, ou de pessoas que dizem terem vivido em casas mal-assombradas, ou terem saído de seus corpos, ou terem sido curadas por processos diferentes da Medicina. Experiências como essas formam imaginário individual e social (coletivo) e muitas vezes servem para dar sentido para o mundo ou refletem o sentido que as pessoas dão ao mundo. Elas também são importantes para a formação da identidade das pessoas e dos grupos. Com esse projeto queremos saber quais são as experiências desse tipo que são narradas no Vale do Ribeira e qual a importância que elas têm na vida das pessoas que moram nessa região. Para saber isso, vamos conversar com as pessoas e pedir para que elas deem um depoimento sobre essas experiências. Vamos entrevista-las para saber quais são as experiências que tiveram e se elas foram e são importantes na vida delas. Vamos tentar saber se essas experiências foram importantes para elas e para o grupo a que elas pertencem. Vamos tentar conhecer os ?causos? mais importantes que as pessoas contam e que são relacionados com o sobrenatural, como o paranormal, com o transcendente e tentar verificar se elas acham que esses ?causos? foram importantes para entender quem elas são e se eles ajudaram a dar algum sentido para o mundo que elas vivem. Além das entrevistas, queremos conhecer as ?práticas alternativas? que as pessoas mantêm. Para isso, vamos visitar locais em que tais práticas ocorrem. Por exemplo, queremos conhecer se há alguma benzedeiro(a) ou curandeiro(a) na região e como faz suas rezas e curas. O objetivo não é o de criticar essas práticas, mas de saber como as pessoas as vivem, a importância que elas têm para as pessoas que as usam. Depois de coletar os dados, vamos fazer uma análise desses dados. Para fazer essa análise, vamos usar uma teoria psicológica, uma teoria da Psicologia Social chamada de teoria de atribuição de causalidade. Essa teoria é importante porque permite saber como as pessoas chegam à conclusão do que causa as suas experiências e das razões que as fazem interpretar suas experiências de modo religioso ou paranormal, por exemplo. Esse subprojeto integra o projeto "Experiências de Turismo de Base Comunitária no Vale do Ribeira" realizado pelo IPUSP. A solicitação de bolsas destina-se especificamente aos alunos das ETECs de Iguape, Registro, Peruíbe e Eldorado que são parceiras do IPUSP na condução desse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Integrante / Wellington Zangari - Coordenador.
2010 - 2012
Crença Paranormal Religiosa versus Crença Paranormal Clássica: um estudo transcultural
Descrição: O presente estudo visa auxiliar no esclarecimento da ambígua relação entre crença religiosa e crenças definidas como paranormais, por meio de um estudo empírico cujo objetivo é o de replicar e ampliar a pesquisa de Williams et al. (2009)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Integrante / Geraldo José de Paiva - Coordenador / Wellington Zangari - Integrante / Fátima Cristina Costa Fontes - Integrante / Antonio Máspoli de Araújo Gomes - Integrante / Marisa Mora Verdade - Integrante / Maria Inês Aubert - Integrante / José Rogério Machado de Paula - Integrante / André Gonçalves Mellagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Condições protopsiquicas da opção religiosa e cientifica
Descrição: O projeto visa pesquisar as condições pré-psiquicas ou protopsiquicas da ordem da cognição, que tornam possíveis as opções fundamentais, especificamente no campo da religião ou no campo da ciência. Examina empiricamente a contra-intuição a atribuição de causalidade e a orientação emocional em pessoas reconhecidas como religiosos ou cientistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Integrante / Geraldo José de Paiva - Coordenador / Wellington Zangari - Integrante / Fátima Cristina Costa Fontes - Integrante / Cátia Cilene Lima Rodrigues - Integrante / David Gaspar Ribeiro de Faria - Integrante / Antonio Máspoli de Araújo Gomes - Integrante / Marisa Mora Verdade - Integrante / Maria Inês Aubert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Cognição Humana: aspectos representacionais e suas implicações interpessoais, culturais e tecnológicase
Descrição: O projeto foi desenvolvido como programa de implementação do COG-br - Laboratório de Ciências Cognitivas envolvendo especialmente alunos(as) do curso Tecnologia e Mídias Digitais da PUC-SP. Teve como objetivo o estudo teórico da intersecção entre conhecimentos da área de comunicação propriamente dita, com ênfase em estudos semióticos que contemplam aspectos cognitivos humanos (percepção) e relações grupais. Visava-se a compreender a cognição humana a partir da interpretação/decodificação de experiências/representações e suas conseqüências, e propiciar reflexões sobre modos de interação/comunicação e suas implicações interpessoais, culturais (principalmente artísticas) e tecnológicas. O laboratório foi cadastrado no Diretório de Grupos  de Pesquisa da Plataforma Lattes e encerrou-se formalmente em 2009 com a finalização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Fatima Regina Machado - Coordenador / Wellington Zangari - Integrante / Vilma da Silva Vilarinho - Integrante / Pedrina Rosa Araújo - Integrante / Erika Cristiane Ferreira Braga Botelho - Integrante / Deleni Mesquita - Integrante / Christiane Terumi Noguchi Takamatsu - Integrante / Aldo Borges Junior - Integrante / Jean Rafael Tomceac - Integrante / Sérgio Iesca Rodrigues - Integrante / Guilherme Guz - Integrante / Marcelo Consorti Felix - Integrante / Rita de Cássia Barbosa Alecrim - Integrante / Tarsila Beatriz Yuki Gonzalez - Integrante / David Akira Iizuka Lucio - Integrante / Rafael Canoletti Buciotti - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2008
Psi, Comunicação e Semiótica: Correlações entre interconectividade e consciência (Projeto individual)
Descrição: Atividade de pesquisa realizada no Centro de Estudos Peirceanos/COS/PUCSP. Objetivo: Estudo dos conceitos "interconectividade", proposto por Charles Sanders Peirce, e "consciência" com base nos interesses de Peirce pela Pesquisa Psíquica e suas opiniões e investigações acerca do que tem sido atualmente chamado de comunicação e/ou interações anômalas (experiências humanas de transmissão de informações ou expressão de sentimentos por meios que desafiam o conhecimento científico atual, por isso chamados de anômalos) e suas possíveis contribuições para o desenvolvimento tecnológico das formas de comunicar. Esses modos anômalos de comunicação/interação não-verbal se abrem à investigação por meio do estudo de seus significados enquanto sistemas de representação dos quais o ser humano se vale quando, por motivos diversos, não pode/consegue se expressar por meios convencionais. O conceito de comunicação também é estudado e questionado, uma vez que as ditas interações anômalas nos apresentam modos de comunicar diferentes daqueles que nos proporcionam os meios comunicacionais verbais e não-verbais comumente conhecidos. Por abordar um objeto de pesquisa complexo, o estudo se dá de modo interdisciplinar, principalmente nos planos da semiótica e da psicologia. Os escritos de Peirce sobre o tema servem de base para a proposição de novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fatima Regina Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12