2020 - Atual
Avaliação de organizador comercial de carro de emergência na redução do tempo de administração de drogas em cenários simulados de emergências cardiovasculares: um estudo controlado e randomizado
Descrição: Avaliar o tempo de atendimento de um caso clínico simulado de emergência clínica em duas situações diferentes em relação ao CE: 1) organizado segundo ás melhores práticas e 2) sem essa organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Coordenador / Fábio Fernandes Neves - Integrante / Fábio Ricardo Carrasco - Integrante / Rodrigo Santos Aguilar - Integrante / Ana Beatriz Lima e Silva - Integrante.
2018 - 2020
Prevalência e influência do uso de anticoncepcionais orais em estudantes universitárias portadoras de cefaleias primárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Coordenador / Carla Maria de Ramos Germano - Integrante / Débora Gusmão Melo - Integrante / ANDRESSA SOARES CASTRO ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Avaliação do comprimento e diagnóstico de baixa estatura de início pré-natal em recém-nascidos do sexo masculino de um município do interior do Estado de São Paulo
Descrição: O crescimento de uma criança depende de fatores intrínsecos e extrínsecos e pode ser dividido em duas fases distintas: a pré-natal e a pós-natal. Durante o crescimento pré-natal, aspectos associados à saúde materna e à placenta constituem os fatores extrínsecos ao feto. A carga genética e a integridade do sistema endócrino constituem os fatores intrínsecos. A confiabilidade da medida do comprimento do recém-nascido é essencial para o diagnóstico de baixa estatura de origem pré-natal, que pode ter repercussões no desenvolvimento da criança e do adulto, bem como auxilia no correto diagnóstico e acompanhamento desses recém-nascidos. A adequada avaliação de uma criança com baixa estatura é capaz de identificar o subconjunto de crianças com causas patológicas, a gravidade da baixa estatura e a provável trajetória de crescimento, o que facilita a tomada de decisão sobre intervenções, se necessárias. O objetivo deste trabalho é avaliar o comprimento de recém-nascidos saudáveis da Maternidade da Santa Casa de Misericórdia de São Carlos - SP e sua adequação em relação ao peso e a idade gestacional. Trata-se de pesquisa descritiva, transversal, que será desenvolvida na Maternidade da Santa Casa de Misericórdia de São Carlos, sobre amostra de conveniência, recrutada no período de setembro de 2016 a março de 2017. Procedimentos metodológicos: aplicação de um questionário padronizado para coleta de dados pré-natais e familiares, avaliação da idade gestacional (através da DUM e US precoce) e medida do peso e comprimento dos recém-nascidos, utilizando-se balança digital própria para a idade e estadiômetro horizontal, respectivamente. As variáveis serão apresentadas como média ± erro padrão da média (EPM). A significância estatística das diferenças será determinada pelo teste t e para a análise de correlação ente as variáveis será utilizado o método de correlação de Spearman. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Coordenador / Carla Maria de Ramos Germano - Integrante / Amanda Afonso Cornes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Deficiência latente de ferro intra-útero e sua associação com anormalidades no BERA (Brainstem Evoked Response Audiometry), em recém-nascidos com mais de 35 semanas gestacionais
Descrição: A deficiência de ferro (DF) é a deficiência nutricional mais comum em todo o mundo, atingindo cerca de 25% da população mundial. A anemia ferropriva causa impactos no Sistema Nervoso Central já bem reconhecidos, como diminuição da velocidade da condução nervosa e alterações cognitivo-comportamentais. Entretanto, as alterações que a DF sem anemia causam, ainda não estão totalmente elucidadas. Estudo recente realizado com humanos mostrou forte relação entre DF latente intra-útero e alterações da condutividade do nervo auditivo. O presente estudo pretende analisar a relação entre a DF em recém-nascidos (RN) nascidos a termo sem intercorrências perinatais, mensurada através da ferritina sérica do cordão umbilical, com a condutividade do nervo auditivo, quantificada através dos resultados obtidos no exame BERA (Brainstem Evoked Response Audiometry).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Coordenador / Carla Maria de Ramos Germano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
Gestação Precoce: Análise e Multifatorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Coordenador / Michelle Matsunaga - Integrante / Nathália Neves Nunes - Integrante / Letícia Vecchi Leis - Integrante.
2010 - Atual
Automação em urinálise e microbiologia: determinação de valores de corte para detecção de infecção de trato urinário
Descrição: A infecção do trato urinário (ITU) representa a segunda infecção mais frequente na prática clínica ambulatorial e a primeira no ambiente hospitalar. Para o diagnóstico correto é imprescindível a correlação entre história clínica, exame físico e exames laboratoriais. A urinálise automática é importante na triagem de casos com suspeita de ITU e atualmente se adota um único valor de corte, independentemente da idade, sexo e outras variáveis que possam eventualmente estar relacionadas e/ou influir no resultado do exame. Desta forma, pretendemos determinar se há relações entre os valores de bacteriúria, leucocitúria e hematúria com a positividade ou não de uroculturas, em diferentes faixas etárias. As amostras deste estudo serão processadas pelos aparelhos Urisys 2400 e UF1000i e semeadas em cultura. As análises dos dados serão feitas com auxílio do programa GraphPad Prism 4 e Microsoft Excel 2007. O p valor adotado será de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alves Ferreira - Integrante / Lucimar Retto da Silva de Avó - Coordenador / Carla Maria de Ramos Germano - Integrante.