2021 - Atual
Implementação e Análise de Desempenho de Técnicas de Controle de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar diferentes técnicas de controle em processos que tradicionalmente são encontrados nas industrias, com o intuito de analisar os seus desempenhos e verificar a eficiência dos mesmos nessas plantas, que podem ser lineares ou não lineares, e também apresentar os ganhos que podem ser obtidos com a utilização das técnicas de controle. Esses processos podem ser do tipo robótico, de nível, temperatura e posicionamento. A justificativa para a utilização de técnicas de controle vem da necessidade das industrias em aumentar suas produtividades. Dentre esses algoritmos de controle, pode-se destacar os controladores PID, que são os mais tradicionais, controladores Adaptativos, Fuzzy e Preditivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Medeiros de Araújo Júnior - Coordenador / José Maria Pires de Menezes Junior - Integrante / ALMEIDA, OTACÍLIO M. - Integrante / Fabíola Maria Alexandre Linard - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de Algoritmos de Identificação e Controle de Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo e implementação de técnicas clássicas de identificação e controle, bem como técnicas baseadas em inteligência computacional, para identificar e controlar a dinâmica de processos, tais como sistemas robóticos, de nível, temperatura, posicionamento e hospitalares, verificando o desempenho e aplicabilidade de cada técnica. A justificativa para a utilização de técnicas baseadas em inteligência computacional para identificação e controle vem do fato de que com a crescente evolução computacional, tanto com relação à capacidade de processamento quanto ao armazenamento de dados, é possível implementar algoritmos mais complexos. Dentre esses algoritmos, pode-se destacar as Redes Neurais Artificiais, os Sistemas Nebulosos (Fuzzy) e os Algoritmos Neuro-Fuzzy. Além do uso na identificação e controle de sistemas dinâmicos, técnicas baseadas em inteligência computacional podem também ser utilizadas como ferramentas de sintonia de controladores. Dentre dessas técnicas, podemos destacar os Algoritmos Genéticos, algoritmos de otimização por enxame de partículas (PSO), bem como as redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Medeiros de Araújo Júnior - Coordenador / Luis Gustavo Mota Souza - Integrante / José Maria Pires de Menezes Junior - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Integrante.
2014 - Atual
Estudo de Técnicas de Identificação Não Lineares Baseadas em Inteligência Artificial Aplicadas a Robótica
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e implementar técnicas baseadas em inteligência artificial (IA) para identificar a dinâmica de robôs moveis. Para isso, será realizado o estudo do comportamento dinâmico de um robô móvel, disponível no DEE/UFPI, e o estudo da capacidade das técnicas baseadas em inteligência computacional em lidar com sistemas não lineares multivariáveis, como os robôs. Em seguida, será realizada a implementação de algumas destas técnicas e aplicar na identificação da dinâmica de carros robóticos. Pretende-se, por fim, realizar uma análise dos modelos identificados visando observar o ganho que esses modelos podem trazer na otimização do funcionamento do robô, de tal forma a possibilitar, no futuro, o projeto de controladores para o controle de posição e velocidade de um robô móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Medeiros de Araújo Júnior - Coordenador.