2019 - Atual
Estudo quantitativo assistido por computador dos Quartetos de Cordas de Haydn, Mozart e Beethoven
Descrição: De acordo com Anja Volk e colaboradores, a investigação de questões musicológicas com base em abordagens computacionais geram novas perspectivas para antigos problemas, bem como a formulação de novas questões no contexto da pesquisa musicológica. Estudos dessa natureza, por exemplo, já comprovaram a forma melódica de arco em canções populares européias, já revelaram a presença de cruzamentos de vozes na maioria dos corais de J. S. Bach e já resultaram em algoritmos de classificação automática de estilo. A obra de J. Haydn, W. A. Mozart e L. v. Beethoven---em especial os quartetos de cordas---tem uma importância inquestionável e constitui um interessante corpus para estudos exploratórios. Questões como "os quartetos de cordas escritos por Mozart em homenagem a Haydn têm maior complexidade harmônica em relação aos demais?" podem ser formuladas e verificadas com base em métodos quantitativos. Portanto, o objetivo deste projeto é investigar as relações entre as estruturas musicais tais como melodias de frases e temas desses quartetos. A pesquisa será desenvolvida com base em métodos quantitativos assistidos por computador a partir da coleção de partituras digitais do repositório da Universidade de Stanford. Espera-se que esse estudo possa ampliar o conhecimento a respeito desse repertório, que permita formular e testar hipóteses a seu respeito, e que possa ser aproveitado de forma direta no ensino de Graduação da Escola de Música da UFBA. Este projeto foi aprovado pela congregação da Escola de Música da UFBA em 10/05/2019 e está dividido em subprojetos com menor escopo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Vicente Sanches de Oliveira - Integrante / Pedro de Andrade Vieira - Integrante / Jaderson Cardona de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2018
Métrica de comparação de melodias baseada em relações de contornos musicais para análise de grandes coleções de música
Descrição: A complexidade de tempo de execução dos algoritmos de comparação de contornos da Teoria de Relações de Contornos Musicais (Similaridade (CSIM), Similaridade difusa (CSIM+) e Similaridade por contornos embutidos (ACMEMB)) limita seu uso a estruturas de pequenas dimensões, tais como motivos melódicos. O objetivo deste projeto é aprimorar tais algoritmos para reduzir esta complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2014
O estudo dos contornos musicais de obras para flauta solo com auxílio de ferramentas computacionais
Descrição: Contornos podem ser entendidos como desenhos ou perfis de objetos. Em música, contornos podem ser associados a parâmetros como altura, duração e densidade. O estudo de relações de contornos musicais é importante porque, assim como conjuntos de notas e motivos, podem ajudar a dar coerência a uma obra musical. Ferramentas computacionais aplicadas à música podem ajudar no estudo de grandes corpora de obras, realizando análises de centenas de músicas em pouco tempo. Por exemplo, o software Rameau analisa a harmonia dos 371 corais de Bach em 20 segundos com mais de 90% de acerto. Até o presente momento não existe qualquer estudo dos contornos musicais de um grande corpus de obras para flauta solo. O período de 1710 a 1810 contempla grande parte das obras mais significativas para flauta solo e servirá como recorte inicial deste projeto. O objetivo principal desta pesquisa é, portanto, verificar relações entre contornos musicais de obras para flauta solo compostas entre 1710 e 1810 usando e desenvolvendo ferramentas computacionais para este fim. Dessa forma, o estudo dos contornos de um corpus grande de obras para flauta solo resultará em um maior entendimento das estruturas musicais deste corpus. Além disso os resultados deste trabalho poderão ser usados enquanto ferramentas didáticas em aulas de Composição, Análise e Performance Musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Simei Ferreira de Queiroz - Integrante / Diogo Santos de Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Repertório para flauta solo de 1710 a 1810: levantamento, análise e composição
Descrição: O objetivo deste projeto é levantar, classificar e analisar as características musicais de um grupo de obras para flauta solo compostas entre 1710 e 1810 armazenadas na base de dados do IMSLP, criar ferramentas composicionais com base nos dados destas análises, utilizar essas ferramentas para compor obras musicais, e apresentar estas obras publicamente. Este projeto está dividido em quatro subprojetos específicos: 1. Levantamento, Classificação e Análise de Repertório Erudito para Flauta Solo: 1710-1810; 2. O estudo dos contornos musicais de obras para flauta solo com auxílio de ferramentas computacionais; 3. Criação de ferramentas composicionais interativas a partir de um processo colaborativo; 4. Análise estatística das características musicais das obras para flauta solo do período entre 1710 e 1810. Espera-se com esse projeto organizar o repertório de flauta do período mencionado, analisar estatisticamente as características musicais do repertório, criar ferramentas composicionais para interação em tempo real entre a flauta solo e computador programado para reconhecer os padrões levantados na análise estatística, e finalmente, difundir a produção artística e científica desenvolvida durante o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Lucas Robatto - Integrante / Guilherme Bertissolo - Integrante / Alisson Gonçalves da Silva - Integrante / Simei Ferreira de Queiroz - Integrante / José Rodrigues Martinez Neto - Integrante / Menahem Hein de Oliveira Farias - Integrante / Danilo Abrahão Faria - Integrante / Diogo Santos de Cerqueira - Integrante / Sara Dumont Fadigas - Integrante / Patrick André de Amorim Lima - Integrante / Tharcísio Vaz da Costa de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Análise estatística das características musicais das obras para flauta solo do período entre 1710 e 1810
Descrição: O principal objetivo do presente projeto é definir um corpo de técnicas estatísticas e aplica-las aos dados levantados durante a execução do projeto "O estudo dos contornos musicais de obras para flauta solo com auxílio de ferramentas computacionais", aprovado para o PIBIC 2013-2014 (edital PROPCI 01-2013).
O Grupo de Pesquisa Genos está desenvolvendo uma pesquisa de levantamento, classificação, análise estatística e criação de ferramentas composicionais com base em um repertório de obras para flauta solo compostas entre 1710 e 1810. Este projeto é composto por três subprojetos contemplados com seis bolsas PIBIC (edital PROPCI 01-2013).
As obras musicais mencionadas serão classificadas, codificadas e analisadas por meio de um software desenvolvido durante o projeto. Os dados desta análise serão usados para o desenvolvimento das ferramentas composicionais.
A análise de grandes corpora de obras musicais com o auxílio de softwares geralmente resulta em um grande volume de dados. Este volume muitas vezes dificulta a verificação de hipóteses. A aplicação de técnicas estatísticas a esses dados pode otimizar os dados e permitir a identificação de informações que ficariam obscuras pelo excesso de dados.
Dessa forma, uma maior precisão nos resultados da pesquisa com o repertório de flauta solo poderá resultar em melhor entendimento das caracterísicas musicais destas composições. Estes resultados poderão ser usados enquanto ferramentas didáticas em aulas de Composição, Análise Musical e Performance e em outros projetos, como o de geração de ferramentas composicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Sara Dumont Fadigas - Integrante / Daiana Maciel da Silva - Integrante / José Hugo da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Musicologia Computacional no estudo dos contornos musicais de obras do gênero Choro
Descrição: Contornos musicais podem ser entendidos como desenhos ou perfis de objetos. Em música, contornos podem ser abstraídos de parâmetros como altura, duração e densidade. Por exemplo, contornos melódicos são abstrações de altura no tempo. O estudo de relações de contornos musicais é importante porque, assim como conjuntos de notas e motivos, podem ajudar a dar coerência a uma obra musical. O principal objetivo desta pesquisa é verificar relações entre os contornos das melodias de uma coleção de 549 composições do gênero Choro usando as ferramentas computacionais Music21 com o módulo de contornos MusiContour. Esta pesquisa é um subprojeto da pesquisa maior sobre relações de contornos musicais desenvolvida desde 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Integrante / Eduardo Lago Nunes - Integrante / Alisson Gonçalves da Silva - Integrante / Simei Ferreira de Queiroz - Integrante / José Rodrigues Martinez Neto - Integrante / Menahem Hein de Oliveira Farias - Integrante / Danilo Abrahão Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Desenvolvimento e Aplicação de Ferramentas para Visualização em Música
Descrição: A visualização de informações tem auxiliado para o aumento da compreensão de dados complexos em diversas áreas como estatística, estudos sociais, e música. A visualização de dados em música pode abranger uma gama ampla de tópicos como fuga, forma, contraponto, série dodecafônica, escalas, harmonia, e conjuntos de notas, beneficiando leigos e profissionais. Ainda assim, estudos mais rigorosos sobre a eﬁciência da visualização não tem sido feitos e os poucos estudos indicam que a visualização pode auxiliar estudantes a aprender melhor o material estudado.
A hipótese principal dessa pesquisa é que visualizações gráficas podem contribuir para o entendimento de diferentes elementos musicais. Os principais objetivos são desenvolver ferramentas para visualização musical e desenvolver metodologias para a visualização de conteúdo musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Integrante / Flávio José Gomes de Queiroz - Integrante / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Coordenador / Mara Pinheiro Menezes - Integrante / Natanael de Souza Ourives - Integrante / Jean Menezes da Rocha - Integrante / Dennis Queiroz de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Verificação de inconsistências nas teorias de contornos musicais através do uso de ferramentas computacionais
Descrição: Contornos podem ser entendidos como desenhos, perfis ou silhuetas de
objetos. Em música contornos podem ser associados a parâmetros como
altura, duração e densidade. O estudo de relações de contornos
musicais é importante porque, assim como conjuntos de notas e motivos,
podem ajudar a dar coerência a uma obra musical.
Desde 1985, autores como Friedmann, Robert Morris, e Elizabeth Marvin
e Paul Laprade têm desenvolvido teorias para ajudar no entendimento
das relações de contornos musicais. Tais teorias contêm diversas
declarações matemáticas, como forma prima, redução de contornos e
inversão. Recentemente verifiquei uma inconsistência no algoritmo de
forma prima de Marvin e Laprade. A forma prima é importante, pois
estabelece o contorno representante de uma classe de contornos. Apesar
desta importância, não há menção desta inconsistência em nenhum dos
trabalhos posteriores à definição deste algoritmo. Este problema de
inconsistência pode implicar em fragilidades nas ramificações destas
teorias, nas análises de contornos de obras musicais publicadas até
então, e no uso futuro das operações destas teorias na composição
musical.
Por esta razão eu acredito ser essencial uma revisão destas teorias
para que se possa verificar a existência de outras possíveis
inconsistências. Desse modo esta revisão poderá representar um avanço
significativo no estado de arte das teorias de relações de contornos
musicais.
O objetivo principal desta pesquisa é levantar possíveis
inconsistências nas teorias de contornos de Friedmann, Morris e
Marvin, e propor soluções. Este levantamento será feito por meio de
uma revisão das operações definidas em tais teorias com o auxílio de
ferramentas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Coordenador / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Integrante / Francis Strappa Facchinetti Doria - Integrante / Eduardo Lago Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Desenvolvendo um sistema para a análise automática de harmonia
Descrição: A extração de dados de música ocidental tem recebido uma atenção crescente recentemente. A análise de música por computador é iimportante porque sistemas para a performance de processos musicais pode trazer insights de como a audiência humana executa esses processos, da mesma maneira que o uso de computador em visão e solução de problemas trouxeram novos insights nessas áreas. Existem diversas possibilidades de implicações práticas da análise automática, dentre elas estão arranjo automático, detecção de prováveis erros em uma partitura, busca em banco de dados, geração de acompanhamento para uma melodia, e análise estatística de estilos musicais para composição automática. Esse projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema para análise automática de harmonia com foco na análise do contexto musical. O sistema se concentrará na harmonia do período tonal. Ao final dessa pesquisa espera-se produzir um survey abrangente para servir de base para trabalhos futuros, um corpus extenso de exemplos musicais, uma lista com casos-problema, e um sistema computacional para a análise harmônica com os principais algoritmos da literatura implementados, bem como novos algoritmos que forem definidos nessa pesquisa. Além dos resultados esperados para a pesquisa, a modernização da estrutura do GenosLab - Laboratório do grupo de pesquisa Genos - vai permitir a sua utilização em atividades de extensão ligados a área da computação musical.
No primeiro período do projeto (2007-2008) recebemos um auxílio financeiro da Fapesb de 30 mil reais para uso em equipamento e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Integrante / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Coordenador / Givaldo de Cidra Oliveira - Integrante / Alexandre Tachard Passos - Integrante / Natanael de Souza Ourives - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Desenvolvendo uma codificação para definir estruturas musicais
Descrição: A codificação musical é a busca da representação de elementos sonoros. Exemplos simples de codificações incluem a representação das notas musicais por letras (C para dó, D para ré, e assim por diante) ou números (0 para dó, 1, para dó], 2 para ré, e assim por diante). Existem codificações musicais para performance, síntese sonora, jogos, notação musical, braile, bibliografia musical e análise de canções folclóricas. Contudo, não é de nosso conhecimento nenhuma pesquisa envolvendo uma codificação específica para definir estruturas musicais em um nível mais alto de abstração como "mostre todos os sujeitos das fugas do Cravo Bem Temperado de Bach", ou "mostre todas as respostas
reais das fugas do Cravo Bem Temperado" (o que na verdade significa "pegue todas as respostas, transponha uma quinta abaixo, compare com os sujeitos e mostre as que são reais"). Outros exemplos incluem acordes para o estudo de orquestração, elementos formais, harmônicos e motívicos. Esse sistema deveria usar uma codificação específica para permitir esses recursos. Nosso objetivo é desenvolver uma codificação específica para fragmentos musicais que permita a descrição musical em níveis mais altos além da nota/duração, incluindo estruturas formais, e elementos idiosincráticos (como a noção de sujeito/resposta em fugas, ou grupos de temas na forma sonata, ou motivos em certos tipos de composições) e desenvolver o protótipo de um programa de computador para testar e auxiliar o processo de desenvolvimento dessa codificação. Essa pesquisa se justifica não só pela originalidade, mas porque vários problemas de representação podem ser investigados, como elementos que se sobrepõem, como obter um todo a partir de segmentos, como desenvolver codificações otimizadas para certas tarefas como acordes para o estudo de orquestraçao, acordes no estudo de harmonia, redução analítica em relação à versão original, redução para piano em relação à versão original.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Integrante / Pedro Ribeiro Kroger Junior - Coordenador / Givaldo de Cidra Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Domingos da Rocha Mussurunga (1807-1856): Resgate do Acervo Musical da Bahia
Descrição: A historiografia musical do Brasil atribui a Domingos da Rocha Mussurunga (1807 - 1856) um papel de destaque no cenário musical de sua época na Bahia e no Brasil. No entanto, atualmente somente poucas informações são acessíveis sobre a sua obra e vida: sua produção musical é somente encontrada em arquivos históricos e as informações sobre seus dados biográficos restringem-se a referências esparsas em obras sobre o passado musical brasileiro e a alguns verbetes em dicionários sobre música brasileira.
Apesar dos vários indícios da sua importância artística e histórica, muito pouco se sabe concretamente sobre Domingos da Rocha Mussurunga. Suas obras artísticas encontram-se dispersas em arquivos públicos na Bahia e Rio de Janeiro, e em alguns arquivos particulares, sendo portanto, de acesso restrito. A pesquisa arquivística e bibliográfica sobre a biografia de Domingos da Rocha Mussurunga, e o meio em que atuava, provavelmente revelará diversos aspectos que não somente contribuirão para o melhor entendimento de sua obra e de sua importância para a sociedade de então.
O presente projeto pretende através do levantamento e localização das obras e de informações biográficas de Mussurunga criar subsídios para a futura elaboração de um catálogo temático das obras deste autor, além de possibilitar o treinamento de pessoal técnico para a pesquisa em musicologia histórica. As informações encontradas serão transcritas e digitalizadas, e diponibilizadas através de publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Integrante / Clara Costa Rodrigues - Integrante / Lucas Robatto - Coordenador / João Liberato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
O Teatro São João desta Cidade da Bahia: 1806-1821, a Criação e o Estabelecimento
Descrição: O "Teatro São João desta Cidade da Bahia" foi o palco principal da representação dos valores culturais, estéticos e políticos da elite baiana, e também foi testemunha das mudanças ocorreridas nesta sociedade, em um período decisivo para a consolidação do Brasil enquanto nação independente, até mesmo em termos culturais. 
Este teatro foi também um ponto de encontro da sociedade desta cidade, na sua totalidade. A elite de negociantes e altos funcionários como freqüentadores e mantenedores; camadas intermediárias de profissionais liberais e baixo funcionalismo tanto como artistas ou técnicos envolvidos na produção artística, quanto competindo pelo prestígio social conferido aos freqüentadores; e aos escravos, que circulavam entre os camarotes durante as apresentações, ou esperavam seus senhores do lado de fora, fazendo desta espera uma festa. 
O objetivo mais amplo deste projeto é de lançar um olhar sobre os habitantes da Bahia do início do século XIX através do prisma deste teatro. Partindo das informações alcançadas através da pesquisa e organização sistemática da documentação inédita encontrada no Arquivo Público do Estado da Bahia (que cobre o período entre 1806 e 1821), do levantamento de outras fontes arquivais, assim como da bibliografia específica sobre este tema e correlatos, pretende-se delinear aspectos da sociedade da Cidade da Bahia. 
Esta pesquisa está presentemente encerrando a sua primeira fase com a conclusão do levantamento e classificação da documentação, e da transcrição daqueles referentes à criação deste teatro e às atividade artísticas e técnicas envolvidas nas apresentações públicas. Já podendo lançar um olhar detalhado sobre o funcionamento e papel sociocultural de um teatro neste período, esta pesquisa tem revelado vários personagens envolvidos nesta empresa (artistas, técnicos, mantenedores e freqüentadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos da Silva Sampaio - Integrante / Clara Costa Rodrigues - Integrante / Lucas Robatto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13