2022 - Atual
Publicação, difusão e colaboração em rede na documentação de acervos digitais de instituições de memória: a interoperabilidade entre as redes de informação Wikidata, Wikimedia Commons, Wikipédia e o software livre Tainacan
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um serviço que facilite a publicação e o monitoramento das edições e colaborações realizadas por usuários de acervos digitais de instituições de memória nos ambientes Wikidata, Wikimedia Commons e Wikipédia. Para tanto, propõe a modelagem técnica de um serviço de retroalimentação, denominado  roundtripping, entre as redes de informação do ecossistema wiki e o software livre Tainacan. O Tainacan vem se configurando como um importante software livre para a gestão e a difusão de acervos digitais em rede de instituições de memória no Brasil. Existem consideráveis desafios técnicos e operacionais para a implementação de um serviço que não só permita a publicação de acervos a partir de um repositório digital de uma instituição de memória, mas também o monitoramento do reuso, edições e colaborações de usuários em outras redes de informação. Ao permitir a conexão entre as redes de informação do Wikidata, do Wikimedia Commons e do Wikipédia para a publicação e o estímulo ao reuso dos acervos digitais das instituições já publicadas no Tainacan, o projeto visa ampliar a circulação das coleções patrimoniais, tornar relevante o conhecimento gerado sobre elas e, assim, valorizar a cultura material brasileira na sociedade em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / José Eduardo Santarém Segundo - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / Daniela Lucas da Silva Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Organização e Gestão da Documentação Cultural das Instituições de Memória do Espírito Santo
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de pesquisa para fundamentar a organização e representação da informação do acervo cultural da Secretaria de Estado da Cultura do Governo do Espírito Santo, permitindo modelagem conceitual semântica segundo padrões internacionais para acervos digitais.
Objetivos específicos 
Pesquisa visando a realização de diagnóstico documental para avaliação das condições e práticas de organização da informação e documentação, identificando e mapeando as práticas vigentes de gestão da informação;
Análise e definição de estratégia de curadoria dos acervos;
Tratamento técnico da documentação cultural, envolvendo coleta, análise, normalização, enriquecimento e disponibilização na plataforma de repositório digital Tainacan;
Capacitação e suporte técnico a gestores do acervo cultural na plataforma de repositório digital Tainacan, nas práticas de catalogação a partir de modelo conceitual proposto e nas práticas de análise e tratamento da informação documental para formação de bases de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / DE OLIVEIRA, LUIS FELIPE ROSA - Integrante / Danielle do Carmo - Integrante / Joyce Siqueira - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / calíope spindola de miranda dias - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Espírito Santo - Cooperação.
2020 - 2021
Organização e Gestão da documentação Museológica do Museu Histórico do Exército e Forte de Copacabana ? MHEx/FC
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de pesquisa para fundamentar a organização e representação da informação do acervo museológico do Museu Histórico do Exército e  Forte de Copacabana, permitindo modelagem conceitual semântica segundo padrões internacionais para acervos digitais.
Objetivos específicos
Pesquisa visando a realização de diagnóstico museológico para avaliação das condições e práticas de organização da informação e documentação, identificando o nível de maturidade tecnológica do Museu Histórico do Exército e Forte de Copacabana;
Estudo analítico para proposição de modelo conceitual semântico para descrição e representação temática do acervo museológico;
Tratamento técnico da documentação museológica, envolvendo coleta, análise, normalização, enriquecimento e disponibilização na plataforma de repositório digital Tainacan;
Capacitação e suporte técnico a gestores do acervo museológico do Forte de Copacabana na plataforma de repositório digital Tainacan, nas práticas de catalogação a partir de modelo conceitual proposto e nas práticas de análise e tratamento da informação documental para formação de bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / DE OLIVEIRA, LUIS FELIPE ROSA - Integrante / Danielle do Carmo - Integrante / Joyce Siqueira - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / calíope spindola de miranda dias - Integrante.Financiador(es): Diretoria de Patrimônio Histórico e Cultural do Exército - Cooperação.
2019 - 2021
Interoperabilidade entre os repositórios digitais do patrimônio cultural brasileiro: da web semântica e dados abertos ligados às ferramentas de busca e recuperação da informação
Descrição: O acervo digitalizado das instituições memoriais constitui um insumo estratégico para importantes iniciativas internacionais voltadas à formação de grandes bases dados. Essas bases, tanto alimentam novos métodos de pesquisa nas chamadas Humanidades Digitais, como alimentam novos fluxos de inovação e reuso dos conteúdos pela indústria criativa, fomentando o desenvolvimento cultural e econômico da sociedade. No entanto, há grandes desafios na integração de repositórios digitais das instituições que já possuem acervos digitalizados e disponíveis em rede em plataformas abertas. Desde o entendimento dos modelos conceituais de organização e representação da informação desses repositórios até a compreensão dos diferentes métodos de agregação da informação, há importantes etapas metodológicas e técnicas a serem superadas. A web semântica e os modelos de dados abertos ligados têm sido utilizados por diversas iniciativas como uma solução para interoperabilidade dos repositórios digitais. O presente projeto tem por objetivo propor um modelo conceitual semântico para a interoperabilidade dos repositórios digitais do patrimônio cultural no âmbito da esfera federal brasileira, além de produzir solução técnica para busca e recuperação da informação agregada desses repositórios, fornecendo ponto de acesso único a essa rica informação cultural ao público brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / José Eduardo Santarém Segundo - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / pedro angeles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudo e pesquisa em Política Nacional de Humanização: em foco as dinâmicas de sociabilidade em rede da Rede Humaniza SUS
Descrição: O objeto central desta investigação é a Rede HumanizaSUS (RHS) (http://redehumanizsus.net), rede social criada e desenvolvida como
dispositivo da Política Nacional de Humanização do Ministério da Saúde (PNH/MS), com o intuito de ampliar a capilarização da Política e ofertar à
sociedade brasileira um espaço colaborativo inteiramente livre e aberto, que permitisse a divulgação e a troca de experiências em torno do
chamado SUS que dá certo. Trata-se de uma experiência multifacetada e, portanto, passível de inúmeras abordagens investigativas, o que nos
desafia, em primeiro lugar, a bem delimitar o problema da presente investigação. Dentre as inúmeras possibilidades de se investigar este rico
objeto, opta-se aqui por priorizar o seu estudo enquanto uma rede social acoplada a uma política pública, procurando entender sua participação
na formulação e produção efetiva da política. Como não se trata de uma rede social exclusiva para formuladores/gestores (senso estrito) da
política em questão, mas uma rede aberta à participação de qualquer trabalhador/usuário (senso lato) dos serviços de saúde, pode-se dizer que,
em grande medida, a ideia de formulação e produção da política se conecta imediatamente às dimensões de produção cognitiva e afetiva do
trabalho em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / Luis Felipe Rosa de Oliveira - Integrante / leonardo germani - Integrante / Ravi Passos - Integrante / calíope spindola de miranda dias - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - 2019
Mapas Culturais: plataforma colaborativa para gestão cultural
Descrição: Desenvolvimento de melhorias estruturantes e elaboração de materiais e cursos de formação para a plataforma Mapas Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / Danielle do Carmo - Integrante / leonardo germani - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / calíope spindola de miranda dias - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2016 - 2022
PLATAFORMA ACERVO: INVENTÁRIO, GESTÃO E DIFUSÃO DO PATRIMÔNIO MUSEOLÓGICO
Descrição: O projeto se organiza em três dimensões, sendo elas: 
1) O aprofundamento da customização de uma solução para a realização dos processos de inventário dos museus e elaboração de repositório da digitalização de acervos culturais, envolvendo o sistema de informação de armazenamento dos objetos digitais bem como a arquitetura de rede e protocolos necessários para interoperabilidade entre diferentes acervos; 
2) os processos de formação para qualificação técnica no uso dessa solução; e 
3) a estratégia de mediação, difusão e apropriação dos acervos digitalizados em ambientes de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / Luis Felipe Rosa de Oliveira - Integrante / Eduardo Alves Silva - Integrante / SILVA, MARCEL FERRANTE - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Museus - Cooperação.
2016 - 2018
PROJETO INVENTÁRIO COLABORATIVO DO MUSEU DE ARQUEOLOGIA DE ITAIPU
Descrição: Identificar, documentar e tornar disponíveis em plataforma online as referências culturais relativas a categoria Pessoas e Memórias a partir de um inventário participativo elaborado de forma colaborativa entre os pescadores de Itaipu, equipe do MAI, pesquisadores e instituições que atuam na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / SILVA, MARCEL FERRANTE - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Museus - Cooperação.
2014 - 2017
Laboratório de políticas públicas participativas: foco em acervos digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, metodologia e padrões livres para apoio a política nacional de acervos digitais no tema repositórios digitais 2.0. O projeto lida com a interface entre cultura digital, inteligência coletiva, gestão da informação e gestão de acervos produzindo novos modelos de interação e gestão da trabalho de construção de repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dalton Lopes Martins - Coordenador / Profa. Dra Sueli Mara S.P. Ferreira - Integrante / Eliany Alvarenga de Araújo - Integrante / João de Melo Maricato - Integrante / marcel ferrante silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.