2020 - 2021
TROCA 2.0 - Robôs Transportadores com Arquiteturas Cognitivas
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento de um sistema de controle autônomo de robôs transportadores utilizando a arquitetura cognitiva MECA, aplicados a um robô real, visando a navegação do robô em um ambiente dinâmico (e.g. uma fábrica), mantendo a segurança de seres humanos e do próprio robô. O presente plano de trabalho visa dar continuidade ao projeto TROCA, desenvolvido em cooperação com a Ericsson e encerrado no início de 2020. No projeto anterior, a arquitetura desenvolvida foi testada somente em um ambiente de simulação. No presente projeto, pretendemos estender seu funcionamento para o controle de um robô real (ou seja, não somente simulado) e testá-lo diante da presença real de obstáculos móveis e imóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Coordenador / André Luis Ogando Paraense - Integrante / GIBAUT, WANDEMBERG - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Eduardo de Moraes Fróes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
C-Mob:  Implementação de uma Arquitetura Cognitiva para Dispositivos Móveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / André Luis Ogando Paraense - Integrante / DE L. ROSSI, LEONARDO - Integrante / COSTA, PAULA D. P. - Integrante / SIMOES, ALEXANDRE S. - Integrante / COLOMBINI, ESTHER L. - Coordenador / SAKABE, EDUARDO YUJI - Integrante / SILVA, ANDERSON - Integrante.Financiador(es): Motorola Industrial Ltda. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
H.IAAC - Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas
Descrição: Projeto de Pesquisa: ?Agentes Inteligentes para Plataformas Móveis baseados em Tecnologia de Arquitetura Cognitiva?, no contexto do Programa Prioritário Softex, no âmbito dos Programas e Projetos Prioritários de Informática (PPI) - Acordo de Cooperação Técnica N° 01245.013778/2020-21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / COSTA, PAULA D. P. - Integrante / COLOMBINI, ESTHER L. - Integrante / SIMÕES, ALEXANDRE - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
TROCA: CONTROLE DE UM ROBÔ TRANSPORTADOR UTILIZANDO A ARQUITETURA COGNITIVA MECA
Descrição: Projeto de cooperação técnico-científica, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento de um sistema de controle autônomo de robôs transportadores utilizando a arquitetura cognitiva MECA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Coordenador / André Luis Ogando Paraense - Integrante / GIBAUT, WANDEMBERG - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Eduardo de Moraes Fróes - Integrante / ROCHA, SENDER - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Bootstrap Conditions for Interaction-Based Multimodal Learning in Cognitive Robotics
Descrição: Acordos de Cooperação / IBM Brasil / IBM Brasil - PITE - Computação Cognitiva - Chamada de Proposta (2016) - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Eric Rohmer - Coordenador / Simões, Alexandre da Silva - Integrante / COLOMBINI, ESTHER L. - Integrante / COSTA, PAULA D. PARO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
CMwCA: GERENCIAMENTO COGNITIVO DE DISPOSITIVOS HETEROGÊNEOS NA INTERNET DAS COISAS
Descrição: Projeto de cooperação técnico-científica, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento de sistemas autônomos de gerenciamento, utilizando arquiteturas cognitivas, para o monitoramento, controle e otimização multi-critério de grupos de dispositivos heterogêneos dentro do contexto da "Internet das Coisas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Coordenador / André Luis Ogando Paraense - Integrante / CASTRO, ELISA C. - Integrante / DE PAULA, SUELEN M. - Integrante / GIBAUT, WANDEMBERG - Integrante / FIGUEIREDO, VERA - Integrante / Eduardo de Moraes Fróes - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2013 - Atual
Instituto Brasileiro de Neurociência e Neurotecnologia - BRAINN
Descrição: As questões centrais do nosso CEPID referem-se à investigação biológica dos mecanismos básicos que levam à epilepsia e ao derrame cerebral, assim como dos mecanismos de lesão e progressão associados a essas doenças, e estão relacionadas à prevenção, tratamento e reabilitação. Nossos objetivos são desenvolver novos métodos e técnicas para melhorar a compreensão dos mecanismos de plasticidade, danos e reparação em epilepsia e derrame cerebral, e de aplicar esses resultados para melhorar a prevenção, diagnóstico e tratamento. A principal motivação deste projeto surgiu da necessidade de abordar esses problemas biológicos relevantes e complexos, combinando a experiência de grupos de pesquisa com backgrounds distintos e complementares. Um dos múltiplos aspectos que revela a complexidade característica associada à pesquisa sobre epilepsia e derrames é o fato de que tais condições não são exclusivamente definidos, ou seja, não podem ser relacionadas a uma única doença ou síndrome. Esta multiplicidade de fatores biológicos relacionados à etiologia, sintomatologia, prevenção e tratamento da epilepsia e derrames indica a necessidade de investigação colaborativa, envolvendo diferentes áreas de expertise. Além disso, esta iniciativa prevê a criação de um novo ambiente para o desenvolvimento cientifico e tecnológico, novas aplicações clínicas, educação e interação com o setor empresarial. Nossa proposta será conduzida não só por avanços tecnológicos, mas por hipóteses sólidas e relevantes. A pesquisa para o desenvolvimento de novas tecnologias será impulsionada por fundamentos científicos e necessidades sociais claramente estabelecidos, a fim de fornecer aplicações relevantes para o mundo real. O nível de excelência dessa proposta é compatível com o fato de ser clinicamente importante, realista e altamente original do ponto de vista cientifico, combinando genética, neurobiologia, farmacologia, neuroimagem, ciências da computação, robótica, física e engenharia. Os resultados irão beneficiar pacientes com epilepsia, acidente vascular cerebral e outras doenças prevalentes, e contribuir substancialmente para discussões cientificas em curso dentro de neurologia, psiquiatria e neurociência cognitiva. As colaborações, descritas no projeto, entre o CEPID aqui proposto e outros grandes centros de neurociência irão permitir acelerar o avanço de conhecimento diretamente relevante para todas as pessoas que sofrem de condições neurológicas altamente incapacitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Alan Stewart Hazell - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante / Iscia Teresinha Lopes Cendes - Integrante / João Bosco Pesquero - Integrante / Li Li Min - Integrante / Lília Freire Rodrigues de Souza Li - Integrante / Marcio Luiz Figueredo Balthazar - Integrante / Marcondes Cavalcante Franca Junior - Integrante / Marilisa Mantovani Guerreiro - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Simone Appenzeller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 35
2007 - 2009
Criaturas Artificiais: Linguagem, Atenção, Memória Episódica e Consciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ribeiro Gudwin - Coordenador / João Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12