2022 - 2022
Fluência digital de idosos na Amazônia urbana: aplicativo para acesso a informações sobre serviços de saúde e sociais gratuitos em Belém e Ananindeua/Pará
Descrição: Financiado por meio do Edital Acadêmico de Pesquisa 2021 - envelhecer com futuro, lançado pelo Portal do Envelhecimento e Longeviver e Organização Pró-idade Itaú Viver Mais. Foi aprovado na Linha de Pesquisa C ?Educação digital e segurança das informações na rede?. Ressalte-se que este projeto foi o único de toda a região Norte dentre os nove aprovados pelo edital. Trata-se do resultado de um esforço coletivo, envolvendo uma equipe interdisciplinar e uma parceria interinstitucional - formadas por pesquisadores das Ciências da Comunicação, Computação/Tecnologia e da Psicologia advindos da Universidade Federal do Pará (UFPA) e da Universidade do Estado do Pará (UEPA). Após a aprovação, o projeto foi iniciado em 2022 com imediata execução das demandas e produtos previstos no edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Coordenador / Camila Simões - Integrante / Wanderson Quinto - Integrante / Heloá Maués - Integrante.
2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de  inovação social para o jornalismo digital?
Descrição: Foi aprovado e está sendo financiado por meio do Edital Universal CNPq - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 e é  coordenado pela Profa. Dra. Suzana Barbosa, do Departamento de Comunicação e do Programa de  Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas (PósCom), da Faculdade de  Comunicação da Universidade Federal da Bahia (FACOM | UFBA). constitui-se ?um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica,  de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências?. Em sua realização, estão envolvidos pesquisadores de universidades de quase todas as regiões do país, além de universidades de Portugal,  Espanha e Estados Unidos, sendo que a UFPA é a única da região Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Integrante / Suzana Barbosa - Coordenador / Cláudia Quadros - Integrante / Alexandro Mota - Integrante.
2021 - Atual
Inovação, Transmídia e Ativismo nas reconfigurações do jornalismo contemporâneo
Descrição: Estudar os entrelaços que envolvem inovação, transmídia e ativismo no jornalismo nos levam a compreender aspectos que desembocam em reconfigurações jornalísticas na contemporaneidade. Inserido em um amplo ecossistema digital formatado na cultura da convergência, o jornalismo, hoje, tem suas práticas e processos permeados por redes e conexões, nas quais o público encontra possiblidades de atuar mais ativamente. É nesse contexto que o seu engajamento pode ser manifestar de forma explícita, impondo mudanças para as práticas jornalísticas.  Olhar para essas dimensões e buscar compreender as mudanças que impactam o jornalismo hoje, já aponta, por si só, a relevância desta pesquisa científica.
Ademais, as investigações, aqui propostas, vão se debruçar sobre as formas de sustentabilidade financeira adotadas por coletivos jornalisticos, comumente considerados veículos inovadores. Nesse caminho, busca-se entender o envolvimento e a importância do público nas ações mercadológicas desses veículos. Esse ponto é de fundamental relevância para o jornalismo, uma vez que poderá identificar as estratégias, adotadas por esses coletivos, que visam a adesão financeira do público. 
Ao identificarmos essas estratégias, outras também virão à tona, como as estratégias usadas para promover o engajamento do público e, assim, favorecer ações ativistas. Sem dúvida, tais estratégias contribuem para moldar as práticas dos coletivos jornalísticos, delimitando, ainda, contornos em suas narrativas e ações. Portanto, esta pesquisa deverá trazer resultados de grande relevância para a compreensão e, talvez, até proposição de possibilidades e caminhos que garantam a sobrevivência do jornalismo, em meio ao contexto de convergência e de inovação jornalística.
Considerando-se que há poucos estudos sobre ativismo transmídia e menos ainda triangulando-o com inovação e jornalismo, entendemos que este projeto representa um estudo inovador, de importante contribuição para o desenvolvimento de novas pesquisas sobre o jornalismo contemporâneo. Outrossim, ao levantarmos bibliografia, buscar compreender os sentidos desse ativismo, identificar e analisar suas características presentes no jornalismo, assim como mapear os coletivos jornalísticos e observar suas estratégias e formas de envolver o seu público, inclusive visando sua sustentabilidade financeira, descortinaremos reconfigurações do jornalismo contemporâneo, buscando melhor entendê-lo no contexto de inovação e da convergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Coordenador / Glenda Suelem Magno Duarte - Integrante / Rômulo Cardoso - Integrante / Eduardo MIRANDA Costa - Integrante / George Luiz Miranda da Silva - Integrante.Número de orientações: 2
2017 - 2021
Jornalismo Transmídia ? características e concepções na arqueologia de um conceito
Descrição: Este projeto é um desdobramento da pesquisa intitulada ?Apropriações da narrativa transmídia pelo jornalismo: novas relações, formatos e processos produtivos?. Durante dois anos, perseguimos alguns objetivos e metas que, cada vez mais, nos abriram novos horizontes e possiblidades de pesquisa. 
Como objetivo geral, no primeiro projeto, buscamos identificar manifestações da cultura da convergência e as formas de apropriações da narrativa transmídia pelo jornalismo, a fim de contribuir com a produção científica do campo da comunicação. Como objetivos específicos, buscamos reconhecer e identificar tais manifestações e princípios da narrativa transmídia em produtos jornalísticos de natureza multiplataforma, tanto no âmbito nacional quanto regional, além de discutir e refletir sobre as transformações que o uso dessa narrativa vem provocando nas práticas e no perfil do profissional de jornalismo. 
Consequentemente, as discussões e reflexões, feitas no grupo de estudos do projeto, sobre essas questões, nos levaram a desdobramentos e ampliações da pesquisa, fazendo-nos deparar com a necessidade de construir um conceito de jornalismo transmídia, cujo desafio constitui-se o objetivo central da presente proposta. 
Dessa forma, queremos estudar os entrelaços que envolvem jornalismo e  transmídia, buscando compreender suas manifestações e aspectos, linguagens e formatos no cenário da cultura da convergência. Nesse sentido, amparamo-nos em alguns pesquisadores que já usam o termo Jornalismo Transmídia para construir um conceito para termo. Dentre eles, podemos destacar: Moloney (2011), Dênis Porto Renó e Miguel Flores (2012), Geane Alzamora e Lorena Tárcia (2012, 2013),  Carlos Alberto Scolari (2013), João Canavilhas (2013), João Massarolo (2015) e Elaide Martins (2015, 2016).
Partimos de um levantamento bibliográfico das concepções de jornalismo transmídia, a fim facilitar a compreensão deste termo e propor um conceito que o evidencie. Assim, nossos estudos indicam que o chamado jornalismo transmídia é um termo usado para relacionar a narrativa transmídia ao jornalismo e que cada um dos autores consultados apresenta características, processos e definições que podem ajudar a elucidar não apenas a aplicabilidade desse termo, como também a sua viabilidade para o jornalismo.
Esse tipo de jornalismo requer planejamento e faz da transmídia também uma estratégia, ?uma estratégia que envolve performance, cultura participativa e inteligência coletiva (MARTINS, 2015, 2016). Além de estratégia, esta pesquisadora tem apontado outras possibilidades de configuração do jornalismo transmídia, como o formato cuja essência é a natureza multiplataforma; a linguagem, que precisa considerar os processos de remediação e convergência (BOLTER; GRUSIN, 1999; CANAVILHAS, 2012), os meios e recursos (RENÓ; FLORES, 2012), inclusive a mobilidade (SILVA, 2013, 2015) e a convergência jornalística (SALAVERRÍA; 2005, 2010a, 2010b; SALAVERRÍA; NEGREDO, 2008; SALAVERRÍA; AVILÉS; MASIP, 2008; SALAVERRÍA; AVILÉS, 2010) e, até mesmo como gênero, seja newsgame, jornalismo imersivo, jornalismo colaborativo, grande reportagem, dentre os elencados pelos autores já citados. 
Além disso, o desenvolvimento dessa modalidade jornalística depende de certas potencialidades do jornalismo na internet, sobretudo a interatividade, a multimidialidade e a hipertextualidade. Tais possibilidades estão sendo discutidas nas reuniões semanais do grupo de estudos que nasceu com o antigo projeto e que se dispôs a refletir sobre as características que podem constituir as especificidades dessa modalidade. Com isso, estamos contribuindo para as pesquisas sobre a temática por meio das abordagens, discussões e reflexões provocadas pelas ações dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Coordenador / Isabelle Fecury Lameira Vinagre - Integrante / Mariana Castro - Integrante / Victor Lopes - Integrante / Tarcízio Pereira Macedo - Integrante / Carolina Maués Neves - Integrante / Glenda Suelem Magno Duarte - Integrante / Welinton Rafael Rocha - Integrante / Helando Correa Fragoso - Integrante / Valéria Nascimento - Integrante / Rômulo Cardoso - Integrante / Lucas Rocha dos Santos - Integrante / Nailana Thiely Salomão Pereira - Integrante / Rodrigo Conceição da Silva - Integrante / Camila de Andrade Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2016
Apropriações da narrativa transmídia pelo jornalismo: novas relações, formatos e processos produtivos
Descrição: As múltiplas dimensões da convergência provocam desafios importantes ao campo jornalístico, sejam de natureza técnica, ética, de formação e/ou produtiva. Esses desafios vão além da produção de conteúdo para multiplataformas e da hibridização de linguagens de diferentes suportes midiáticos. Pode-se dizer que estão, sobretudo, nas relações dos jornalistas com o público, com os colegas, com as empresas e consigo mesmo, como também estão em sua formação técnica, que precisa estar acompanhando e se adaptando aos novos tempos. Esses desafios estão, ainda, nos valores éticos dos profissionais, na estrutura das empresas que sofrem a pressão de concorrências cada vez mais acirradas e nas formas de distribuição de conteúdo e de gestão de pessoas.  São desafios provocados pelos processos de convergência que, cada vez mais e contraditoriamente, trazem à tona situações de divergências nos processos sócio-comunicacionais.
Assim, observa-se que, além de desafios, a convergência traz novas ?possibilidades para a produção de conteúdos jornalísticos, para a formação do profissional da área e para os veículos de comunicação, sejam eles iniciativas independentes ou vinculados a grandes conglomerados de mídia? (LONGHI; D?ANDRÉA, 2012, p.9).  Para estes autores, a convergência transporta-se para a esfera noticiosa através de uma série de interesses específicos ? o que teria levado ?a definir o jornalismo da atualidade como jornalismo convergente?. 
Para compreendermos como o jornalismo convergente e seus efeitos vêm afetando os processos produtivos jornalísticos e refletir sobre desafios e dilemas que se descortinam com a adoção de novas práticas e narrativas impulsionadas, sobretudo, pelas novas tecnologias de comunicação, partimos da análise de determinados veículos que circulam em esferas nacional e local e em plataformas distintas. O objetivo principal é perceber as manifestações da narrativa transmídia (um dos resultados dos processos de convergência no campo da comunicação) na produção jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Coordenador / Isabelle Fecury Lameira Vinagre - Integrante / Ana Paula Gomes Castro - Integrante / Mariana Castro - Integrante / Victor Lopes - Integrante / Tarcízio Pereira Macedo - Integrante / Roberta Pureza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Produção colaborativa de pesquisa aplicada visando a experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais...
Descrição: Coordenado pelo prof.dr. Walter Teixeira Lima Júnio e financiado pelo CNPQ, este projeto foi elaborado coletivamente por pesquisadores da JorTec/SBPJor, vinculados a instituições de ensino de todas as regiões do país. O objetivo é experimentar e criar inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdo jornalístico em plataformas comunicacionais convergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Integrante / Walter Teixeira Lima Júnior - Coordenador / Alessandra de Falco - Integrante / Gerson Luiz Martins - Integrante / Marcelo Trasel - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Rodrigo Botelho - Integrante.
2013 - 2014
Apropriações da narrativa transmídia: novas relações, formatos e processos produtivos jornalísticos
Descrição: Nos últimos anos, as tecnologias digitais impulsionaram grandes mudanças no jornalismo descortinando novos desafios, dilemas éticos, paradigmas e crises de identidade nesse campo. Além disso, alteraram significativamente os processos produtivos e as relações com o público, transformando as rotinas profissionais,  afetando as linguagens e os formatos dos produtos jornalísticos e apropriando-se de novas narrativas, como a chamada narrativa transmídia, termo cunhado por Henry Jenkins (2009) em suas pesquisas sobre a cultura da convergência.  Como a convergência midiática vem afetando a linguagem e a estética do jornalismo? E a rotina e perfil de seus profissionais?  E a relação com a audiência? Quais os novos paradigmas e o que mudou em seus processos produtivos com o uso das novas mídias? Amparando-se na teoria da cultura da convergência (JENKINS, 2009), este projeto procura discutir e refletir sobre essas e outras questões e mudanças percebidas no campo jornalístico no contexto da sociedade capitalista contemporânea. Uma pesquisa que nos leva a crer que o grande desafio vai além da produção de conteúdo para multiplataformas: está nas relações desenvolvidas a partir dessas tecnologias, seja do jornalista com o público, com os colegas, com o empregador ou consigo mesmo, como também está na sua própria formação ? ética e técnica. Portanto, um projeto que busca respostas para diversos e inquietantes dilemas colocados pelo jornalismo diante da contemporaneidade. (Projeto selecionado no Seminário Globo-Intercom 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Coordenador / Antonio Carlos Sardinha - Integrante / Lylian Caroline Maciel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Democratização da Comunicação: teorias e empirias
Descrição: A proposta é realizar um trabalho de pesquisa sobre as tecnologias sociais em Macapá-AP, identificando as participações de pessoas e pequenos grupos,  a partir do mapeamento desses atores e coletivos no cenário da comunicação estadual, seus discursos e suas práticas. Assim, pretende-se descrever concepções e propostas sobre democracia e direito à comunicação, inclusive proposições de políticas flutuantes que tragam narrativas contemporâneas posicionadas nas bordas de modelos clássicos da política ou da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Integrante / Antonio Carlos Sardinha - Integrante / Lylian Caroline Maciel Rodrigues - Coordenador.
1996 - 1996
Imprensa Regional de São Paulo - Perfil 96
Descrição: Atuou na condição de pesquisadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaide Martins da Cunha - Integrante / Adolpho Queiroz - Coordenador.