2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Bioanalítica (Fase 2) - INCTBio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lauro Tatsuo Kubota em 15/05/2018.
Descrição: O INCTBio é dividido em três áreas principais, sendo Separações, Espectroanalítica e Biossensores. Os pesquisadores envolvidos nesta proposta têm trabalhado com diferentes técnicas analíticas na avaliação de biomarcadores, metabólitos, espécies reativas de oxigênio (ROS) e nitrogênio (RNS), compostos fenólicos, hormônios, DNA, RNA, aminoácidos, proteínas, peptídeos, carboidratos, diversas classes de fármacos, dentre outros presentes em diferentes matrizes como alimentos, células, tecidos, biocombustíveis, produtos naturais e fluidos biológicos.
Devido à alta complexidade das matrizes, métodos analíticos que envolvam técnicas de separação são ferramentas valiosas no estudo de compostos relevantes do ponto de vista biológico, como, por exemplo, as biomoléculas e drogas de uso terapêutico em seu estado original ou metabolizadas. Para tanto, estratégias de detecção específicas têm sido acopladas aos sistemas de separação, com destaque para a espectrometria de massas (MS), fluorescência induzida por laser (LIF) e detecção eletroquímica. Ainda, técnicas modernas de separação bidimensional têm ganhado espaço, uma vez que a resolução obtida permite a avaliação de centenas de componentes presentes nestas matrizes complexas, sendo que em muitos casos é necessária uma etapa de pré-processamento da amostra, seja para remoção de interferentes ou para a concentração do analito de interesse. As técnicas de espectrometria de massas, espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN), espectroscopia vibracional no infravermelho próximo (NIR) e espectroscopia Raman têm se mostrado de grande valia para o estudo de diferentes matrizes de interesse biológico devido à possibilidade de obtenção de informações em nível molecular com alta resolução, muitas vezes de forma não destrutiva e com pouco ou nenhum pré-tratamento da amostra. A grande quantidade e a complexidade dos dados gerados muitas vezes tornam necessária a utilização de ferramentas quimiométricas de reconhecimento de padrões, classificação, resolução de curvas e/ou calibração multivariada.
Os objetivos gerais do INCTBio para os próximos 06 anos serão pautados tanto na inserção do Instituto como referência em Bioanalítica no meio internacional quanto na inserção de produtos e conhecimento para a melhoria da qualidade de vida e economia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Adriana Vitorino Rossi - Integrante / Marco Aurélio Zezzi Arruda - Integrante / Lauro T Kubota - Coordenador / Augusto, Fabio - Integrante / Carla Beatriz Grespan Bottoli - Integrante / Dosil Pereira de Jesus - Integrante / Ferrão, Marco F. - Integrante / Auro Atsushi Tanaka - Integrante / Emanuel Carrilho - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Wendel Andrade Alves - Integrante / Cesar Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Sussulini, Alessandra - Integrante / Tasic, Ljubica - Integrante / Gozzo, Fabio C. - Integrante / FRACASSI DA SILVA, JOSÉ ALBERTO - Integrante / BREITKREITZ, MÁRCIA - Integrante / SIMIONATO, ANA VALÉRIA COLNAGHI - Integrante / Lucio Angnes - Integrante / Alfredo Luis Martins Lameirão Mateus - Integrante.
2009 - 2015
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Bioanalítica
Descrição: Nesta proposta são solicitados recursos e apoio para a criação de um Instituto Nacional de Bioanalítica. O principal objetivo deste Instituto será congregar pesquisadores com formação e atuação em Química Analítica para, de forma coordenada e abordando os problemas relevantes da área sob diferentes prismas e através do uso de ferramentas variadas, consolidem a Química Bioanalítica no Brasil, colocando o país dentre os líderes no desenvolvimento de ferramentas analíticas necessárias para diagnósticos clínicos, análises bioquímicas e farmacológicas. O grupo proponente se constitui de especialistas nas principais áreas da Química Analítica potencialmente aplicável para amostras biológicas, incluindo pesquisadores com larga experiência e comprovada capacidade e jovens pesquisadores em grupos ainda não consolidados e em instituições ainda com pouca tradição em pesquisa. As atividades de pesquisa propostas se distribuem em quatro grandes áreas Metalômica e Química Bioanalítica Inorgânica; Biossensores; Separações Analíticas; Quimiometria e Espectroscopia e incluem desde o desenvolvimento de instrumentação para aplicações em Bioanalítica até o estudo e a aplicação de metodologias para análises químicas voltadas a problemas de Genômica, Proteômica e Metabolômica. A proposta também inclui a organização de um workshop anual para discussão das atividades do Instituto e da Química Bioanalítica em geral, congregando os participantes e abertos à comunidade científica. São propostos também a criação de um Programa Inter-institucional de Pós-Graduação em Bioanalítica de alcance nacional, compreendendo um conjunto de disciplinas discutindo as principais técnicas e aplicações relevantes e uma rede de co-orientação de Mestrandos e Doutorandos, e um Curso de Especialização em Bioanalítica, aberto a profissionais de Química, Biologia, Medicina e áreas correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Marcelo Martins Sena - Integrante / Cesar Mello - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Marco Aurélio Zezzi Arruda - Integrante / Jez William Batista Braga - Integrante / Marco Flores Ferrao - Integrante / Augusto, Fabio - Integrante / Carla Beatriz Grespan Bottoli - Integrante / José Alberto Fracassi da Silva - Integrante / Claudimir Lucio do Lago - Integrante / Eduardo Carasek da Rocha - Integrante / Yoshitaka Gushikem - Integrante / Dosil Pereira de Jesus - Integrante / Ana Valéria Colnaghi Simionato - Integrante / Alviclér Magalhães - Integrante / Auro Atsushi Tanaka - Integrante / Emanuel Carrilho - Integrante / Érico Marlon de Moraes Flores - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Marina Franco Maggi Tavares - Integrante / Orlando Fatibello Filho - Integrante / Pablo Alejandro Fiorito - Integrante / Pedro de Magalhães Padilha - Integrante / Ricardo Erthal Santelli - Integrante / Rose Mary Zumstein Georgetto Naal - Integrante / Susana Inés Córdoba de Torresi - Integrante / Reinaldo Calixto de Campos - Integrante / Wendel Andrade Alves - Integrante / Cesar Ricardo Teixeira Tarley - Integrante / Fabio Cesar Gozzo - Integrante / Flávio Santos Damos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Programa de Cooperação Acadêmica em Biotecnologia do Cerrado
Descrição: A Universidade Estadual de Goiás (UEG) é um espaço por excelência do pensamento, da construção do saber e da busca constante da verdade. O artigo 27 do seu estatuto, homologado pelo decreto Nº 5.130, de 03 de Novembro de 1999, afirma que a UEG tem como missão original "pesquisar, desenvolver, organizar, divulgar e partilhar conhecimentos, ciências e percepções, ampliando o saber e a formação do ser humano para a atuação sócio-profissional solidária e coerente com as necessidades e a cultura regionais, com o objetivo de que homens e mulheres conquistem sua cidadania num projeto de sociedade equilibrada, nos parâmetros da eqüidade".
Programa de Pós-Graduação em Ciências Moleculares (PMCM) da Unidade Universitária de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Goiás, aprovado pela CAPES na área de química, tem por objetivo a capacitação e formação de profissionais para atuarem na docência do ensino superior, na pesquisa cientifica e no desenvolvimento de atividades multidisciplinares inerentes às áreas afins do estudo das moléculas. O PMCM foi recomendado pelo Conselho Técnico e Científico da CAPES/MEC, reunido em 19 de setembro de 2005, tendo recebido o conceito 3 (três). O programa iniciou suas atividades no primeiro semestre de 2006, na área de concentração Físico-Química Molecular, e conta com 10 (dez) docentes permanentes.
O Programa Nacional de Cooperação Acadêmica, no âmbito da Ação Novas Fronteiras, tem por objetivo apoiar projetos conjuntos de ensino e pesquisa, em instituições distintas, que estimulem a formação pós-graduada, a mobilidade docente e discente e a fixação de pesquisadores doutores na região Centro-Oeste. O Programa atende ao disposto no Plano Nacional de Pós-Graduação 2005-2010, que prevê ações visando à diminuição das desigualdades regionais, observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG).
Nesse contexto, o PMCM objetiva a implantação (1) da rede de cooperação acadêmica em Química de Polímeros e de Produtos Naturais at. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Marcelo Martins Sena - Integrante / Ademir João Camargo - Integrante / Antônio Carlos Severo Menezes - Coordenador / Caridad Noda Perez - Integrante / José Divino Dos Santos - Integrante / Solemar Silva Oliveira - Integrante / Olacir Alves Araújo - Integrante / Antonio Gilberto Ferreira - Integrante / Paulo Cezar Vieira - Integrante / Julio Zuckerman-Schpector - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Novas estratégias analíticas para estudos envolvendo biomoléculas
Descrição: Pretende-se implementar novas estratégias analíticas envolvendo bio-moléculas, tais como enzimas, metaloenzimas e metaloproteínas. Ênfase será dada ao emprego de bio-marcadores para avaliação de tolerância a estresses oxidativos. Serão desenvolvidos procedimentos analíticos para determinação de antioxidantes, marcadores de dano oxidativo, metais e proteínas, bem como de novas metodologias analíticas não destrutivas, rápidas e aplicáveis a determinação in-situ de biomoléculas em materiais vegetais com alta heterogeneidade na estrutura e alta variabilidade na forma. A possibilidade de se considerar o fracionamento isotópico na avaliação de processos bioquímicos envolvendo metais e bio-moléculas será estudada. Ainda, serão desenvolvidos sistemas de análises em fluxo explorando multi-impulsão para análises diretas dos spots de proteínas e para a implementação de colunas de biomateriais visando determinação de pesticidas. O conhecimento adquirido será disseminado e o desenvolvimento do projeto será autoavaliado e eventualmente redirecionado por meio de ?workshops? envolvendo todos os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Marco Aurélio Zezzi Arruda - Coordenador / Elias E. Zagatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de metodologias analíticas baseadas na combinação de técnicas espectroscópicas e ferramentas quimiométricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2003 - 2005
Emprego de Fluorescência molecular e métodos quimiométricos de ordem superior para a análise direta de fármacos em matrizes biológicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de metodologias alternativas, que são mais rápidas e de fácil operação, para a determinação de antraciclinas em plasma e urina humana e tetraciclinas em leite, baseadas na espectroscopia de fluorescência molecular e métodos quimiométricos para o tratamento dos dados. Para isso, a metodologia proposta fará uso de métodos calibração multivariada de ordem superior, até o momento ainda não utilizados para esse fim, para promover a separação e resolução das drogas frente a matrizes complexas, explorando a vantagem da ?calibração de segunda ordem?, onde o modelo de calibração pode ser desenvolvido mesmo na presença de espécies não conhecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Alessandra Borin - Integrante / Marcello Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Espectroscopia no infravermelho e redes neurais para determinação de parâmetros de qualidade de óleos combustíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador.
2002 - 2004
Espectroscopia no infravermelho médio e redes neurais para a determinação de parâmetros de qualidade de óleos lubrificantes
Descrição: Neste projeto pretende-se determinar parâmetros de qualidade de óleos lubrificantes automotivos utilizando uma técnica simples e rápida como a espectroscopia na região do infravermelho médio. Os parâmetros de qualidade a serem avaliados estão relacionados com os níveis de aditivos, a determinação quantitativa dos produtos de degradação através da determinação do número total de ácido (TAN), o número total de base (TBN) e a presença de contaminantes, como a água, combustível, glicol .
Para o tratamento dos dados será utilizada a rede neural de função de base radial como método de análise multivariada pois será necessário uma metodologia de cálculo que utiliza a informação contida em todo o espectro.Os resultados com redes neurais serão comparados com outros métodos mais freqüentemente utilizados de calibração multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Alessandra Borin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2001 - 2002
Análise quimiométrica aplicada a dados multidimensionais gerados por fluorescência molecular na determinação de antraciclinas
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia alternativa, baseada na fluorescência molecular aliada a aplicação de métodos quimiométricos, para a determinação e monitoramento de antraciclinas, fármacos largamente empregados no tratamento de alguns tipos de leucemia e carcinomas em geral. A partir da fluorescência natural dos compostos estudados, serão formados modelos multidimensionais (excitação x emissão x intensidade), com possibilidade para screening e/ou determinação dos compostos em amostras de Formulações Farmacêuticas comercialmente disponíveis e fluidos corporais, como plasma e urina.
Para a decomposição e tratamento dos dados, com eliminação de prováveis sobreposições de bandas, serão usados os métodos PARAFAC e N-PLS. Também pretende-se estudar o efeito da temperatura, pH, incidência de UV-VIS e tempo de estabilidade das formulações farmacêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Marcello Trevisan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Biossensores para análise em fluxo
Descrição: Este tem como tema principal, o desenvolvimento de novos sensores e biossensores eletroquímicos, para a determinação de substâncias químicas de interesse clínico, e seu acoplamento em sistemas de fluxo para determinações simultâneas. O projeto também prevê o desenvolvimento de um instrumento automático, com os quais serão realizados os estudos de otimização dos sensores e a realização das análises. Neste caso, o instrumento será interfaciado a um microcomputador que fará o controle e aquisição de dados por meio de um programa escrito em VisualBasic 3.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Integrante / Marco Aurélio Zezzi Arruda - Coordenador / Ivo Milton Raimundo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
1996 - 1998
Desenvolvimento de um espectrofotômetro para o infravermelho próximo com sistema monocromador baseado em filtro óptico acústico sintonizável
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um espectrofotômetro para medidas no infravermelho próximo baseado num sistema de monocromador por filtro óptico acústico sintonizável (AOTF). Este equipamento foi utilizado em determinações de MTBE e Etanol em gasolinas e na determinação do teor de nitrogênio em solos. Foram utilzados métodos de calibração multivariada como PLS e redes neurais para os cálculos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Integrante / Celio Pasquini - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Ivo Milton Raimundo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1996 - 1998
Utilização de redes neurais em titulações num sistema de análise por injeção em fluxo
Descrição: Neste trabalho foi utilizado o modelo matemático de Redes Neurais como método de calibração multivariada, para o tratamento de dados obtidos por titulação potenciométrica de misturas de ácidos fracos. Estes resultados foram obtidos em um sistema automático de análise por injeção em fluxo e comparados com os obtidos pelo Método dos Mínimos Quadrados Parciais (PLS).
	Foram inicialmente preparados e caracterizados eletrodos de aço inox para serem utilizados como eletrodos indicadores. Devido à versatilidade destes eletrodos, foi possível estudar diferentes modelos de celas potenciométricas de fluxo, verificando qual melhor se adaptava ao sistema proposto.
	Depois de otimizado o sistema de Análise por Injeção em Fluxo, foram realizadas titulações de misturas sintéticas de ácidos fracos e de amostras de suco de laranja. As misturas ácidas avaliadas foram: succínico e oxálico; fosfórico, oxálico e tartárico; cítrico e málico (em misturas sintéticas e em suco de laranja).
	Misturas mais simples com dois ácidos fracos, cujos valores de pka's eram maiores que uma unidade, apresentaram erros relativos bastante baixos da ordem de 3% a 5%, tanto para Redes Neurais como para o PLS. Já as misturas mais complexas, com valores de pka's mais próximos, os erros encontrados por Redes Neurais foram da ordem de 4% a 20%. Para amostras de suco de laranja, somente foi possível obter-se resultados satisfatórios para o ácido cítrico, com erros na ordem de 10%. Os resultados com PLS para estas misturas mais complexas apresentaram-se menos satisfatórios, com erros da ordem de 7% a 30%. Nas amostras de suco de laranja, o ácido cítrico apresentou erros da ordem de 17%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Cleidiane Gorete Zampronio - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1994 - 1996
Aplicação de métodos de calibração multidimensional em análise por injeção em fluxo
Descrição: No projeto desenvolveu-se um espectrofotômetro baseado num arranjo linear de fotodiodos para a região do visível. Esse equipamento possibilita a aquisição de espectos em tempos bastante curtos, da ordem de 100 milisegundos, e por isso foi utilizado como detector multi-canal de um sistema para análise por injeção em fluxo. O sistema de análise por injeção em fluxo explorou a possibilidade da geração de um gradiente de pH em linha e assim puderam ser monitoradas espécies que alteram seu espectro com o pH, como num sistema de indicadores ácido-base. 
Assim puderam ser obtidos espectros completos na faixa de 450-650 nm em intervalos de tempo constantes de cerca de 5 segundos, durante 3 a 5 minutos. Tem-se dessa forma a formação de arranjos tridimensionais do tipo tempo X comprimento de onda x amostras. Para o tratamento desses dados foram utilizados programas específicos para isso, como o GRAM (Generalized Rank Anihilation Metodo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Eduardo O Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1994 - 1995
Sistema para digitalização de placas cromatográficas e de eletroforese
Descrição: Desenvolvimento de um sistema automático baseado em linguagem Quick-Basic e scanner manual para disgitalização de placas cromatográficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Jesus Poppi - Coordenador / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Fernando Schimidt - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1