2019 - Atual
Informação médica como instrumento de gestão em uma unidade hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador / Ananda Santiago Pelegrino - Integrante / Barbara Amadio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Informação médica como instrumento de gestão em uma unidade hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador / Paulo Gustavo Luz - Integrante.
2019 - Atual
LABORATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO, PESQUISA E AVALIAÇÃO (LAPA) DO PPGHIV/HV
Descrição: Projeto Aprovado. Edital FAPERJ nº 12/2019 ? apoio aos programas e cursos de pós-graduação stricto sensu do estado do rio de janeiro ? 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Fernando Raphael de Almeida Ferry - Coordenador / Monica Barcellos Arruda - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Observatório da vida estudantil no território universitário
Descrição: Apesar da relevância e referência fundamental dos aspectos socioeconômicos, por exemplo a renda per capita, dentre os principais, para a avaliação das políticas de inclusão no ensino superior e para as estratégias de manutenção e permanência, é preciso contemplar os aspectos subjetivos que impactam fortemente no processo de interação e integração entre os sujeitos no território universitário, ainda desconhecidos. A identificação e o manejo de elementos constituintes das subjetividades nas políticas de inclusão no ensino superior são fundamentais para o desenvolvimento de estratégias de manutenção e permanência no fluxo das formações de graduação, possibilitando o delineamento e a articulação de ações entre ensino, pesquisa, extensão e cultura e assistência estudantil. Nesse horizonte, cabe destacar como efeitos do projeto a articulação entre os fatores de competência acadêmico-profissional e	socioeconômicos e os de caráter subjetivo. Este projeto propõe-se à criação de um Observatório da vida estudantil no Território Universitário por meio do qual sejam articuladas diferentes temáticas e dinâmicas voltadas a melhoria das políticas institucionais de combate à evasão e retenção, e estímulo à permanência na UNIRIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Integrante / Monica Valle de Carvalho - Coordenador.
2015 - Atual
Organização/Produção do conhecimento e Institucionalidades Positivas
Descrição: No bojo da questão da relevância humana da pesquisa, a par do aspecto ético, se inserem as capacidades tanto de produção quanto de criação e inovação, seja no campo da ciência pura, seja no da aplicada. Daí surge a necessidade de compreensão mais profunda da atuação da metodologia, não no sentido  de princípios e técnicas mais suficientemente gerais, mas, contrariamente, princípios e técnicas singulares para a construção de uma ciência aberta, ciência do comum ou ciência comum. Tal como aponta Popper apud Deleuze (In: Abecedário de Deleuze): ?A filosofia e a ciência não tem nada a ver com o universal. A ciência cuida de singularidades?. 
	Portanto, se a pesquisa é atividade metodologicamente empreendida em função de princípios, postulados e técnicas que lhe conferem cientificidade e validade, cabe questionar os atuais limites de sua demarcação, ou seja, empreender uma busca teórica e observação empírica para compreender  os novos agenciamentos da ciência aberta ou os agenciamentos da nova ciência comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador / Pedro Demo - Integrante / marcio Gonçalves - Integrante.
2015 - Atual
A produção/organização do conhecimento científico na Universidade e as novas possibilidades de institucionalidade da ciência
Descrição: O projeto de pesquisa têm como objetivos:
Objetivos Gerais
Discutir as possibilidades e os limites da aplicação dos conceitos de universal, singular e múltiplo no que se refere ao método científico na produção de uma ciência aberta, uma ciência comum ou do comum.
Identificar institucionalidades positivas que contribuam para a emergência de regimes e propostas de construção de uma Ciência Aberta e do Comum na Universidade.
Objetivos Específicos
a)	Identificar abordagens teóricas  e critérios relevantes no campo metodológico sobre organização e produção do conhecimento científico empregados na análise dos novos ambientes/redes sociais;
b)	Identificar, com base na literatura específica, as abordagens metodológicas qualitativas e ferramentas tecnológicas que mais têm influenciado as dinâmicas de produção e organização de conhecimento científico nas áreas de Medicina e das Ciências da Saúde.
c)	Identificar as dinâmicas de uso de redes abertas pelos pesquisadores para a realização de pesquisa multi e interdisciplinar;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Ontologia & Taxonomia
Descrição: Pesquisadora do grupo de Pesquisa Ontologia & Taxonomia. Cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq.  http://www.ontotaxo.uff.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Integrante / Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador.
2007 - 2008
Construção de uma Plataforma Virtual de Aprendizagem
Descrição: Assistente de Pesquisa do Prof. Pedro Demo no projeto de Construção de Plataforma Virtual de Aprendizagem para a Formação Continuada de docentes da Prefeitura Municipal de Campo Grande-Mato Grosso do Sul; Capacitação de docentes no Sistema de Editoração Eletrônica de Revistas e Geração de Bibliotecas Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador / Pedro Demo - Integrante / Cecilia Leite Oliveira - Integrante.
2005 - Atual
Grupo de Pesquisa Organização do Conhecimento para Recuperação da Informação
Descrição: Grupo formado desde 2005. Certificado pela Instituição. Tem como objetivo investigar os problemas inerentes à Organização do Conhecimento para fins de recuperação da informação, com destaque para as dimensões teórica e aplicada envolvendo aspectos filosóficos, éticos, tecnológicos, educacionais e científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Integrante / Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda - Coordenador.
1991 - 1993
Construção de Software para Inteligência Artificial
Descrição: Estudo do Sistema Hypermidia que servirá de ambiente para a Biblioteca; Estudo dos softwares  necessários à interligação dos diversos módulos do sistema; Uma das Aplicações do Projeto Intitulado Sistemas Hypermidia cpm Arquitetura Pull-back;Elaboração da parte técnica referente à biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila dos Santos Guimaraes - Coordenador.