2023 - Atual
Desenvolvimento de um método para potencializar os estudos de programação competitiva no ensino médio e fundamental
Descrição: Nesse projeto, será abordado o complexo problema do desenvolvimento de um método para potencializar os estudos de programação no ensino médio. É importante destacar que o atual ensino Brasileiro, na educação básica e superior, tem suas bases em um modelo criado há mais de um século, quando não existia computador, nem Internet, nem expressivo acesso a conteúdos online. Então, o ensino de programação de computadores, segue um método de ensino criado, antes de sua própria existência, e que não leva em conta os impactos que a própria área de computação gerou, na área de ensino.Por exemplo, os jovens são consumidores vorazes de conteúdo online, então, o que é necessário fazer para levar ensino de qualidade que desperte o interesse deles? Como, e em que formato, o ensino poderia ser interessante para eles, tanto quanto os demais conteúdos online que a(o)s atraem? Assim, espera-se contribuir com respostas e propostas de melhoria para o tão complexo momento nas escolas de ensino básico e superior. Por exemplo, será que um método de estudo baseado nos campeonatos de programação da Sociedade Brasileira de Computação pode ajudar a estimular jovens a estudar, frente aos atuais jogos online que viciam tantos estudantes? Ou, ao menos, poderia ser uma forma de ensino mais efetiva, por ser mais próxima dos jogos eletrônicos e demais conteúdos online, que a sala de aula tradicional?  Essas são questões e problemas complexos, que esta pesquisa ajudará a investigar, para compreender melhor e, assim, ajudar em melhorias sociais, a partir desta compreensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Coordenador / Rita Maria da Silva Julia - Integrante / LIMA, MARIA ADRIANA V. - Integrante / Flavio de Oliveira Silva - Integrante / Rafael Dias Araújo - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Stephane Julia - Integrante.
2022 - Atual
Método de Ensino de Programação para Estudantes do Ensino Médio de Escolas Públicas com Igualdade de Gênero
Descrição: Este projeto ajudará a levar o conhecimento de nível superior, na área de programação de computadores, para estudantes do ensino médio de escolas públicas com igualdade de gênero, nas comunidades ao entorno da Universidade Federal de Uberlândia. Esta ação contribui para a melhor empregabilidade destes jovens e a melhoria da competitividade das empresas. Por consequência, contribui para o desenvolvimento econômico e social sustentável. Também fomentará o ingresso de meninas nos cursos de Tecnologia da Informação e Comunicação.
Este projeto utiliza os métodos promovidos pela Sociedade Brasileira de Computação para aplicação no ensino médio e segue as ?Normas sobre Computação na Educação Básica ? Complemento à BNCC? (Base Nacional Comum Curricular), aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação.
Dado o atual cenário do estado de Minas Gerais, Brasil e planeta, este projeto ajuda a interferir na realidade social e contribui para melhorar 4 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas. Edital 8/2022 PIBIC-EM-CNPq (DIRPE/UFU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Coordenador / FARIA, ELAINE R. - Integrante / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante.
2021 - Atual
Estudo observacional transversal retrospectivo sobre a influência das redes sociais no temperamento dos usuários (DIRPE/PSFE No 022/2021)
Descrição: O crescente uso da Internet tem modicado a forma como as pessoas lidam com os vários aspectos da vida humana, tais como os relacionamentos, trabalho e tarefas cotidianas. O uso constante da Internet
pode impactar positivamente na vida das pessoas, aumento sua produtividade e contato social. Por outro lado, também pode impactar negativamente, levando a comportamentos como dependência online, ansiedade social e depressão. Todos esses comportamentos podem afetar a vida familiar e o trabalho. As redes sociais são um dos mais populares tipos de site da internet. Elas têm se tornado um ambiente no qual os usuários se sentem à vontade para postar opiniõs sobre diferentes assuntos. Nelas, os usuários também expressam suas emoções e temperamentos. A análise de dados de redes sociais têm atraído o interesse de diferentes áreas de pesquisa como Ciência da Computação,
Psiquiatria, Psicologia e Sociologia. Devido ao grande volume de informação gerado pelas redes sociais, inúmeras oportunidades tem sido criadas, desde a compreensão da opinião dos usuários em relação a produtos, serviços e política, até o o monitoramento de traços de personalidade e detecção antecipada de transtornos psicológicos. O objetivo deste trabalho é extrair conhecimento sobre temperamentos e percepção de suporte social a partir de dados linguísticos e comportamentais
dos usuários de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Coordenador / Luiz Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tania Maria da Silva Mendonça - Integrante.
2021 - Atual
Estudo observacional transversal retrospectivo sobre a influência das redes sociais no temperamento dos usuários
Descrição: O crescente uso da Internet tem modificado a forma como as pessoas lidam com os vários aspectos da vida humana, tais como os relacionamentos, entretenimento, trabalho e tarefas cotidianas. O uso desta tecnologia pode impactar positivamente na vida das pessoas, aumentando sua produtividade e facilitando sua comunicação com a família e amigos. Por outro lado, ela também pode trazer uma série
de transtornos comportamentais como dependência online, ansiedade social e depressão. O mau uso desta tecnologia pode levar a problemas conjugais, acadêmicos e laborais. As redes sociais são um dos mais populares tipos de site da internet. Elas têm se tornando um ambiente no qual os usuários se sentem à vontade para postar opiniões sobre diferentes assuntos, permitindo a investigação de preferências de usuários em diferentes contextos. Nelas, os usuários tamb ́em expressam seus sentimentos e temperamentos. A compreensão de como os usuários expressam seus sentimentos e manifestam seus temperamento em redes sociais, e como estes sofrem influências das mesmas,
 ́é um passo importante para antecipar várias desordens psicológicas. Considerando o atual cenário, em que a população mundial alavancou o uso de redes sociais durante o isolamento social devido à pandemia COVID-19, estudos sobre temperamento humano e redes sociais são de grande relevância. O objetivo deste trabalho  ́é avaliar temperamentos e percepção de suporte social a partir de dados linguísticos e comportamentais dos usuários de redes sociais. Pretende-se analisar se a rede social pode influenciar o usuário a ter emoções divergentes de seu temperamento e se as emoções e temperamento do usuário, modelados a partir das redes sociais, podem evoluir ao longo do tempo,
em especial frente à pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Maria Camila Barioni - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Coordenador / Luiz Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Tania Maria da Silva Mendonça - Integrante / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelos baseados em similaridade para análise de comportamento social online: aplicações na identificação e monitoramento automático de cyberbullying
Descrição: Estudos mostram que crianças e adolescentes em todo o mundo têm aumentado o acesso e o uso da rede por meio de sistemas de redes sociais.
Embora por um lado esses estudos mostrem que está havendo um aumento de oportunidades online para os jovens, eles também evidenciam que as chances de exposição de crianças e adolescentes a diferentes tipos de riscos, como cyberbullying e conteúdo de natureza intolerante, também são aumentadas.
Estratégias eficientes para a detecção automática de cyberbullying podem ser empregadas em ferramentas digitais para prevenir e intervir na ocorrência de incidentes de cyberbullying, que frequentemente provocam profundos impactos negativos nas vítimas, principalmente nas jovens.
É nesse contexto que este projeto de pesquisa é apresentado, tendo como objetivo principal contribuir para o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie a mitigar esse importante problema de saúde pública. Este projeto deverá explorar o poder dos operadores de similaridade no desenvolvimento de modelos baseados em similaridade para a análise de comportamento social online, com atenção especial para aplicações de identificação e monitoramento automático de cyberbullying.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Coordenador / Humberto Razente - Integrante / Yasin N. Silva - Integrante.
2015 - 2017
AgroComputing.net - Digital Infrastructure and Novel Computational Methods for Analyzing and Mining Climate and Remote Sensing Large Databases to improve Agricultural Monitoring and Forecasting
Descrição: This project aims at developing a computational platform to integrate climatic and remote sensor data obtained from several databases; and to propose computational methods to consist data, to fill absent data in the series, to identify new and useful patterns in order to improve the agricultural yield monitoring and forecasting models. The challenge for Computer Science comprehends the development of new algorithms to process, store, mine and analyze vast volumes of data (big data), as well as to propose a mechanism to provide autonomy for agricultural meteorologists to access data with parameterized query, to define new research needs, and to reformulate, intercompare and integrate agroenvironmental models. On the other hand, the scientific advance in Agrometeorology depends on a consistent, reliable and complete climatic database with spatial and temporal density (regular grades) for all country in order to generate models that can better support decisions in the agricultural business. Considering the climate change scenarios, the integration between computer scientists and agrometeorologists becomes essential, especially due to the increased amount of data generated by simulations of climate models, and from ground-based meteorological stations and remote sensors. In this context, improving computational methods for visual analytics, data mining, pattern recognition and visualization related to scientific workflow will allow upgrading models to analyze data in the current and future agroclimatic perspective. In an effort to better understand Climate Change and its impact on Agriculture, investigators of Embrapa Agricultural Informatics, ICMC-USP (São Carlos), Cepagri/UNICAMP, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU have been working together for several years, generating important contributions in both Computer Science and Agrometeorology fields. The validation of results will be done with economically and socially relevant agriculture crops in Brazil, such as sugar cane and coffee. Workshops and a virtual environment will be used to facilitate and support the integration, collaboration and communications among researchers in the project... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Razente - Integrante / Luciana Alvim Romani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Recuperação de Imagens em Contextos Dinâmicos - PVE/CNPq
Descrição: Descrição: Um sistema de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) é um sistema computacional para navegar, pesquisar e recuperar imagens de grandes bases de dados. Em tais sistemas, usualmente, o conteúdo da imagem é representado por características extraídas automaticamente, como cor, forma ou textura e representadas por valores reais normalizados no intervalo [0,1]. A cada imagem é associado um vetor de características. A distância entre dois vetores de características indica o grau de (dis)similaridade entre as respectivas imagens. Esta abordagem é utilizada na maioria dos sistemas CBIR encontrados na literatura. No entanto, o uso apenas de características obtidas diretamente da imagem, comumente referenciadas como características de baixo nível, não se mostraram suficientes para descrever os conceitos de uma imagem. Há um distanciamento entre a descrição da imagem e o seu conceito semântico, conhecido como descontinuidade semântica. Para reduzir a descontinuidade semântica na busca por similaridade, surge no cenário da recuperação de imagens o termo recuperação de imagens baseada em semântica. Varias abordagens são usadas para endereçar esse problema, no entanto, é importante notar que os métodos que utilizam alguma técnica de aprendizagem de máquina para, de alguma forma, treinar os conceitos semânticos limitam-se a bases de treinamento que não se alteram durante o tempo. É importante lembrar que o cenário da recuperação de imagens é dinâmico e os conceitos semânticos definidos num determinado momento podem evoluir, novos conceitos podem surgir ou conceitos estabelecidos podem desaparecer; Este projeto tem como objetivo recuperar imagens levando em consideração questões semânticas, em um contexto em que a base de imagens ou as preferências do usuário podem se modificar ao longo do tempo. Para tanto propomos quatro sub-projetos, cada um abordando um problema importante, ainda em aberto, na área de recuperação de imagens: 1) Construção do Dicionário de Palavras Visuais para a Técnica de BoVW em Contexto Dinâmico; 2) Diversidade de Respostas em Contexto Dinâmico apoiada por Ferramentas Visuais; 3) Sistema de Recomendação de Imagens baseado em Informações Visuais e Não Visuais em Contexto Dinâmico; 4) Exploração de Estratégias para Transformar Realimentação de Relevância em Restrições para Detecção Semi-Supervisionada de Agrupamentos de Imagens em Contexto Dinâmico. Esse projeto envolve pesquisadores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Razente - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / Denise Guliato - Coordenador / José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Integrante / João Gama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Exploração da Integração de Técnicas de Mineração de Dados com Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados
Descrição: Para tornar o processo de extração de informação de dados uma ferramenta para aplicações reais que armazenam seus dados em sistemas de gerenciamento de banco de dados (SGBD) é preciso explorar questões relacionadas com a integração de técnicas de mineração com SGBD. É nesse contexto que este projeto de pesquisa é apresentado, tendo como objetivo principal contribuir fornecendo meios que possam viabilizar o suporte para a realização de operações por similaridade em SGBD. Operações por similaridade são primitivas básicas que compõem várias das técnicas de mineração de dados existentes. Além de domínios de dados tradicionais (como números e cadeias de caracteres), este projeto será desenvolvido explorando as particularidades de domínios mais complexos, como imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Coordenador / Humberto Razente - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo e desenvolvimento de estratégias para a otimização de técnicas de detecção de agrupamentos semi-supervisionadas
Descrição: A detecção de agrupamentos de dados, também conhecida como aprendizado não supervisionado, é uma das principais técnicas empregadas em processos de Mineração de Dados (MD). Ela tem se destacado em diversas aplicações de análise de dados em diferentes áreas. Embora o desenvolvimento desse tipo de técnica já tenha sido bastante estudado na literatura, ainda existem questões que merecem ser melhor exploradas. Assim, este projeto de pesquisa pretende contribuir para o preenchimento dessa lacuna explorando questões relativas ao desenvolvimento de estratégias de detecção de agrupamentos semi-supervisionadas que permitam a obtenção de agrupamentos de melhor qualidade semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Coordenador / Humberto Razente - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / Denise Guliato - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - UFU - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Diagnóstico Auxiliado por Computador em Exames de Mamografia por meio de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Descrição: O aumento no número de casos de pacientes com câncer de mama e a não detecção de casos positivos por radiologistas tem motivado o estudo de técnicas automáticas para auxílio ao diagnóstico. Os sistemas computacionais de auxílio ao diagnóstico tem por objetivo aumentar a quantidade dos detalhes reconhecidos em uma imagem, fornecendo uma segunda opinião ao especialista. Para tanto, são empregadas técnicas de processamento de imagem, de aprendizado de máquina e de recuperação de informação. Entretanto, novas pesquisas são necessárias para aumentar as taxas de acertos desses sistemas. Nesse contexto, esse projeto pretende desenvolver técnicas para melhorar o realce das imagens mamográficas, realizar extração de características de textura e desenvolver algoritmos de busca para recuperação eficiente de casos raros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Razente - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Júnior - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Razente, H. L. - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Adriano Arantes Partelini - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Daniel Kaster - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Ana Maria H. Avila - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto de Laboratório para o Grupo Interdisciplinar de Mineração de Dados e Aplicações
Descrição: Frente aos crescentes avanços em tecnologias para a coleta, armazenamento e gerenciamento de dados, tem-se observado um grande acúmulo de dados em meios digitais. Essas bases de dados podem conter informações valiosas, como tendências e padrões, que podem ser utilizados para aumentar o entendimento de diferentes domínios e também no suporte a processos de tomada de decisão. A Mineração de Dados surgiu em meados da década de 90 com o objetivo de automatizar a análise de bases de dados digitais e vem apresentando um forte crescimento nesses últimos anos, despertando o interesse de profissionais de diferentes áreas de conhecimento. Seguindo essa tendência, foi montado na UFABC um grupo de pesquisa interdisciplinar em Mineração de Dados e Aplicações, reunindo professores com interesses teóricos e práticos em tarefas de Mineração de Dados. Neste projeto de pesquisa são solicitados equipamentos para a montagem de um laboratório de pesquisa para este grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Francisco Fraga da Silva - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Artur Zimerman - Integrante / Margarethe Born Steinberger-Elias - Integrante / Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MICAD - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas.
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.