2023 - Atual
RESIDÊNCIA EM TIC - 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Coelho Cerqueira em 03/04/2023.
Descrição: Este projeto é financiado através de edital MCTI/Softex. Trata-se de uma parceria com a Huawei. O objetivo deste projeto é a capacitação e formação de recursos humanos em redes 5G com o
intuito de contribuir com o seu desenvolvimento no setor de Tecnologia da Informação na
região em que o projeto for desenvolvido no Brasil e, com a ampliação, consequentemente, da
inovação nesta área. Estes resultados desejados são baseados na necessidade atual que o país
tem de investimentos nesta tecnologia para conseguir atender suas demandas atuais e futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelem - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Hugo Santos - Integrante / Iago Lins de Medeiros - Integrante / Allan Douglas Bento da Costa - Integrante.Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Bolsa.
2023 - Atual
Estudo de aspectos inerentes para o desenvolvimento sustentável e melhor qualidade de vida na Região amazônica
Descrição: Projeto aprovado no Edital CNPq - No 68/2022 Programa de Mestrado e Doutorado para Inovação MAI/DAI. 
Resumo: A Amazônia possui características peculiares no que se refere ao biofísico, socioeconômico e cultural, conforme seus ecossistemas. Entender essas relações não é tarefa trivial devido a diversidade da região. Quando se propõem indicadores que possam refletir a sustentabilidade de comunidades e bem estar/bom viver, torna-se ainda mais difícil, visto que estes conceitos são relativos para cada região, ainda mais se os indicadores estiverem associados unicamente a estudos generalistas, tendo como consequência uma não representatividade. Com grande demografia, a região tem potencial para apresentar enfermidades que atingem grandes populações, ainda mais se considerarmos a associação entre sustentabilidade ambiental e saúde. Essa situação nos remete não só à representatividade, mas à confiabilidade de indicadores ambientais, sociais e econômicos, assim como leva a questionamentos, tais como: quais indicadores podem ser utilizados para representar a sustentabilidade destas regiões, considerando os ecossistemas, e também a diversidade sociocultural e socioambiental? Neste processo, são necessárias pesquisas interdisciplinares, em áreas estratégicas, no sentido de investigar indicadores socioeconômicos, socioambientais, antrópicos e de bem estar, para a sustentabilidade do bioma amazônico. Dessa forma, partindo-se de indicadores já existentes - em especial o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) e o IPS (Índice de Progresso Social) - e de observações georreferenciadas, a proposta é utilizar a inteligência artificial para fazer correlações de dados referentes a características que afetem estes índices, por exemplo dados da temperatura da região, saneamento básico, educação entre outros, oriundos de fontes confiáveis. Objetiva-se, assim, uma análise mais sólida e integrada, imiscuindo características biofísicas, socioculturais e de padrões de produção e consumo. O resultado esperado do lado da academia é uma análise de indicadores atuais, uma avaliação dos indicadores que
levem em consideração características do modo de vida das populações na Amazônia e a criação de cartografias que possam ajudar a analisar e correlacionar os indicadores analisados na proposta de forma inovadora, principalmente voltando-se para a qualidade de vida e desenvolvimento sustentável da região. Além de serem de significativa relevância para o desenvolvimento sustentável da região amazônica, da Silva Miranda et al.(2022) realizaram mapeamento dos indicadores com base no meio ambiente da região, averiguando a área de atuação com os indicadores mais utilizados para mensurar a qualidade de vida. Para a empresa parceira, além do objetivo de produção de um produto, método ou análise, há o interesse de fomentar uma melhor relação com a universidade além de direcionar discentes capacitados para estes ramos da indústria, produzindo assim recursos humanos para execução de serviços voltados para a área de georreferenciamento e inteligência artificial. A estruturação da execução do projeto amplia o potencial de pesquisa da universidade ocasionando melhores possibilidades para projetos de pesquisa e inovação. As produções cartográficas serão úteis para futuras análises da região, auxiliando na análise da diversidade da região amazônica, o estudo sobre indicadores socioambientais promove um melhor conhecimento acerca dos aspectos humanos e geográficos da região, desta forma possibilita a análise para implementação de diversos modelos de negócio. Os resultados desta proposta serão de grande ajuda para a empresa, visto que a aplicação de georreferenciamento e inteligência artificial, auxiliam na análise de áreas de interesse tanto para a
geração de créditos de carbono quanto para o potencial bio econômico de região, dois dos principais focos de mercado da CARBONEXT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Albert Einstein Coutinho dos Santos - Integrante / Victor Mattos - Integrante / Janaina Dallan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Meio ambiente, sustentabilidade e qualidade de vida na Amazônia: usando IA para gerar indicadores
Descrição: Este projeto foi contemplado com a Chamada CNPq Nº 03/2021 ? Bolsa de Produtividade em
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT e visa a elaboração e aplicação de um sistema de medição da qualidade de vida na Amazônia tendo como dimensões principais a sustentabilidade, meio ambiente e as relações antrópicas. Tal sistema será gerado a partir do cruzamento e da correlação entre variáveis exógenas que figuram em índices e indicadores já consolidados na literatura e que, preferencialmente, tenham sido empregados na Amazônia. Para se chegar a esse sistema, serão empregadas tecnologias da Inteligência Artificial (IA) que figurem no estado da arte. Como consequências diretas e/ou indiretas do modelo a ser construído neste projeto, destaca-se: i) uma visualização aprimorada qualidade de vida na Amazônia em virtude de os dados serem apresentados de maneira regionalizada; ii) a elaboração de cartografias da qualidade de vida centradas em meio ambiente e sustentabilidade; iii) subsídios técnicos e científicos para a elaboração de políticas públicas com foco regionalizado e centrado nas necessidades locais; e iv) a possibilidade de melhor planejamento para o setor da produção e da circulação de bens e serviços a partir do diagnóstico mais preciso de cenários de negócios com base nas cartografias geradas a partir do sistema ora proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Roberta Sá Leitão Barboza - Integrante / Saulo William da Silva Costa - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / KARLA TEREZA FIGUEIREDO LEIT - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Gabriel Brito Costa - Integrante / Fernando Augusto Ribeiro Costa - Integrante / Ana Paula Vilhena Farias - Integrante / Jailson Soares de Souza Filho - Integrante / Cesar Guerreiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Validação e avaliação de interação humano-computador com protótipos para a implantação de tecnologias digitais nas clínicas odontológicas da UFPA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Douglas Almeida Vidal - Integrante / Diandra Costa Arantes - Integrante / Fernanda Ferreira de Albuquerque Jassé - Integrante / Luana Jhennyfer da Costa Pantoja - Integrante / Edilson da Conceição Junior - Integrante / Ketsia Rayssa Henriques Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Noronha Cavalcante - Integrante.
2022 - Atual
Triagem Inteligente ? Implementação de Serviço de Pré-Triagem de Pacientes Para As Clínicas Integradas Da Faculdade De Odontologia Da UFPA por Meio do uso De Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Diandra Costa Arantes - Integrante / Fernanda Ferreira de Albuquerque Jassé - Coordenador / Davi Lavareda Correa - Integrante / Miki Taketomi Saito - Integrante.
2022 - Atual
Inovação Territorial na Comunidade Remanescente de Quilombo de Igarapé Preto, Oeiras do Pará (PA), para Jovens e Adultos
Descrição: O projeto justifica-se com fito de promover o desenvolvimento humano e social equitativo da Comunidade Quilombola do Igarapé Preto, no município de Oeiras do Pará - PA, por meio das famílias que desenvolvem suas práticas culturais agroalimentares e, assim, apresentam vocação para integrar uma rede de comunitários-empreendedores interessados em escoar a produção agroalimentar local através de um modelo de negócios de hospitalidade de base comunitária. Assim, objetiva-se oferecer a oportunidade de troca de conhecimentos, saberes voltada ao desenvolvimento de habilidades e competências nos participantes, no que se refere à inclusão social e cidadania, na instrumentalização inovadora para o empreendedorismo em negócios relacionados às práticas culturais agroalimentares e na hospitalidade, contribuindo, assim, para a redução do índice de conflitos socioambientais e na formação de empreendedores, orientada para os elementos estratégicos do desenvolvimento local com base comunitária e sustentável. Para tanto, o público-alvo são os comunitários da Terra Quilombola do Igarapé Preto, que atuam ou pretendam atuar com as suas práticas culturais agroalimentares e a hospitalidade, e queiram ter habilidades para o fomento do empreendedorismo comunitário. Ademais, por meio das práxis denominadas de oficinas de aprendizagem social e cursos de capacitação e gestão, procurar-se-á contextualizar os vários aspectos do empreendedorismo comunitário voltado à competitividade e a inovação dos negócios. Para o desenvolvimento deste conjunto de ações serão realizadas atividades de ensino, pesquisa e extensão, envolvendo mobilização institucional, técnica e comunitária, oficinas, palestras e cursos e prestação de assistência técnica e desenvolvimento de estudos e diagnóstico socioambiental. Para isso, o referido projeto terá a periodicidade de 12 meses para execução das suas ações, as quais estarão agrupadas em três núcleos, quais sejam: Núcleo I, Inclusão produtiva e desenvolvimento local; Núcleo II, Infraestrutura e qualidade de vida e Núcleo IIl, Tecnologia e Informação. No Núcleo I, ocorrerá a capacitação dos comunitários, através da oferta de cursos voltados a fomentar o empreendedorismo sustentável e tradicional. No Núcleo Il,  serão projetados os espaços físicos de uso comunitário da comunidade de Igarapé Preto. Já no Núcleo III, será desenvolvido um suporte online para a divulgação das ações do projeto, bem como as potencialidades culturais, turísticas e ambientais do referido território quilombola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Flavio Rafael Trindade Moura - Integrante / Leonardo da Conceição Estevam - Integrante / Ágila Chaves - Integrante / Albert Einstein Coutinho dos Santos - Integrante / Aline da Paixão Furtado - Integrante / André Augusto Montenegro - Integrante / Antonio Cleison de Souza Costa - Integrante / Camila Silva Pina - Integrante / Cristiano Descovi Schimith - Integrante / Daniel Alvino Mesquita - Integrante / Edivan Nascimento Pereira - Integrante / Eduardo Lima dos Santos Gomes - Integrante / Elcio Alaudio Silva de Moraes - Integrante / Fernanda dos Anjos Veiga - Integrante / Gabriel Villas Boas de Amorim Lima - Integrante / Kelly Alvino Teixeira - Integrante / Lilian Cristina Wanzeller de Melo - Integrante / Lucas Luciano Sousa Batista - Integrante / Lucas Vasconcelos do Nascimento - Integrante / Maria do Carmo Campos Silva - Integrante / Maria Madalena Costa Freire - Integrante / Maria Madalene Costa Freire - Integrante / Maria Marlene Alvino Teixeira - Integrante / Maurea da Costa Araújo - Integrante / Mayara Alvino Moura - Integrante / Nívia da Silva Lisboa - Integrante / Renato Martins das Neves - Coordenador / Silvaneide de Queiróz Corte Brilho - Integrante / Tales Henrique Almeida Vaz Pereira Rocha - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Protótipo de Aplicativo Móvel e Avaliação de sua Usabilidade para Jogos Educativos Adaptados em Libras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo André Ignacio Pontes em 14/09/2022.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa descrita nesse texto apresenta sua relevância social, visto que o Relatório de Monitoramento Global da Educação 2020, emitido pela da Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura, importante documento da área questiona as principais soluções políticas, os obstáculos à implementação, os mecanismos de coordenação, os canais de financiamento e o monitoramento da educação inclusiva.
Pensando nesta problemática é proposto o desenvolvimento de um protótipo de aplicativo móvel e avaliação de sua usabilidade para jogos educativos adaptados em libras, e assim desenvolver um material acessível a LIBRAS que venha somar no aprendizado não somente da aluna matriculada, mas que seja um material disponibilizado para qualquer outro aluno que possa vir estudar no IFPA e possua a surdez.
E uma vez que a educação inclusiva tem vindo a ser reconhecida como uma meta a atingir pelos sistemas educativos em todo mundo, alguns autores sublinham a urgência de criar comunidades de aprendizagem inclusivas para todos alunos (Curcic, 2009; Katz, 2012; 2013; UNESCO, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Paulo André Ignacio Pontes - Coordenador / Leonardo da Conceição Estevam - Integrante / Bianca Cristina dos Santos Brito - Integrante / Pedro Dimas da Cunha Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Estado do Pará - Bolsa.
2022 - Atual
EduTech Amazon: Uso de inteligência artificial para reconhecimento de padrão geométrico em streaming em uma aplicação no ensino da educação básica através do App Geometricando VR e AR
Projeto certificado pela empresa INTECELERI TECNOLOGIA PARA EDUCACAO LTDA - EPP em 26/03/2022.
Descrição: Este projeto foi aprovado na Chamada Pública CNPq/MCTI/SEMPI nº 21/2021 - Recursos Humanos em Áreas Estratégicas (RHAE) - Pesquisador na Empresa. Este projeto visa aprimorar o App Geometricando VR e AR em sua versão 2.0 para facilitar o ensino e o aprendizado da educação básica de Matemática em especial a geometria plana e espacial, utilizando inteligência artificial (IA) para reconhecer padrões em streaming nos ambientes de realidade virtual (VR) e realidade aumentada (AR) criados a partir de objetos e paisagens da amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Adriano Madureira dos Santos - Integrante / Flavio Rafael Trindade Moura - Integrante / Walter dos Santos Oliveira Junior - Coordenador / Bárbara Chagas da Silva - Integrante / Ana Cláudia Longo da Silva Braga - Integrante / Emanuelle Giovanda Rosas Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
O Impacto da Covid 19 sobre a Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher no Brasil: Uma Abordagem Transdisciplinar Integrando Ciências da Saúde, Exatas, Humanas, Sociais e Engenharias
Descrição: Projeto aprovado no Edital Nº 12/2021 Capes - Edital de Seleção Emergencial IV - Programa Estratégico Emergencial de Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias -"Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) - Impactos da Pandemia". 
A Covid-19 espalhou-se rapidamente pelo mundo. Cifras mais recentes apontam para um número de mortes no Brasil maior que 600 mil, acompanhado de evidências claras de uma deterioração socioeconômica generalizada: violência contra a mulher e crianças, pobreza e desigualdade, desigualdades de gênero, retorno da inflação, estagnação econômica, prejuízos cognitivos em jovens e crianças, depreciação da saúde mental, entre outros. A evolução distinta da Covid 19 nos estados brasileiros levou os governos federal, estaduais e municipais a introduzir numerosas medidas (Intervenções Não Farmacêuticas - INFs) de saúde pública e de enfrentamento econômico que muitas vezes variaram significativamente por estado. Essas medidas incluem, entre outras: 1) quarentena forçada e voluntária; 2) interrupção de atividades econômicas não essenciais; 3) restrições à mobilidade; e 4) transferências condicionais de dinheiro para famílias pobres. Embora as evidências sugiram que essas medidas tenham reduzido a disseminação do vírus, elas também tiveram o potencial de aumentar a exposição das mulheres à violência doméstica. As INFs induzem as pessoas a permanecerem em casa, às vezes por longos períodos, aumentando a exposição potencial à violência doméstica e familiar contra a mulher (VDFCM). Considerando que a VDFCM ocorre essencialmente em casa (Wilkinson & Hamerschlag, 2005), a resposta à pandemia de Covid-19 pode suscitar conflitos domésticos e violência através de vários canais: 1) o aumento do tempo gasto em casa se traduz diretamente em maior exposição ao perpetrador; 2) o isolamento também pode reduzir o acesso a redes informais de apoio e proteção; 3) o estresse induzido economicamente pode aumentar ainda mais os conflitos domésticos (Layard, R., et al. 2016); e 4) a pandemia pode reduzir a capacidade de buscar serviços especializados em casos de  DFCM. Apesar da prevalência esperada da VDFCM e das evidências anedóticas acima, existe pouca pesquisa abrangente sobre o efeito da Covid-19 na violência doméstica, especialmente no Brasil. Pesquisas iniciais mostram que a VDFCM aumentou durante os estágios iniciais da Covid-19 entre 10-27% nos EUA (Leslie e Wilson, 2020; Boserup et al. 2020), cerca de 100% na Itália (Colagrossi et al. 2020) e 0,47 desvios padrão em áreas com o confinamento mais rigoroso na Índia. Avaliar e entender o impacto da COVID 19 na violência doméstica é um ?problema complexo? social, econômico, tecnológico e de saúde pública com implicações no comportamento humano em toda a sua gama de crenças, saberes, interações socioeconômicas e relações com a natureza e com as instituições. Qualquer tentativa de responder a essa questão demandará uma equipe transdisciplinar. Ademais, deve haver um foco para fazer com que as descobertas científicas possam ser úteis, tornando-se programas, intervenções ou ?tecnologias sociais? para subsidiar um plano de retomada pós-pandemia que seja sensível às desigualdades de gênero estruturais e históricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Francês, Carlos Renato Lisboa - Integrante / JOSE RAIMUNDO DE ARAUJO CARVALHO JUNIOR - Coordenador / ALDEBARO BARRETO DA ROCHA KLAUTAU JUNIOR - Integrante / THIAGO ANDRE PIEROBOM DE AVILA - Integrante / BRUNO AMARAL MACHADO - Integrante / MARIA DOLORES MONTOYA DIAZ - Integrante / PAULA CARVALHO PEREDA - Integrante / DIEGO DE MARIA ANDRE - Integrante / ANTONIO RODRIGUES FERREIRA JUNIOR - Integrante / KAREN CRISTINA ALVES PESSOA - Integrante / DIJACI DAVID DE OLIVEIRA - Integrante / SIMONE DE JESUS - Integrante / CHARLES CASIMIRO CAVALCANTE - Integrante / LORENA HAKAK MARCAL - Integrante / ANGELITA PEREIRA DE LIMA - Integrante / RAYANI MARIANO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2023
MAYA - Tecnologias inovadoras e disruptivas para prescrever, incentivar e avaliar a prática de atividade física
Descrição: As doenças cardiovasculares representam uma das principais causas de morte relacionadas a doenças não transmissíveis. Um dos fatores que impactam significativamente neste número é a falta de engajamento em atividades relacionadas com a prevenção focada em grupos de risco para desenvolvimento de doenças cardiovasculares, assim como o acompanhamento do ciclo de tratamento de pacientes com doenças cardiovasculares já diagnosticadas. A utilização efetiva da prescrição de exercícios para reabilitação de pacientes com doenças cardiovasculares melhora significativamente a qualidade de vida e reduz radicalmente os índices de mortalidade. Neste sentido, o desenvolvimento de estratégias para aumentar a aderência e, consequentemente, o tempo de atividade física da população como um todo torna-se uma meta fundamental para a saúde da população. Diversos avanços tecnológicos recentes como a Internet das Coisa e redes de sensores, podem prover uma melhoria no monitoramento e prescrição de atividade física. Tais avanços podem ser integrados a fim de prover biofeedbacks sobre as atividades físicas prescritas, os quais podem ser acessados através de smartphones. O objetivo geral do projeto MAYA é desenvolver e implementar tecnologias inovadoras, disruptivas e seguras para aumentar a adesão de atividades físicas prescritas e monitorar a resposta de variáveis fisiológicas, durante as atividades físicas para prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares. O projeto MAYA propõe superar este desafio através de três abordagens integradas: (i) o uso de aplicações com um sistema de gamificação para aumentar a adesão dos usuários; (ii) a utilização de um sistema de biofeedback para o monitoramento das atividades físicas prescritas; e (iii) implantar e testar um sistema protótipo na UFCSPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Denis Lima do Rosário - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Pedro Dal Lago - Coordenador / Jeferson Nobre - Integrante / Helder Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
WHOT 2.0: Uma ferramenta de Computação Afetiva Aplicada à Situação de Violência Contra Mulher
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yomara Pinheiro Pires em 18/08/2021.
Descrição: A proposta do projeto WHOT 2.0: Uma ferramenta de Computação Afetiva Aplicada à Situação de Violência Contra Mulher, busca dar continuidade a um conjunto de ações em pesquisa e desenvolvimento iniciados na Faculdade de Computação de Castanhal (FACOMP/CASTANHAL) e estendidos ao Programa de Pós-Graduação em Estudos Antrópicos na amazônia (PPGEAA) sobre inferência de emoções, especificamente nas áreas da Computação Afetiva (CA), Ambientes Inteligentes de Aprendizagem Afetivos e aplicação em estudos de caso voltados a um problema social em escala mundial, à Situação de Violência Contra Mulher.
A proeminente justificativa do presente projeto de pesquisa é quanto ao fato de, com sua execução, a Ciência (em especial a Computação) poder contribuir com a sociedade ao se inserir em uma problemática altamente preocupante em todos os pontos de vista. De fato, a violência contra mulher é uma realidade desafiadora para governos em redor do mundo; ao mesmo tempo, constitui-se como um tabu ainda nos dias de hoje calcado em errôneas mentalidades ainda em voga: relações afetivas nas quais não se pode intrometer-se, superioridade masculina, aceitação da violência como uma escolha da mulher, entre outros fatores, são elementos ainda considerados que acabam por revelar, ainda que de forma tácita, a omissão de boa parte da população frente aos casos de violência contra mulher, que quase sempre se desfecham em seu óbito.
Considerando esse cenário de violação dos direitos da mulher e, ao mesmo tempo, sua condição de subjugamento à força, real e simbólica, de uma sociedade patriarcal a Ciência precisa tomar para si uma responsabilidade de cunho social que possibilite lançar luzes sobre, especificamente, a problemática em que esse projeto se insere.
Nesse sentido, pretende-se avançar em estudos e pesquisas que possibilitem construir uma ferramenta computacional com maior eficiência e eficácia no combate à violência contra mulheres. Tal ferramenta possibilitará às participantes ambiente seguro no qual relatarão anônima e seguramente situações adversas de sua infância ou já da fase adulta que envolvam casos concernentes a abusos de diversas naturezas.
Portanto, diante do exposto a presente proposta tem como objetivo aprofundar estudos e pesquisa sobre a inserção de tecnologias computacionais no combate à violência contra mulher por meio do desenvolvimento e aplicação de métodos que robusteçam ferramenta (WHOT) recentemente concebida no âmbito do PPGEAA/Castanhal. Especificamente pretende-se dotar esta nova versão da ferramenta com técnicas, métodos e algoritmos de reconhecimento de emoções baseados em IA; implantar técnicas que possibilitem a avaliação de violência psicológica somando-a à violência sexual e à física já existentes na ferramenta; tornar a ferramenta multiplataforma e multilíngue; aprimorar as técnicas de inferência de emoções já existentes e; estabelecer filtros de análise conforme as necessidades do avaliador/entrevistador.
Espera-se com esta proposta intensificar o know-how e o grupos de pesquisa em computação afetiva, especificamente em estudos sobre reconhecimento facial e inferência de emoções, bem como fomentar a produção acadêmica na FACOMP e no PPGEAA do Campus Castanhal com a publicação de artigos científicos e monografias na área de estudo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Maria da Penha de Andrade Abi Harb - Integrante / Fabiola Pantoja Oliveira Araújo - Integrante / Saulo William da Silva Costa - Integrante / Euzébio de Oliveira - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Coordenador / Fernando Augusto Ribeiro Costa - Integrante.
2020 - 2022
Estudo de indicadores para a sustentabilidade e qualidade de vida na região Amazônia.
Projeto certificado pela empresa SOLVED SOLUCOES EM GEOINFORMACAO LTDA em 16/11/2020.
Descrição: Projeto contemplado com recurso do CNPq No. 12/2020 Programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico para Inovação MAI/DAI do CNPq.
Resumo: A Amazônia possui características peculiares no que se refere ao biofísico, socioeconômico e cultural, conforme seus ecossistemas. Entender essas relações não é tarefa trivial, quando se propõem indicadores que possam refletir a sustentabilidade de comunidades e bem estar/bom viver, torna-se ainda mais difícil, visto que estes conceitos são relativos para cada região, ainda mais se os indiciadores estiverem associados unicamente a estudos generalistas, tendo como consequência uma não representatividade. O cenário da atual pandemia ocasionada pelo Covid-19 vem a potencializar este problema de representatividade, uma vez que a acentuada antropização na Amazônia ocorre, principalmente, na região estuarina, onde vive em torno de ⅓ de sua população (aproximadamente 4,7 milhões de habitantes) da região, situando-se aí três grandes capitais da Amazônia Legal - Macapá, Belém e São Luís. Com grande demografia, a região tem potencial para apresentar doenças que atinjam grandes populações, ainda mais se considerarmos a associação entre sustentabilidade ambiental e da saúde. Essa situação nos remete não só à representatividade, mas à confiabilidade de indicadores ambientais, sociais e econômicos, assim como leva a questionamentos, tais como: quais indicadores podem ser utilizados para representar a sustentabilidade destas regiões, considerando os ecossistemas, e também a diversidade sociocultural e socioambiental? Neste processo, são necessárias pesquisas interdisciplinares, em áreas estratégicas, no sentido de investigar indicadores socioeconômicos, socioambientais, antrópicos e de bem estar, para a sustentabilidade do bioma amazônico. Dessa forma, partindo-se de indicadores já existentes - em especial o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) e o IPS (Índice de Progresso Social) - e de observações georreferenciadas, a proposta é utilizar a inteligência artificial para fazer correlações de dados exógenos, oriundos de fontes confiáveis. Objetiva-se, assim, uma análise mais sólida e integrada, imiscuindo características biofísicas, socioculturais e de padrões de produção e consumo. O resultado esperado do lado da academia é uma análise de indicadores atuais, uma avaliação dos indicadores que levem em consideração características do modo de vida das populações na Amazônia e a criação de cartografias que possam ajudar a analisar e correlacionar os indicadores analisados na proposta de forma inovadora, principalmente voltando-se para a qualidade de vida e desenvolvimento sustentável da região. Para o lado da empresa parceira, além do interesse da relação mais estreita com a universidade e dos resultados que serão obtidos, há a intenção de aproveitamento de recursos humanos especializado na área de inteligência artificial; a criação de rede para execução de outros projetos de pesquisa e tecnologias inovadoras; a utilização das cartografias geradas para a compor portfólio para futuras parcerias, além disso, estudo destes indicadores para análise de novos modelos de negócios; e a empresa possui interesse de utilização da experiência que será adquirida com a tecnologia desenvolvida - georreferenciamento com inteligência artificial - em outras soluções de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Roberta Sá Leitão Barboza - Integrante / Saulo William da Silva Costa - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Gabriel Brito Costa - Integrante / Anabela da Silva Miranda - Integrante / Ana Paula Vilhena Farias - Integrante / Jailson Soares de Souza Filho - Integrante / Luis Carlos Vale Caxiado - Integrante / Vitor Lima da Costa Neto - Integrante / Cesar Guerreiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Mineração de Dados como Ferramenta para Suporte na Análise de Desfechos em Pacientes com covid-19 no Hospital Universitário João de Barros Barreto
Descrição: Objetivo deste projeto é Identificar, com o auxílio de um sistema computacional, os fatores relacionados com a evolução para o óbito em pacientes com COVID-19 nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Universitário João de Barros Barreto (HUJBB). Pretende-se:
?	Relacionar características clínicas e laboratoriais ao desfecho do paciente com COVID-19;
?	Relacionar o tratamento utilizado com a evolução para óbito ou alta nas UTIs do HUJBB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Matheus da Fonseca Maia de Lima - Integrante / Cezar Augusto Muniz Caldas - Coordenador / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Patrize de Cássia Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2020 - Atual
Pesquisa sobre desenvolvimento e utilização de tecnologias sociais considerando cenários contemporâneos (Chamada PIBIC 2020 e 2021).
Descrição: Com a recente propagação do coronavírus em diversas regiões do mundo, tornou-se necessário a investigação de possíveis soluções para problemas que são acometidos na rotina dos cidadãos e no que diz respeito ao combate do vírus. Há uma crescente demanda pela utilização de aplicativos que permitam a realização de atividades cotidianas, dentre eles, os que são orientados aos setores profissional, educacional e hospitalar. Além disso, é importante ressaltar que estudos destinados ao desenvolvimento de aplicativos que realizem monitoramento da população através de dispositivos móveis, desde que se tenha autorização dos indivíduos, tem se mostrado eficaz no contexto atual, garantindo auxilio a população no processo de impedimento da disseminação do vírus.
A crescente disseminação da informação através de meios digitais traz à tona tecnologias e ferramentas que vêm fortalecendo o processo de difusão da informação e melhoria da qualidade de vida da população. Algumas tecnologias vêm sendo estudadas e desenvolvidas para acompanhar essa crescente demanda de usuários, além de aumentar a capacidade de disseminação da informação.
O ante exposto tem garantido o aprimoramento no combate a pandemia, a partir do uso de tecnologias e ferramentas que fortalecem ainda mais o processo de difusão da informação, que é relevante quando se trata de conscientização, além de possibilitar melhorias em diversos aspectos da sociedade. O aumento da demanda de usuários por tecnologias que realizam a disseminação de informações, vem resultando em cada vez mais estudo e desenvolvimento de tais tecnologias, o que possibilita maior propagação das informações, mas que devem ser feitas de forma responsável e ética.
Corroborando com supracitado, as alterações vividas na sociedade contemporânea referente ao uso da tecnologia, as interações sociais e as novas demandas de mercado abrem portas para a inserção da tecnologia móvel em diversos ambientes, fortalecendo mercados a partir de mudanças de panoramas, uma vez que a noção de tempo e espaço se modifica na concepção das novas gerações.
Através do entendimento ? cada vez mais latente ? da necessidade de ampliar e repensar as formas de solucionar problemas cotidianos, é necessário um estudo que se debruce sobre o uso de dispositivos móveis, como celular, tablet, notebook, entre outros, inseridos na construção de atividades e dinâmicas, para utilização junto a diversas áreas, principalmente nas que promovam a melhoria do bem estar da população, neste momento, considerando o isolamento e distanciamento social.
Assim, este trabalho pretende criar um arcabouço de resultados que visa antever problemáticas do uso de tecnologias sociais, além disso, gerar um estudo de caso que seja desenvolvido um produto, método, processo ou técnica criados para solucionar algum tipo de problema social, como é o caso da necessidade preservar o isolamento social, sem prejudicar os cidadãos em suas atividades, e que atendam aos quesitos de simplicidade, baixo custo, fácil aplicabilidade e impacto social comprovado.
Com isso, os planos de trabalho do projeto se preocupam com searas tecnológicas que estão ligadas a este estudo, desta forma, de pretende que algumas perguntas sejam respondidas a partir deste estudo, dentre estas: quais exemplos de tecnologias sociais existentes?; quais ferramentas estão sendo utilizadas para este desenvolvimento?; quais fatores influenciam para o uso de novas tecnologias sociais?; quais áreas podem ser utilizadas para inovar?; o que leva um usuário a adotar uma tecnologia social no seu dia a dia?; como fica todo o contexto exposto considerando a pandemia mundial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Daniel da Silva Souza - Integrante / IGOR WENNER SILVA FALCÃO - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Kennedy Edson Silva de Souza - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Matheus da Fonseca Maia de Lima - Integrante / Maria José Meninéa Duarte - Integrante / Daiane Ribeiro Gomes - Integrante / Adriano Madureira dos Santos - Integrante / Rafaella da Fonseca Pinheiro - Integrante / Renata Moraes de Oliveira - Integrante / FIGUEIREDO, KARLA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2020 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da COVID-1
Descrição: A equipe do projeto reúne 72 pesquisadores, muitos com bolsa PQ do CNPq e CNE da Faperj, com representantes de todas as grandes universidades do Estado Rio de Janeiro, de outras unidades da federação e do exterior. Metade dos pesquisadores são da UFRJ, distribuídos entre diversas unidades do Centro de Ciências da Saúde (CCS), Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza (CCMN) e Centro de Tecnologia (CT). Há também a participação de pesquisadores da PUC-Rio, LNCC, FIOCRUZ, UERJ, UFF, UFRRJ, UEZO, UNIRIO, CBPF, INC (Cardiologia), INMETRO, UFPA, CNEN, UCSF e INRIA. A equipe demonstra o carácter multidisciplinar da proposta, que buscou reunir as melhores competências do Estado do Rio de Janeiro, de fora dele e mesmo de fora do país (UC São Francisco e INRIA) para o enfrentamento desta
pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / KARLA TEREZA FIGUEIREDO LEIT - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Alvaro L. G. A. Coutinho - Integrante / Roberto Medronho - Integrante / Markus Endler - Integrante / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / IGOR WENNER SILVA FALCÃO - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / KARLA TEREZA FIGUEIREDO LEIT - Integrante / Cláudio Guedes Salgado - Coordenador / Moisés Batista da Silva - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Colaboratório de Interculturalidades, Inclusão de Saberes e Inovação Social (COLINS)
Descrição: O laboratório científico é o espaço com instalações, equipamentos e produtos a serem manipulados, com certo controle, para exames e experiências verificáveis relativas à constância, à predominância e à relevância dos fenômenos naturais e sociais estudados. No caso de um colaboratório, para além de dados verificáveis, o acento recai nos fenômenos e experiências de caráter sócio-interativo, quando há a presença de práticas e valores em contato (interculturalidades), oriundos de grupos culturais diferentes e em disputa pela hegemonia, gerando saberes por vezes excludentes, por vezes complementares, acerca do ambiente e das relações sociais, refletidos em patrimônio material e imaterial de afirmação identitária. Em nosso caso, o material prioritário serão as práticas e saberes culturais, objetivados em mitos e rituais, em instrumentos domésticos e de trabalho, em formas de organização social, que revelam as concepções de mundo e possibilidades de tradução cultural, ou mesmo de ampliação do escopo de culturas em contato. Portanto, em um colaboratório agem atores com práticas distintas, mas na objetivação de construção de um saber interdisciplinar, intercultural e intersemiótico, com vistas a inovações sociais que promovam o desenvolvimento sustentável para o Bem Estar Social e o Bom Viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Sylvia Maria Trusen - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2019 - 2020
Mineração de Dados como Ferramenta para Suporte ao Diagnóstico da Causa de Ascite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cezar Augusto Muniz Caldas em 20/05/2020.
Descrição: O projeto objetiva elaborar um sistema computacional capaz de auxiliar no diagnóstico da causa da ascite; Caracterizar a importância de dados de anamnese e exame físico na definição da causa da ascite; Identificar os dados de exames laboratoriais iniciais importantes para a definição da causa da ascite; Caracterizar a importância do GASA como teste diagnóstico na avaliação da causa da ascite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Matheus da Fonseca Maia de Lima - Integrante / Cezar Augusto Muniz Caldas - Coordenador / Patrize de Cássia Alves Gonçalves - Integrante / Antonio Costa dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da Experiência do Usuário na Interação Humano-Computador através das Emoções.
Descrição: A interação emocional está relacionada à maneira como nos sentimos e reagimos ao interagir com as tecnologias. Ela abrange diferentes aspectos da experiência do usuário, como nos sentimos quando descobrimos um novo produto, por exemplo, ou até mesmo por que as pessoas se tornam emocionalmente ligadas a determinados produtos. A forma de interagir com um sistema computacional vem evoluindo significativamente, pois antes essa interação era realizada basicamente através do teclado e do mouse e hoje podem reconhecer comandos através da voz, expressões faciais, gestos e outras formas não verbais.
Nesse contexto, o grande desafio consiste em dotar a máquina de aspectos afetivos e cognitivos para manter a interação humano-computador (IHC) o mais amigável e agradável possível. A Computação Afetiva é uma área dentro da Computação que tem o objetivo de tornar os ambientes computacionais mais personalizados, incluindo o monitoramento dos estados emocionais da pessoa que está interagindo com um sistema computacional.
Este projeto objetiva avaliar os aspectos afetivos da voz e das expressões corporais na interação humano-computador. Para isso serão realizados estudos dos aspectos não verbais da fala e do comportamento físico humano para integrar o reconhecimento de emoções através da fala e da expressão corporal a um sistema computacional já desenvolvido por este mesmo grupo, chamado Fourface, que faz a detecção das emoções através das expressões faciais. O intuito é construir gradativamente uma ferramenta completa que avalie as emoções do usuário através da fala, gestos e expressões corporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Fabiola Pantoja Oliveira Araújo - Coordenador / Sara das Merces Silva - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / ARISSA OLIVEIRA NIWA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2019 - Atual
Implantação de Grandes Projetos de Desenvolvimento na Amazônia Brasileira: Análises das Ações Antrópicas e suas Implicações Socioambientais e na Saúde da População
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Euzébio de Oliveira em 04/03/2020.
Descrição: Os recursos naturais são essenciais para a sociedade devido a sua utilidade, ao longo do tempo eles se tornaram economicamente muito interessantes. O desenvolvimento tecnológico demanda cada vez mais a utilização e comercialização desses produtos, tais como os recursos minerais. Os minérios existem desde o princípio do mundo. Eles são formações minerais que se compõem naturalmente na crosta terrestre, e são economicamente muito interessantes para a sua extração. O Brasil representa hoje, um dos maiores potenciais de exploração de recursos minerais do planeta, com aproximadamente 55 tipos de minerais, que podem ser aproveitados/explorados por meio da mineração. Dentre eles podemos citar o ferro, o cobre, o ouro, o manganês, o nióbio, dentre outros. No Norte do Brasil, mais especificamente na Amazônia Brasileira, a indústria mineral gera 266 mil empregos diretos e indiretos na cadeia produtiva local, e responde por grande parte percentual do Produto Interno dos Estados daquela região. Como se sabe, o Estado do Pará, está dentre aqueles que mais atual na extração mineral. As grandes indústrias da mineração, sobretudo as estrangeiras, implantam na região, gigantescas obras e estruturas, tais como Refinarias, construção de Portos, Estradas de Ferro, todas para fins da extração e do refino dos minerais extraídos dos solos paraenses amazônicos. Contudo nos últimos anos o Estado do Pará foi palco de grandes desastres decorrentes da indústria da mineração. Nos últimos vinte anos foram registrados vários desastres decorrentes dessa atividade na região, tais como: vazamentos de bauxita, caulim, contaminação de rios, igarapés e poços de água, que abastecem as famílias, afetando diretamente a vida das comunidades locais, causando danos incalculáveis para moradores e para o meio ambiente. O entorno dos grandes projetos de mineração é habitado por famílias e pessoas que, desde a implantação da indústria mineral até seu funcionamento, tem os seus modos de vida, a economia local, as suas organizações socioculturais, seus hábitos de vida e inclusive as suas condições de saúde impactados diretamente em decorrência dos inúmeros desastres socioambientais que tem ocorridos no local nos últimos anos. Em virtude dos fatos mencionados até aqui, este projeto tem por objetivo fazer uma análise das ações antrópicas e suas implicações socioambientais e na saúde da populaçao, decorrentes, sobretudo da extração mineral na região da Amazônia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / yomara pinheiro pires - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Amanda Alves Fecury - Integrante / Rosilene Ilma Ribeiro de Freitas - Integrante / Janice Muriel Cunha - Integrante / Jucimeire Rocha Macedo - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Carla Viana Dendasck - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Claudio Alberto Gellis de Mattos Dias - Integrante / Keulle Oliveira da Souza - Integrante / Elisângela Claudia de Medeiros Moreira - Integrante / Marilia Brasil Xavier - Integrante.
2018 - 2019
Projeto Análise Socioeconômica do Terceiro Setor Paraense
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o Terceiro Setor das Regiões de Integração do Guamá e Guajará do Estado do Pará, mapear seu perfil socioeconômico, avaliar sua capacidade de obter recursos para suas operações e seus projetos sociais, bem como sua capacidade de geri-los, prestar contas adequadamente e obter seus resultados esperados. Para alcançar este propósito o estudo será de caráter descritivo, compreendendo o levantamento de informações (levantamento survey) junto às OSC no Estado relacionados a sua forma jurídica, abrangência, finalidade, área de atuação, público atendido, seus meios de comunicação, aspectos contábeis, gestão de pessoas, gestão financeira entre outros aspectos. Além disso o estudo pretende realizar a análise estatística desses resultados e compará-los através de indicadores previamente estabelecidos. Os resultados da pesquisa devem constituírem-se como referência para o Governo do Estado do Pará, as prefeituras dos municípios envolvidos, organizações não governamentais - ONG, instituições financeiras, e outras agências patrocinadoras formulem suas ações para qualificação de proponentes e/ou para a elaboração mais adequada programas/projetos de fomento e de seus editais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Bruno Rafael Dias de Lucena - Coordenador / Matheus de Sousa Siqueira - Integrante / Anderson Pires e Silva - Integrante / Fibia Brito Guimarães - Integrante / Isaac Matias - Integrante / Ricardo Bruno Nascimento dos Santos - Integrante / Welson De Sousa Cardoso - Integrante / Armando Lirio de Souza - Integrante / Nádia Socorro Fialho Nascimento - Integrante / Celso Souza de Oliveira Junior - Integrante / Igor Leonardo De Aviz - Integrante / Juan Stefferson barradas Pereira - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO E DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA - Bolsa.
2018 - 2019
SpeechDetect: Reconhecimento de voz em aplicações computacionais para monitoramento do estado emocional do usuário
Descrição: Com o advento das mídias digitais e as rápidas mudanças ocasionadas pela informática e as novas tecnologias da informação e comunicação (NTICs), a forma de interagir com um sistema computacional vem evoluindo significativamente. Antes essa interação era realizada basicamente através do teclado e do mouse. Hoje, os sistemas baseados em computadores podem reconhecer comandos através da voz ou até mesmo através de expressões faciais e gestos.
Nesse contexto, o grande desafio consiste em dotar a máquina de aspectos afetivos e cognitivos para manter a interação humano-computador (IHC) o mais amigável e agradável possível. A Computação Afetiva é o campo da informática que leva em consideração as emoções tanto na confecção de hardwares quanto na de softwares.
O objetivo da Computação Afetiva (CA) consiste em tornar os ambientes computacionais mais personalizados, incluindo o monitoramento dos estados emocionais da pessoa que está interagindo com um sistema computacional. As emoções podem ser expressas através da fala, expressões faciais, gestos e outras formas não verbais.
A análise afetiva da fala refere-se ao comportamento da voz com foco nos aspectos não verbais, ou seja, existem evidências de que algumas emoções estão associadas a reações fisiológicas que produzem uma mudança em como a voz é produzida. Por exemplo, a raiva frequentemente produz mudanças na respiração e aumenta tensão muscular, influenciando a vibração das cordas vocais e a forma do trato vocal, afetando, portanto as características acústicas da fala (PFISTER, 2011).
Em Computação Afetiva, uma das formas de analise, das emoções do individuo se dá por meio da análise afetiva da fala. Este projeto objetiva avaliar os aspectos afetivos da voz em ambientes computacionais através de estudos dos aspectos não verbais da fala e integrar o reconhecimento de emoções através da fala a um sistema computacional já desenvolvido por este mesmo grupo, chamada Fourface, que faz a detecção das emoções através das expressões faciais. O intuito é construir gradativamente uma ferramenta completa que avalie as emoções do usuário através da fala, gestos e expressões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Fabiola Pantoja Oliveira Araújo - Coordenador / Yomara Pinheiro Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2018 - Atual
PROCAD AMAZÔNIA - Indicadores Antrópicos: Fatores Socioambientais e Patrimoniais na Tradução de Índices de Antropização em Povos e Comunidades Amazônidas
Descrição: O projeto INDICADORES ANTRÓPICOS: FATORES SOCIOAMBIENTAIS E PATRIMONIAIS NA TRADUÇÃO DE ÍNDICES DE ANTROPIZAÇÃO EM POVOS E COMUNIDADES AMAZÔNIDAS tem por objetivo a produção de índice da presença e transformação humanas, em seus territórios e ambientes, que considere práticas  e valores autóctones de povos e comunidades amazônicas na compreensão de sustentabilidade e de bom viver/bem-estar da população regional, em vista de contatos culturais e possíveis impactos socioambientais. Por isso a perspectiva intercultural e interdisciplinar deste projeto, que implica na necessidade de enfoque que releve identidades, patrimônios e hegemonias culturais e suas possíveis (inter) traduções, o que solicita o apoio de disciplinas da antropologia e arqueologia, dos estudos da tradução e interpretação, da narratologia e análise do discurso, das ciências biológicas e ambientais, da computação e ciências da informação. A questão central é: ?como os valores e as práticas de povos e comunidades autóctones e alóctones, em contato na Amazônia, podem contribuir para a compreensão da sustentabilidade e para a reversão de impactos socioambientais e culturais gerados por estes encontros??. Para tanto, nossa hipótese é que a construção de indicador, e seus índices, produzido a partir de aspectos quali-quantitativos seja a possibilidade de inclusão de variados aspectos das populações amazônicas, estabelecendo-se um indicador intercultural preocupado em demonstrar, explicar e instruir mediante práticas etnográficas e tradutórias, citando, adaptando e anexando textos e sujeitos em ação. Porque a maioria dos indicadores humanos estão pautados em números e estatísticas, como o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), que privilegia  dados de educação, longevidade e renda; mesmo os indicadores ambientais nacionais, do Ministério do Meio Ambiente brasileiro, estão preocupados com informações quantificadas: ?Indicadores ambientais são estatísticas selecionadas que representam ou resumem alguns aspectos do estado do meio ambiente, dos recursos naturais e de atividades humanas relacionadas? (In: http://www.mma.gov.br/informacoes-ambientais/indicadores-ambientais). Essa discrepância entre a efetiva prática de comunidades e os indicadores nacionais, estes por sua natureza abstratos e universais, têm levado a incompreensões do que seja a sustentabilidade e impactos socioambientais, seja do lado nacional, seja do lado local, por isso a necessidade de pesquisa colaborativa entre autóctones e pesquisadores acadêmicos, interagindo-se os conhecimentos científicos e os saberes locais para determinar os fatores humanos, patrimoniais e ambientais relacionados às diversas concepções de antropização, e as ações de exploração, construção e planejamento, que implicam em dois extremos: vulnerabilidade ou sustentabilidade humana e ambiental. Este é um problema complexo e da modernidade, provocado pela globalização e colonização de saberes e práticas, sendo que somente a interdisciplinaridade minimamente poderá dar respostas plausíveis a um caminho de possível solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Coordenador / Marie Helene Catherine Torres - Integrante / Otávio Rios Portela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Pesquisa sobre desenvolvimento e utilização de tecnologias sociais. (Chamadas PIBIC 2016, 2017 e 2018).
Descrição: O principal objetivo deste projeto é fazer um estudo sobre a utilização de plataformas mobile para novas tecnologias sociais. Com isso, se pretende propor contribuições com soluções de problemas sociais, nas mais diversas áreas, a partir de usos de tecnologias com mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Julio Moreira - Integrante / IGOR WENNER SILVA FALCÃO - Integrante / João Paulo da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2016 - 2018
Fábrica de Software como atividade integradora de ensino, pesquisa e extensão na Faculdade de Computação do Campus Castanhal. (PROINT 2016-2017).
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade à Fábrica de Software da Faculdade de Computação ? Campus Castanhal, a qual busca a inovação e interação continua entre teoria e prática, subsidiando os alunos na aplicação real dos conceitos aprendidos em sala de aula. Desta forma, pretende-se promover uma maior integração e aperfeiçoamento dos componentes curriculares dos cursos presentes na Faculdade, assim como dos docentes e discentes, por meio da realização de atividades de forma integrada entre ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Kennedy Souza - Integrante / Carlos André - Integrante / Julio Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Atendimento Educacional Especializado na UFPA-Castanhal
Descrição: Este projeto possui como objetivo contribuir para a melhoria da educação especial ofertada no município de Castanhal, desde a Educação Infantil até a Educação Superior, através de: a) Proporcionar formação em Educação Especial para os professores e técnicos da UFPA-Castanhal e da educação básica; b) Ofertar o Atendimento Educacional Especializado para os alunos com deficiência do Campus; c) Elaborar brinquedos e jogos acessíveis para uma brinquedoteca para educação básica; d) Desenvolver um software para pessoas com deficiência utilizarem na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / yomara pinheiro pires - Integrante / Raphaella Duarte Lopes de Albuquerque - Coordenador / Silvany Ellen Risuenho - Integrante / Orlando Santana de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Rede Amazônica de Pesquisa Interdisciplinar (RAPI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 12/09/2016.
Descrição: Este projeto foi iniciado em junho de 2015, a partir da assinatura do Protocolo de Cooperação entre UFPA, Unifesspa, Ufopa, Unifap e IFPA. Dentro os objetivos da Rede, destacam-se a formação qualificada de recursos humanos, a ampliação da produção científica e dos programas de pós-graduação stricto sensu e de extensão, além de ampliar as cooperações nacionais e internacionais e melhorar a qualidade dos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador / João Weyl Costa - Integrante / Gervásio Protasio dos Santos Cavalcante - Integrante / HUGO kURIBAYASHI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de padrão de site para os Programas de Pós Graduação da UFPA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 13/08/2017.
Descrição: O projeto visa a criação e padronização dos sites dos 76 Programas de Pós-Graduação (PPGs) strictu sensu da Universidade Federal do Pará, tendo como órgão proponente a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESP), e como parceiros de desenvolvimento o Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia da Assessoria de Educação a Distância (AEDi/UFPA) e o Laboratório de Desenvolvimento de Sistemas (LADES) da Faculdade de Computação do Campus Universitário de Castanhal. A proposta dessa ação é criar uma identidade visual única para os sites dos PPGs, demonstrando o vínculo institucional com a UFPA e à PROPESP desde o domínio proposto para as novas páginas, interface intuitiva e conteúdos mínimos exigidos dos PPGs. Com a utilização da plataforma livre de gerenciamento de conteúdo Joomla será possível a formulação de um padrão de sites e a administração de forma simples e intuitiva, facilitando a atualização das páginas por parte dos coordenadores e equipe de cada PPG. As novas páginas serão trilíngues (português, espanhol e inglês), atendendo a especificação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e trazendo as informações de forma mais globalizada.
Palavras-chave: Sites. Padronização. Programa de Pós-Graduação. PROPESP-UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Joahannes Bruno Dias da Costa - Integrante / Daniel da Silva Souza - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Ricardo Arthur Pereira Magalhães - Integrante / Chrystian José Pereira Nascimento Junior - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Antonio Carlos Fausto da Silva Junior - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Júlia Marina Quemel Matta - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Pesquisa sobre desenvolvimento e utilização de aplicativos de segunda tela em âmbitos diversos. (PIBIC-2015).
Descrição: Recentemente está sendo criado um ambiente em que os consumidores usam vários dispositivos de acordo com o tempo e lugar. Nesta situação, as plataformas multidispositivos estão ganhando a atenção por permitir aos usuários desfrutar o mesmo conteúdo ou serviços de forma integrada, independentemente de qual dispositivo é usado.Tanto a indústria quanto academia se esforçam para permitir a sincronização e interligação entre dispositivos distintos de forma adequada. Portanto, um serviço de segunda tela tendo a web e a TV como primeira tela em um momento onde os smartphones, tablets, computadores e outros dispositivos móveis são amplamente difundidos se mostra como uma nova tendência a ser estudada.
Diante ao exposto, esta proposta visa realizar um estudo sobre a utilização de múltiplas telas em cenários variados, levando em consideração que a cultura do telespectador de utilizar apenas a primeira tela vem sendo alterada, pois hoje se tem outras fontes de informações oriundas da web, dando liberdade para o indivíduo buscar mais informações sobre o conteúdo que é apresentado. Edital PIBIC/2015 (UFPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Claudionor Sande De Andrade Neto - Integrante / Felipe Rocha de Araújo - Integrante.
2014 - 2016
Implantação de uma Fábrica de Software para atuar como atividade integradora de ensino, pesquisa e extensão na Faculdade de Sistema de Informação do Campus Castanhal. (PROINT 2014-2015).)
Descrição: Criação da Fábrica de Software da Faculdade de Sistemas de Informação para a realização de atividades de desenvolvimento de software visando uma maior integração entre os componentes curriculares do curso, assim como dos docentes e discentes por meio da realização de atividades de ensino, pesquisa e extensão, buscando inovação e a interação continua entre teoria e prática, subsidiando os alunos na aplicação real dos conceitos aprendidos em sala de aula. Visa ainda simular o ambiente de uma empresa de desenvolvimento de softwares, criando uma ferramenta de gestão para micro e pequenas empresas, preparando mão-de-obra especializada e qualificada para o mercado de desenvolvimento destes softwares. Edital PROINT 2014 - UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Jhenifer da Silva Santos - Integrante / Lourival Leite Cavalcante Junior - Integrante / Joahannes Bruno Dias da Costa - Integrante / Daniel da Silva Souza - Integrante / Pedro Igor Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pesquisa sobre utilização da segunda tela em cenários amazônicos (PIBIC-2014)
Descrição: O acesso à informação é uma necessidade que emerge perante um cenário onde as desigualdades sociais são cada vez mais latentes. Neste aspecto, a Região Amazônica apresenta uma preocupante situação no que se refere à desigualdade digital/social. Edital PIBIC/2014 (UFPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Daniel da Silva Souza - Integrante.
2013 - 2016
Global ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems - A new advanced scheme for future services and applications in a global environment.
Descrição: Projeto de pesquisa integrado que envolve pesquisadores brasileiros e europeus e foi contemplado na linha temática de Aplicações e Serviços de TV híbridos de transmissão e de banda larga na 2ª Chamada Brasil-Europa nº 013/2012 do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que integra o Programa de Cooperação Brasil-União Europeia em parceria com o Seventh Framework Programme (FP7). 
A partir da avaliação do cenário atual e das possibilidades tecnológicas já existentes, o projeto que tem como instituição proponente a Universidade de São Paulo (USP), visa desenvolver um sistema interoperável objetivando a coexistência de múltiplas soluções de interatividade e de TV conectada em diferentes plataformas de TV digital, que propicie aos usuários novas funcionalidades e serviços multimídia, explorando as potencialidades dos modelos de radiodifusão e de Internet. 
Entre as instituições envolvidas com o desenvolvimento do projeto em conjunto com a USP estão as seguintes universidades e empresas brasileiras: Universidade Católica de Brasília (UCB); Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP); Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (UNESP); Universidade Federal do ABC (UFABC); Associação do Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico (LSI-TEC); HXD Interactive Television; e Rede Bandeirantes de Televisão (BAND TV). Na Europa, as atividades são lideradas pelo Institut fuer Rundfunktechnik (IRT) da Alemanha e envolve as seguintes empresas: Aqua-Consult Ingenieros, S.L (A-CING), Symelar Innovación SLU (SYMELAR) e Retevisión - AbertisTelecom (RETEVISION), da Espanha; European Broadcasting Union (EBU), da Suiça; Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V. (FRAUNHOFER-Fokus), da Alemanha; e TDF e World Wide Web Consortium at GEIE ERCIM (W3C), da França.
Ao grupo da UFPA, co-executora nacional do projeto, cabe a liderança do Work Package 5 voltado aos testes e à avaliação da plataforma a ser desenvolvida no Global ITV, contemplando as tarefas de: (i) verificação da interoperabilidade da plataforma e dos serviços de uma ponta a outra do uso da tecnologia (aplicação, uso, recepção e decodificação); (ii) organizar testes para validação e demonstração dos serviços; (iii) validar o Projeto a partir da aceitação dos usuários finais, considerando as realidades europeias, brasileiras e especificamente amazônicas; (iv) estudar e determinar as condições para adoção dos sistemas; e (v) definição de estratégia para implementação do sistema do Global ITV. 
A equipe da UFPA, liderada pela professora doutora Maria Ataide Malcher, envolve pesquisadores do Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia da Assessoria de Educação a Distância (AEDi), do Programa de Pós-Graduação Comunicação, Cultura e Amazônia do Instituto de Letras e Comunicação (ILC), do Laboratório de Computação e Telecomunicações (LCT) e do Laboratório de Planejamento de Redes de Alto Desempenho (LPRAD), ambos vinculados ao Instituto de Tecnologia (ITEC) desta Universidade.
Palavras-chave: Comunicação. Computação. Engenharia de Telecomunicações. TV digital. TV híbrida. Interoperabilidade. Pesquisa de recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Gervásio Protasio dos Santos Cavalcante - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Coordenador / Moacyr Martucci Junior - Integrante / Alan César Belo Angeluci - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Waléria de Melo Magalhães - Integrante / Edenice Pereira da Silva - Integrante / André Augusto Pacheco de Carvalho - Integrante / Charllene de Sousa Guerreiro - Integrante / Gustavo Moreira Calixto - Integrante / Bruno Souza Lyra Castro - Integrante / Allan Barbosa Costa - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pesquisa de estratégias de suporte à decisão multicritério para seleção de tecnologias de acesso considerando o fluxo gerado pela TV Digital interativa - PRODOUTOR 2013.
Descrição: O projeto em questão foi contemplado com o edital PRODOUTOR 2013 - UFPA, e visa desenvolver estratégias de suporte À decisão multicritério que combine aferição de medidas e modelagem, com o intuito de oferecer embasamento aos provedores de serviços na escolha de uma tecnologia para canal de retorno, considerando o fluxo gerado por um ambiente de TV Digital interativo, padrão ISDB-T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Jhenifer da Silva Santos - Integrante / Lourival Leite Cavalcante Junior - Integrante / Joahannes Bruno Dias da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2013 - 2015
Pesquisa de estratégias baseadas em análise multicritério para seleção de tecnologias de primeira milha considerando fluxo gerado pela TV Digital interativa.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise científica e o desenvolvimento de estratégias baseadas em tomada de decisão multicritério, que visem o planejamento de seleção de tecnologias de acesso de primeira milha, considerando ambientes de TV Digital interativa. A partir de um vasto levantamento da área do projeto em questão, pretende-se propor mecanismos que visem auxiliar a utilização da infraestrutura de telecomunicações existentes, desta forma, evitando possíveis gargalos que venham a surgir com o acréscimo de novas ferramentas tecnológicas de disseminação da informação, tal como a TV Digita interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador.
2013 - 2013
Amazonias ? conhecimento e mudança.
Descrição: Dimensionar e elaborar o projeto de infraestrutura para instalação do parque de servidores na unidade sede do campus da UNIFESSPA em Marabá; implantar o módulo de graduação do Sistema de Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA) na unidade sede do campus da UNIFESSPA em Marabá; analisar e adequar as funcionalidades do SIGAA (módulo da graduação) às necessidades da UNIFESSPA; realizar testes pilotos para validar as modificações feitas no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa - Integrante / Lamartine Souza - Integrante / Marcelino Silva - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador / Ádamo Lima Santana - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante / Carlos Natalino Silva - Integrante / Antonio F. L. Jacob Junior - Integrante / Cláudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Língua Portuguesa: diversidade e consciência linguísticas na Amazônia Paraense
Descrição: A partir dos trabalhos desenvolvidos neste projeto, pretende-se possibilitar a construção de uma rede interativa de discussão sobre a variação lingüística na Língua Portuguesa com pesquisadores de outras Instituições de Pesquisa (nacionais e internacionais), com profissionais de ensino de LP e com falantes da língua. O projeto deverá ter produção para participar de, ao menos, uma Conferência Internacional e duas Conferências Nacionais, bem como deverão ser produzidas publicações (no mínimo 04) acerca das temáticas variação/mudança linguística, consciência lingüística, desenvolvimento de software para pesquisa lingüística. Quanto à interface com a educação, o projeto prevê a realização de um evento local para a divulgação dos resultados do trabalho e para o aprofundamento do diálogo com Instituições de Ensino. Além disso, deverão ser produzidos trabalhos monográficos decorrentes da participação de discentes em formação inicial ou continuada vinculadas às instituições envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Zilda Ramalho - Coordenador / Aline Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
PROCAD Novas Fronteiras
Descrição: Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infraestrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso, objetivando otimização, escalabilidade e qualidade dos serviços da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa - Integrante / Marcelino Silva - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador / João Weyl Costa - Integrante / Victor A. Machado - Integrante / Nadamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Ádamo Lima Santana - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD:  Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD,
surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem
apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do
processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione
tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão
digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da
informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que
visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como:
telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo,
realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto,
atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização
de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do
SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de
telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para
viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações
interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um
protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública
do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica
de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita
o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde
pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador / Calos Natalino da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Planejamento e Análise de Desempenho de Tecnologias de Acesso para Inclusão Digital utilizando a Infraestrutura de Telecomunicações do Programa NAVEGAPARÁ: estudo baseado na implementação de novas tecnologias de acesso para a aplicação de t-learning
Descrição: Para prover uma real ampliação de serviços de cidadania e/ou inclusão social/digital em regiões com pouca infra-estrutura disponível ao usuário final típico, como por exemplo na região Amazônica, além de especificidades geográficas, é imprescindível valer-se de estudos a priori que apresentem relações custo/benefício favoráveis a determinadas soluções de telecomunicações. Desta forma, aplicações como as de teleducação, consideradas estratégicas para a região Amazônica, em muitas situações, são consideradas impraticáveis, em função das dificuldades de prover acesso ao usuário que seria beneficiado com a efetivação de teleducação. Por conta disso, é fundamental investigar combinação de tecnologias com vistas a planejar a melhor estratégia dentre os diversos cenários possíveis. Essas inferências de possíveis cenários,via de regra, são realizadas utilizando-se uma combinação entre prototipação e modelagem para avaliação de desempenho. Este projeto apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância - EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador / Ádamo Lima Santana - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Antonio F. L. Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pesquisa e desenvolvimento de aplicações interativas para TV Digital utilizando as plataformas GINGA-J e GINGA-NCL
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar e desenvolver aplicações interativas de cunho social para a TV Digital utilizando as plataformas Ginga-J e Ginga-NLC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa - Coordenador / Marcelino Silva - Integrante.
2010 - 2011
Estudos de Redes Industriais no processo de comunicação em indústrias de beneficiamento de minério.
Descrição: Este projeto visa criar um arcabouço, baseado em estudos investigativos em redes industriais que permitam traçar ferramentas de comunicação que possam ser utilizadas em ambientes hostis, admitindo-se as  restrições típicas em indústrias de beneficiamento de minério, em regiões típicas como a Amazônia. Mantendo-se, para tanto, níveis mínimos de qualidade no serviço prestado e no transporte de informações, alem dos custos necessários para implantação das soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Carlos Renato Francês - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Planejamento de Redes ADSL2+ considerando Parâmetros Mínimos de Qualidade de Serviço para a Região Amazônica
Descrição: Projeto Aprovado a partir do edital 21/2008 de Concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado para cadeia de Negócios da Mineração do Estado do Pará. Bolsa vinculada à Companhia Vale do Rio Doce. Trabalho para desenvolvimento de um estudo de caso em redes ADSL levando em conta parâmetros mínimos de QoS para cenário tipicamente Amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Renato Francês - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Bolsa.
2006 - 2009
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - CAPES
Descrição: Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Diego Lisboa - Integrante / Marcelino Silva - Integrante / Carlos Renato Francês - Integrante / João Weyl Costa - Coordenador / Nadamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Ádamo Lima Santana - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Liviane Ponte Rêgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.