2021 - Atual
Projeto: ?Práticas Inovadoras na Educação Básica e Superior a Distância?.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Luciana Lauria - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2018
O que dizem as práticas alfabetizadoras na contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a metodologia que o professor contemporâneo usa para alfabetizar. Bem como, identificar qual é o aporte teórico que este docente tem como base para a sua prática. Procuraremos, também, nessa investigação verificar se há coerência na relação teórico-prática. Iremos, ainda verificar, o que faz este professor quando a criança apresenta alguma dificuldade no processo de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Inez de Paula - Integrante.
2018 - 2018
Letramento em espaço universitário: o desenvolvimento da leitura e escrita acadêmica
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar e analisar os diferentes tipos de letramento e a relação entre nível de letramento e produção acadêmica no espaço universitário, compreendendo como o aluno se vê neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Daniella Tavares Potrique - Integrante / Maylla Rodrigues Vega - Integrante.
2017 - 2017
Letramento e Alfabetização: uma questão polêmica no ensino de História, nos anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Esta pesquisa vem levantar questiomentos de como estão sendo alfabetizadas as crianças hoje. Por que uma criança não interpreta um texto apesar de ser alfabetizada? O que os pedagogos têm de percepção sobre o letramento e alfabetização? Onde está o problema da prática pedagógica alfabetizadora? Na formação do docente em nível superior ou na sua própria alfabetização?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Inez de Paula - Integrante / Igor Rosa da Silva - Integrante.
2017 - 2017
Alfabetização e Letramento: Uma questão polêmica no ensino de História.
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, analisar e contribuir na revisão da prática de educadores dos campos de Pedagogia e História. Com ele temos intenção de auxiliar os educadores, divulgando dados e produzindo material, sobre a questão problemática do letramento e da alfabetização implicando no ensino de História, para que os mesmos possam fazer uso no intuito de reverem sua formação e sugerindo alternativas de prática de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Aline Ribeiro de Castro - Integrante / de Oliveira Ramos - Integrante.
2017 - 2017
A importância do uso pedagógico da Literatura Infantil no processo de Alfabetização e Letramento
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar e analisar as contribuições do uso pedagógico da literatura infantil no desenvolvimento cognitivo, afetivo e social da criança em processo alfabetização e letramento.
A problemática que nos propomos a estudar se coloca a partir do seguinte questionamento: Por que o professor deve utilizar a literatura infantil para promover o processo de alfabetização e letramento na segunda etapa da pré-escola (3 a 5 anos)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Blenda Nogueira Teixeira Badolato - Integrante.
2016 - 2017
1.	Tecnologia e Educação: a utilização das redes sociais, como fonte de conhecimento no processo de ensino ? aprendizagem em espaços universitários
Descrição: Este projeto tem como objetivo averiguar, analisar e discutir a respeito das mudanças que são referentes ao papel da tecnologia e sua utilização, mais especificamente em relação às funções das redes sociais, inseridas no âmbito educacional, desde a formação do aluno na Educação Básica, e em seguida em seu processo de graduação, para que através dos resultados obtidos, possam ser oferecidas novas propostas, reflexões e práticas metodológicas. Em 2016 temos atenção as falas dos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Lowise Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Tecnologia e Educação: a utilização das redes sociais como ferramenta para construção do conhecimento no processo de ensino-aprendizagem em espaços universitários
Descrição: Este projeto tem como objetivo averiguar, analisar e discutir a respeito das mudanças que são referentes ao papel da tecnologia e sua utilização, mais especificamente em relação às funções das redes sociais, inseridas no âmbito educacional, desde a formação do aluno na Educação Básica, e em seguida em seu processo de graduação, para que através dos resultados obtidos, possam ser oferecidas novas propostas, reflexões e práticas metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Fernanda Regina Oliveira e Silva - Integrante / Lowise Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Construção de uma ferramenta de suporte à decisão para formulação de políticas públicas voltadas à melhoria do processo de ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa no ensino básico
Descrição: O projeto teve como objetivos: Analisar as estruturas curriculares de universidades públicas e privadas; levantar temas relevantes em relação à formação de professores de Língua Portuguesa; Refletir sobre as concepções epistemológicas que embasam o desenvolvimento cognitivo dos alunos e apresentar propostas para possíveis entraves às dificuldades encontradas pelos professores de Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Alves Ferreira Portes - Coordenador / Katia Cristian - Integrante / Luzia Cristina Nogueira de Araujo - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2