2019 - 2020
Comunicação, tecnologia e o papel social das organizações no eixo da gestão
Descrição: O grupo tem o objetivo de desenvolver pesquisas e buscar conhecimentos relativos à interface comunicação x tecnologia, com vistas à otimização das organizações no eixo da gestão. Buscará, também, analisar, identificar e propor estratégias que visem ao aprimoramento da mediação/interação, na perspectiva da formação acadêmica na modalidade a distância e seus desafios, no sentido de estimular o acesso e a permanência dos que ingressam em diferentes cursos. Os resultados serão utilizados como estímulo ao diálogo/produção entre os componentes do grupo, assim como outros grupos da área acadêmica que se interessarem e ainda outros profissionais do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Fernando Gonçalves - Coordenador / Elda Ivo - Integrante / Carlos Eduardo Marinho Diniz - Integrante / Reziere Degobi da Silva - Integrante / Ana Terra Teles de Meneses - Integrante / Karina Eráclea Lara Ferreira Parreira - Integrante / Jefferson Dalamura Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Epistemologia do Romance como possibilidade teórica para reflexões de questões do artístico/literário
Descrição: O objetivo principal deste projeto é construir reflexões acerca do literário e artístico a partir de gestos estéticos e filosóficos, cujos discursos estejam abertos a debates que corroborem com o conhecimento no contexto da literatura. Para contemplar o propósito inicial, é de preocupação do projeto buscar movimentos pedagógicos, em caráter de pesquisa, que, não só incitem à provocação de análise por meio da ER, como, também, promova o anseio de contribuição com a teoria em questão, a partir de objetos de pesquisa variados. Desse modo, as principais metas a contemplarem o norteamento aqui desenvolvido são: - Pensar o lugar da teoria da ER no contexto de análise literária, especialmente, dos estudos comparados; - Desenvolver gestos de pesquisa que se configuram no seio do estético, do epistemológico e do hermenêutico, ganhando forma por meio da reflexão filosófica de indagação e especulação; - Discutir e fundamentar os principais conceitos desdobrados pela Epistemologia do Romance (romance que pensa, narrador filosófico, leitor-pesquisador, estética epistemológica, efeito estético, epistemologia com sensibilidade estética, narrador filosófico etc.) como amparo teórico formador no âmbito de análise da literatura; - Observar problemáticas do contemporâneo que esbarram nas mais variadas formas de se lidar com o estético no contexto da pesquisa, especialmente quanto às relações sujeito (leitor atento e pesquisador) e objeto (estético/artístico); - Identificar, por meio de um olhar sensível, as nuanças que, trazidas pela arte, amparam discursos complexos, ocultados ou negligenciados quando fora do contexto do literário ou artístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lucas Fernando Gonçalves - Integrante / Ana Caixeta - Coordenador / Veracile Barroso - Integrante / Nathalia Coelho - Integrante / Sara Lelis - Integrante / Denise Santana - Integrante / Luana Araújo Gonzaga - Integrante / Neila da Silva Souza - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Janara Laíza de Almeida Soares - Integrante.
2016 - 2020
O kitsch como forma estética do idílio em A Insustentável Leveza do Ser, de Milan Kundera
Descrição: Esta tese tem como corpus literário o romance A Insustentável leveza do Ser (1983), de Milan Kundera, e está desenvolvida à luz de dois conceitos: o kitsch e o idílio. Deslindamos esse enredo de substrato filosófico no âmbito teórico da Epistemologia do Romance. Esta análise busca uma nova interpretação desse romance frente à crítica já existente, assim como mostrar, na obra do ficcionista tcheco ? os elementos estéticos que compõe o acordo categórico do ser nos egos experimentais ? numa visão ontológica do ser-no-mundo vivenciado pelas personagens: Tomas, Tereza, Sabina e Franz. No presente trabalho teve como objetivo caracterizar o romance como uma releitura kunderiana dos conceitos de kitsch e idílio.  Segundo Kundera, kitsch significa ?negação da merda?; ao passo que o idílio diz respeita à busca pela harmonia, equilíbrio e ocultação dos conflitos. Concluímos que o kitsch kunderiano é fundamentado como uma forma estética do idílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Fernando Gonçalves - Coordenador.
2012 - 2014
A Graça do Nada: Alguns aspectos filosóficos da ficção de Luiz Vilela
Descrição: Este trabalho analisa o romance Graça, de Luiz Vilela, à luz de quatro conceitos: o ceticismo, de Pirro de Élis, a compaixão, de Schopenhauer, o niilismo, de Nietzsche e o existencialismo, que decorre de Kierkegaard a Sartre. Para deslindar esse enredo de substrato filosófico, valemo-nos, no âmbito das categorias da narrativa e dos elementos de teoria literária, de aspectos concernentes à construção das personagens, da elaboração do enredo e do estudo do ponto de vista romanesco, além de nos valermos da expressiva fortuna crítica que recebeu o romance. Esta análise busca uma nova interpretação desse romance frente a essa crítica, já existente, assim como mostrar, na obra do ficcionista mineiro ? na retomada do conceito de Além-do-Homem, por meio do pensamento nietzschiano ? uma visão ontológica do ser-no-mundo vivenciado pela personagem Epifânio. Concluímos que a obra contém características concernentes aos conceitos filosóficos do ceticismo, da compaixão, do niilismo e do existencialismo, forjando cosmovisão que alia o hedonismo à defesa de um homem estoico, capaz de ? pela arte literária ? superar a mediocridade banal da vida de todos os dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Fernando Gonçalves - Coordenador / Rauer Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Liberdade: a Condição Primordial da Ação
Descrição: Explicita a temática da condição primordial da ação iniciado pelo existencialismo de Jean-Paul Sartre (1905-1980), tomando como referência principal sua obra O Ser e o Nada (1943). Mas o nosso foco não se restringe ao autor, nossa base de discussão se faz por permear num colóquio entre alguns outros autores que tratam sobre o tema da condição humana no que tange as suas possibilidades. A nossa real preocupação é para com a existência humana e sobre o sentido que a vida poderá construir, tendo em vista que é marcado pelo nada que lhe é próprio e o faz angustiar, tal estado o impulsiona para alguma decisão, que da qual o compromete com a realidade exatamente pelo fato da sua constituição como ser-no-mundo. A realidade humana ao realizar seu exercício de liberdade torna por fazer o seu ser uma autenticidade existencial, reconhecendo sua finitude (morte), o sujeito é capaz de antecipar o futuro e realizar projetos com a própria autonomia e consciência de escolha. A responsabilidade advém exatamente pelo fato de reconhecer que não há nenhuma pré-determinação de ação, o sujeito ao escolher é livre no agir, assim se constitui a instauração de valores que ele mesmo irá criar, medida ética neste caso. Entretanto a vida não se restringe no construir de valores morais, pois é necessário abarcar a vida também em sua expressão estética, sendo a arte a concretização da liberdade. É fazendo da vida uma expressão artística que constatamos a condição primordial da ação obtendo sua plena realização e conferindo aos sujeitos sentido existencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Fernando Gonçalves - Coordenador / José Moacir Aquino - Integrante.