2019 - Atual
Políticas para a EaD
Descrição: Tem por propósito discutir a institucionalização da EaD, carga horária a distância em cursos presenciais, Legislações de EaD, Modelos de fomento para EaD, Fomento híbrido, Formação de professores para EaD, EaD em Rede etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Battestin - Integrante / José Mário Costa Junior - Integrante / Mariella Berger - Coordenador / MARIANA BIANCUCCI APOLINÁRIO BARBOSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2019 - Atual
Criação e utilização de cursos MOOC
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver pesquisas acerca de diversas temáticas que envolvem o planejamento, desenvolvimento e uso dos cursos MOOC. Considera as tendências atuais em pesquisa nessa área que se ocupam de análises voltadas para a qualidade dos cursos, explorando os aspectos relacionados à metodologia, ferramentas tecnológicas, design de aprendizagem, entre outros. Dentre essas temáticas destacam-se: Processos de criação de cursos; avaliação sobre o uso de MOOC; automatização de processos; granularidade de cursos/conteúdo; aprendizagem personalizada; gamificação em cursos; análise da aprendizagem e design de aprendizagem em cursos MOOC. A partir do desenvolvimento de planos de trabalho envolvendo esses temas, por meio de pesquisas realizadas, aperfeiçoando os processos de criação e implementação, o design e as metodologias e ferramentas utilizadas, espera-se contribuir para a melhoria da qualidade dos cursos MOOC ofertados pelo Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), para a formação continuada de servidores e para formação ao longo da vida da comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Battestin - Coordenador / Márcia Gonçalves de Oliveira - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / MARCOS VINICIUS FORECCHI ACCIOLY - Integrante / ALINE PINTO AMORIM CHERINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 1
2014 - 2020
Desenvolvimento e análise de tecnologias educacionais
Descrição: Este projeto trata de estudos relativos ao desenvolvimento de softwares educacionais e objetos de aprendizagem; análise das tecnologias educacionais em situações de ensino-aprendizagem;  implicações pedagógicas e sociais desse uso; análise e desenvolvimento de estratégias e técnicas de uso das tecnologias educacionais; características, vantagens e limitações das tecnologias educacionais; dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Vanessa Battestin - Coordenador / Márcia Gonçalves de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 134
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma plataforma robótica baseada em hardware livre
Descrição: Este projeto pretende utilizar a robótica como ferramenta de trabalho pedagógico interdisciplinar para inserir alunos do curso de Engenharia de Controle e Automação do Ifes em trabalhos de pesquisa e desenvolvimento. A Robótica Educacional, trabalhada na forma de projetos, possibilita a integração de diferentes saberes e promove a criatividade para solução de problemas. Pretende-se que alunos ingressantes do curso de engenharia construam e programem um robô móvel baseado em hardware livre. A construção do robô exigirá conhecimentos de eletricidade, eletrônica, mecânica, sensores e programação. Por serem recém-ingressantes do curso de engenharia, os alunos envolvidos ainda não possuem os conhecimentos teóricos necessários para a construção do robô, e estes precisarão ser aprimorados de forma independente das disciplinas regulares de seu curso. O desenvolvimento dos alunos será avaliado e espera-se que os conhecimentos adquiridos na construção do robô possam ajudar no aprendizado de conceitos teóricos de diversas disciplinas ao longo de seu curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Battestin - Integrante / Rutinelli da Penha Fávero - Integrante / FELIPE NASCIMENTO MARTINS - Coordenador / EDUARDO MAX AMARO AMARAL - Integrante.
2013 - 2014
Automatização das análises das avaliações dos tutores a distância em um curso de Pós-graduação por meio de mineração de dados
Descrição: Os tutores a distância são mediadores do processo de aprendizagem dos alunos e são fundamentais para incentivar, instigar, apaziguar e criar situações que favoreçam a construção do conhecimento. Desta forma, avalia-los é um passo fundamental para que possam conhecer os pontos positivos e negativos em sua atuação e buscar melhorias. Porém, para que as avaliações efetivamente tenham um caráter formativo e venham a contribuir com melhorias, elas, e as respectivas análises, devem ser realizadas continuamente, o que demanda muito tempo se for realizado de forma manual. Sendo assim, este projeto tem como objetivo criar uma solução tecnológica utilizando técnicas de mineração de dados para otimizar o processo de análise das avaliações dos tutores à distância do curso de Pós-graduação em Informática na Educação do Instituto Federal do Espírito Santo. Como resultados pretende-se obter informações relevantes a respeito da atuação dos tutores a distância do curso de Pós-graduação em Informática na Educação (PIE) do Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), e utilizá-las para apoiar a melhoria do processo de tutoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Battestin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
OBSERVATÓRIO DA INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO NO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: O projeto Observatório da Informática na Educação propõe analisar o cenário investigativo da pesquisa nas interfaces da educação com as TICs, em seus diferentes desdobramentos, o que se constitui no movimento desencadeado pelas transformações que ocorrem na sociedade contemporânea e, com isso, mapear o uso da Informática na Educação, observando e refletindo quanto aos aspectos de planejamento, execução, avaliação e formação continuada de professores utilizando as TICs como apoio ao processo de ensino-aprendizagem nas escolas do Espírito Santo. Essa proposta contempla alguns subprojetos, investigações que serão realizadas em escolas e que contemplarão objetivos próprios e diversos, tais como: o uso da Informática na Educação, Formação de Professores, Uso de Softwares Educacionais, Cibercultura, Acessibilidade e informática inclusiva e Produção de material digital e/ou impresso. Dada a multiplicidade dos saberes das áreas envolvidas, informática e educação, e pelo hibridismo dos próprios objetivos dessa proposta, é necessário uma metodologia ampla, que possibilite os diversos olhares e interferências, sendo a abordagem proposta de cunho quantitativo/qualitativo e visa inserir os dados e as reflexões desses em um portal na web de contínua gestão e atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (15) . Integrantes: Vanessa Battestin - Integrante / Isaura Alcina Nobre - Integrante / Tânia B. S. Gava - Integrante / Rutinelli da Penha Fávero - Coordenador / Luciana Itida Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2015
Estudos sobre a formação inicial e contínua de professores no contexto das tecnologias educacionais
Descrição: Este projeto trata de estudos relativos à formação inicial e/ou contínua de professores, seja na modalidade presencial ou a distância, no contexto das tecnologias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Battestin - Integrante / Isaura Alcina Nobre - Coordenador / Jussara Martins Albernaz - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / Alex Jordane de Oliveira - Integrante / Antônio Donizetti - Integrante / Rony Cláudio de Oliveira Freitas - Integrante / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Randall Guedes Teixeira - Integrante / Wesley Spalenza - Integrante / José Bohland Filho - Integrante / Luiz Otávio Buffon - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2014
Estudos de Práticas pedagógicas e desenvolvimento de recursos didáticos no contexto das tecnologias educacionais.
Descrição: Estudos de Práticas pedagógicas por meio do uso de tecnologias no ensino presencial e a Distância
Este projeto trata de estudos relativos ao desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto das tecnologias educacionais, tanto presencial como a distância, seja em espaços educativos formais ou não formais, bem como seus aspectos históricos e socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Battestin - Integrante / Isaura Alcina Nobre - Coordenador / Jussara Martins Albernaz - Integrante / Tânia B. S. Gava - Integrante / Rutinelli da Penha Fávero - Integrante / Luciana Itida Ferrari - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / Edna do Reis - Integrante / Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Rosane Aragon - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2020
Gestão educacional e organização do trabalho pedagógico na formação docente no contexto das tecnologias
Descrição: Este projeto trata de estudos relativos à gestão de processos educacionais em cursos presenciais ou a distância, no que tange ao planejamento, políticas educacionais, avaliação, dentre outros. Também trata de estudos sobre a organização do trabalho pedagógico no contexto das tecnologias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Battestin - Coordenador / Isaura Alcina Nobre - Integrante / Danielli Veiga Carneiro - Integrante / José Mário Costa Junior - Integrante / Mariella Berger - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / MARIANA BIANCUCCI APOLINÁRIO BARBOSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 81
2009 - 2014
Desenvolvimento e análise de tecnologias educacionais
Descrição: Este projeto trata de estudos relativos ao desenvolvimento de softwares educacionais e objetos de aprendizagem; análise das tecnologias educacionais em situações de ensino-aprendizagem;  implicações pedagógicas e sociais desse uso; análise e desenvolvimento de estratégias e técnicas de uso das tecnologias educacionais; características, vantagens e limitações das tecnologias educacionais; dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vanessa Battestin - Coordenador / Isaura Alcina Nobre - Integrante / Tânia B. S. Gava - Integrante / Luciana Itida Ferrari - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / Crediné da Silva Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 26