2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE UM SISTEMA PARA SENSORIAMENTO POR TRIANGULAÇÃO LASER APLICADO À SOLDAGEM A ARCO COM ABORDAGEM INOVADORA
Descrição: O processo de fabricação por soldagem se destaca entre os demais processos presentes na cadeia produtiva do país por sua versatilidade estando presente na fabricação e diversos produtos. Atualmente fábricas tem procurado por alternativas de automação para seus processos de fabricação. Mesmo com a vasta aplicação da soldagem o mercado brasileiro tem encontrado dificuldades para realizar a automação deste processo. Uma exceção a esta regra é a indústria automobilística que realiza a automação de muitos de seus processos utilizando tecnologia importada. A dificuldade de automação do processo pode ser atribuída ao fato do da soldagem trabalhar com o metal líquido sobre juntas que apresentam muita variação geométrica. Os sensores de triangulação laser são capazes de medir a geometria da junta de soldagem fornecendo informações valiosas para o sistema de automação realizar a soldagem com maior confiabilidade. O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sensor de triangulação laser de arquitetura aberta e empregar técnicas inovadoras de processamento de imagem e de sinais para inspeção de juntas de soldagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Mário Lucio Roloff - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Paulo Afonso Martins Morais - Integrante / Rodolfo Raizer - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Bolsa / Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Outra.
2018 - Atual
Agro4.0 ? Desenvolvimento de um sistema baseado em inteligência artificial para monitoramento e controle de cultivares empregando a tecnologia de rede de sensores e estação meteorológica via redes de rádio frequência de longa distância e consumo mínimo de
Descrição: O agronegócio brasileiro já se destaca como o setor que mais contribui para o fortalecimento da nossa economia, respondendo individualmente por 1/4 do Produto Interno Bruto (PIB). Mas a sua contribuição pode ser ainda maior e mais decisiva, se forem removidos os entraves que hoje limitam a produtividade e a competitividade desse segmento, uma delas é inserção de tecnologia na agropecuária, sobretudo na agricultura familiar que é predominante no estado de Santa Catarina. O Censo Agropecuário 2017 nos permite conhecer um pouco mais a agropecuária e a agricultura familiar em diferentes âmbitos geográficos, desde os municípios até o agregado do país. Neste contexto, Santa Catarina se destaca no aspecto da diversidade e da participação da agricultura familiar na produção estadual. Um aspecto a ser destacado é que mais de 80% dos estabelecimentos agropecuários brasileiros eram de agricultores familiares segundo o Censo 2006 e que em Santa Catarina, essa participação é ainda mais significativa, próximo a 90%. O Censo 2017 confirmou os dados do Censo 2006 que evidencia que em Santa Catarina a agricultura familiar é responsável pela maior parte da produção (3/5 da produção do estado é de origem da agricultura familiar). Mostrou também que em alguns casos que a produção de determinado cultivar é praticamente ?sinônimo? de agricultura familiar. Esta proposta tem como objetivo levar soluções tecnológicas para aprimorar o monitoramento e controle de cultivares, a meta é desenvolver um sistema baseado nas tecnologias habilitadoras da Indústria 4.0 para monitorar os cultivares evitando perdas, como: as perdas provenientes da falta de umidade do solo; controlar as condições ambientais para evitar a surgimento de pragas aplicando corretamente os defensivos evitando perdas financeiras; e ainda atuar na previsão do tempo antevendo condições climáticas que possam ocasionar eventos extremos, cada vez mais presentes no nosso estado e podem provocar a perda completa da produção agrícola. No que se refere a proposta pedagógica, esta será orientada em uma perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar, superando a fragmentação entre os saberes e construindo saberes voltados para os valores e relações humanas. A ação pedagógica será caracterizada por uma metodologia dinâmica, que integra reflexão-ação-interação-construção, através da organização do pensamento numa relação dialógica que resulta no desenvolvimento de habilidades, na construção do conhecimento e na participação consciente, alegre e comprometida de educandos e educadores. Esse processo dinâmico apresenta-se em forma de projetos interdisciplinares, despertando a curiosidade e o gosto pelo conhecimento através da pesquisa, aulas expositivas, reflexões, laboratórios, palestras e tudo o que permite a inserção do aluno no processo de (re) construção do conhecimento. Segundo Vasconcellos (1994), "o conhecimento é mediação central do processo educativo. E aí ele se constrói concretamente, supondo evidentemente intencionalidade, metodologia e planejamento". Neste contexto, a concepção deste projeto no que confere ao ensino e a extensão está balizada nas competências profissionais a serem desenvolvidas, nos saberes (saber, saber fazer e saber ser) a serem construídos, por isso, possui um currículo integrado e articulado de situações meio, pedagogicamente concebidas e organizadas para promover as aprendizagens profissionais significativas, sendo o alvo de controle do sistema de avaliação educacional a geração das competências profissionais tecnológicas, gerais e específicas. No contexto pedagógico, a construção de uma competência significa que seja capaz de mobilizar, articular e colocar em ação conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para desenvolver e implantar soluções tecnológicas avançadas em automatização de processos industriais, indicando um modelo que aplica três dimensões: conhecimen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Mário Lucio Roloff - Integrante / Denise Fernandes - Integrante / Breno Magno - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de sistema de visão artificial para automação de processos da indústria metal mecânica
Descrição: Segundo a FIESC (2011), o Alto Vale do Itajaí possui 269,4 mil habitantes, ou seja, 4,3% da população de Santa Catarina, onde a maior cidade é Rio do Sul, com 59.236 habitantes. A atividade industrial que mais emprega na região é o vestuário, seguido por madeireira e mobiliária. Em Rio do Sul, as indústrias metais-mecânica, elétrica e eletrônica também merecem destaque. Considerando os números acima expostos, percebe-se a necessidade de uma resposta do IF Catarinense no sentido de dar suporte a esse importante ramo da atividade econômica nas áreas de ensino pesquisa e extensão. Especialmente no setor metal mecânico, as soluções tecnológicas empregadas são, em grande parte importadas de países como Alemanha e EUA. Esta realidade não é privilégio de Rio do Sul ou do Alto Vale do Itajaí, é uma triste consequência da defasagem tecnológica que o Brasil se encontra. O processo de fabricação por soldagem se destaca entre os demais processos presentes na cadeia metalomecânica por sua versatilidade estando presente na fabricação e diversos produtos. Atualmente fábricas tem procurado por alternativas de automação para seus processos de fabricação. Estes esforços de automação procuram aumentar a produtividade, reduzir custos, diminuir problemas com a escassez de mão de obra qualificada e especialmente afastar o trabalhador de atividades insalubres e penosas. Esta escassez de mão de obra é exatamente o reflexo das condições impostas pelo processo de soldagem ao trabalhador como o calor, intensa radiação, respingos de metal fundido e fumos prejudiciais à saúde. Mesmo com a vasta aplicação da soldagem o mercado brasileiro tem encontrado dificuldades para realizar a automação deste processo. Uma exceção a esta regra é a indústria automobilística que realiza a automação de muitos de seus processos utilizando tecnologia importada. A dificuldade de automação do processo pode ser atribuída ao fato do da soldagem trabalhar com o metal líquido sobre juntas que apresentam muita variação geométrica. Para realizar esta automação é necessário um sensor que consiga substituir os sentidos do soldador no processo automatizado. Os sensores de triangulação laser são capazes de medir a geometria da junta de soldagem fornecendo informações valiosas para o sistema de automação realizar a soldagem com maior confiabilidade. Atualmente, a indústria brasileira não dispõe de uma ferramenta nacional como essa para empregar em suas instalações, ficando refém de tecnologias importadas para o emprego de processos de fabricação mais robustos. Trabalhos recentes do grupo de pesquisa da área no IFC Rio do Sul resultaram em um protótipo de sensor de triangulação laser capaz de medir pontos sobre peças de geometrias complexas. Estes pontos retratam o perfil geométrico de um mensurando. Entretanto, para o emprego de um sensor como este em procedimentos de soldagem o sensor precisa identificar as características de um chanfro ou junta de soldagem como um soldador faz com sua visão. Estas características poderiam ser definidas como o tipo de chanfro, ângulo do chanfro, espessura da chapa, distância entre as chapas entre outros. O objetivo geral deste trabalho é aprimorar o protótipo presente com softwares de interpretação dos pontos medidos para desenvolver um equipamento para automação da soldagem e inspeção de juntas de soldagem. Desenvolvimentos como o proposto neste trabalho são fundamentais para diminuir a lacuna tecnológica que separa a indústria brasileira do resto do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Mário Lucio Roloff - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Juan Candido - Integrante / Gabriel Juttel - Integrante / Josan Arnold Correa - Integrante / henrique keity uehara - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Outra / Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
Academia4.0 - Desenvolvimento de um sistema instantâneo e online de avaliação de desempenho de atletas em exercícios de musculação e fisioterápicos empregando tecnologia da Internet das Coisas (IoT)
Descrição: As tecnologias de monitoramento de atividades do dia a dia estão cada vez mais presentes na sociedade e no monitoramento e otimização da preparação física seja de atletas amadores ou profissionais e pessoas em processo de recuperação física. Neste contexto, este projeto trata do desenvolvimento de sistema em tempo real e online baseado em um sistema metrológico utilizando célula de carga para auxiliar na avaliação de atletas em exercícios físicos e fisioterápicos. A análise adequada dos exercícios para os profissionais da área contribui para uma melhor orientação dos atletas. O sistema metrológico a ser desenvolvido é baseado em uma célula de carga utilizando tecnologias de baixo custo para tornar a ferramenta acessível ao grande público e/ou organizações comunitárias como Fundações de Desportos. Vale destacar, que um protótipo foi desenvolvido no contexto do Projeto Integrador das disciplinas de Metrologia, Programação e Estatísticas do curso de Engenharia Mecatrônica onde procedimentos de calibração da célula de carga e geração de gráficos de erros e correções a serem implantadas. Diante da perspectiva de futuro do projeto, da motivação dos acadêmicos, do interesse despertado na sociedade local, os professores orientadores concluíram que é uma excelente oportunidade de projeto de pesquisa e extensão em sinergia com o APL do Alto Vale do Itajaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Integrante / Mário Lucio Roloff - Coordenador / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Gustavo Jesus - Integrante / Murillo Henrique Souza da Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
SENSOR DE TRIANGULAÇÃO LASER PARA SOLDAGEM
Descrição: O projeto Sensor de Triangulação Laser para Soldagem compreende o estudo e desenvolvimento de tecnologias de medição óptica aplicadas na automação de processos de soldagem. Em trabalhos anteriores foram desenvolvidas etapas iniciais de pesquisa bibliográfica e prototipagem do sistema. Um protótipo funcional capaz de digitalizar a geometria da superfície de peças complexas peças complexas foi apresentado no de 2015 na FETEC/Rio do Sul (SCHIQUETTI, 2013) e no VIII MICTI (WEISS, 2015) recebendo o destaque de segundo melhor trabalho na área das engenharias. A pesquisa foi continuada em 2016 com o desenvolvimento de algoritmos de processamento das medições para aplicação em sensores da área da soldagem. Os algoritmos desenvolvidos foram apresentados na FETEC/Rio do Sul (PRADA, 2016), no XI MICTI (PRADA, 2016) e no XLII CONSOLDA (PRADA, 2016), o maior congresso de nacional de soldagem. O estágio atual de desenvolvimento do projeto permite medir a geometria de chanfros, em ambientes com iluminação natural sem a presença dos ruídos gerados pelo processo de soldagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Mário Lucio Roloff - Integrante / Caio Cesar Oba Ramos - Integrante / Juan Candido - Integrante / Gabriel Juttel - Integrante / Gustavo Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Bolsa.
2015 - 2016
SENSOR DE TRIANGULAÇÃO LASER PARA INSPEÇÃO DE JUNTAS DE SOLDAGEM
Descrição: O processo de fabricação por soldagem se destaca entre os demais processos presentes na cadeia produtiva do país por sua versatilidade estando presente na fabricação e diversos produtos. Atualmente fábricas tem procurado por alternativas de automação para seus processos de fabricação. Mesmo com a vasta aplicação da soldagem o mercado brasileiro tem encontrado dificuldades para realizar a automação deste processo. Uma exceção a esta regra é a indústria automobilística que realiza a automação de muitos de seus processos utilizando tecnologia importada. A dificuldade de automação do processo pode ser atribuída ao fato do da soldagem trabalhar com o metal líquido sobre juntas que apresentam muita variação geométrica. Os sensores de triangulação laser são capazes de medir a geometria da junta de soldagem fornecendo informações valiosas para o sistema de automação realizar a soldagem com maior confiabilidade. Atualmente, a indústria brasileira não dispõe de uma ferramenta nacional como essa para empregar em suas instalações, ficando refém de tecnologias importadas para o emprego de processos de fabricação mais robustos. Adicionalmente, com esta metodologia de importação tecnológica ao país sempre estará sofrendo com a defasagem tecnológica imposta pelos fornecedores de tecnologia. Trabalhos recentes de nosso grupo de pesquisa resultaram em um protótipo de sensor de triangulação laser capaz de medir pontos sobre peças de geometrias complexas. Estes pontos retratam o perfil geométrico de um mensurando. Entretanto, para o emprego de um sensor como este em procedimentos de soldagem o sensor precisa identificar características de um chanfro ou junta de soldagem. Estas características poderiam ser definidas como o tipo de chanfro, ângulo do chanfro, espessura da chapa, distância entre as chapas entre outros. O objetivo geral deste trabalho é desenvolver softwares de interpretação dos pontos medidos por um sensor de triangulação laser para desenvolver um equipamento para automação da soldagem e inspeção de juntas de soldagem. Desenvolvimentos como o proposto neste trabalho são fundamentais para diminuir a lacuna tecnológica que separa a indústria brasileira do resto do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Dan Lucio Prada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE SENSOR DE TRIANGULAÇÃO LASER PARA MEDIÇÃO DE GEOMETRIAS SEM CONTATO
Descrição: A metrologia abrange aspectos teóricos e práticos que asseguram a precisão de processos produtivos para garantir que os serviços e produtos estejam dentro de níveis admissíveis de qualidade. A medição de grandezas está presente na cadeia de produção de uma infinidade de produtos industrializados ou não. A pesquisa e desenvolvimento de processos de medição estão diretamente ligados à evolução dos padrões de qualidade industrial. Diferentes processos de fabricação ou produtos com características diferentes implicam na escolha do processo metrológico utilizado para controle de qualidade.
Algumas tarefas de medição têm requisitos que impossibilitam a utilização de métodos metrológicos convencionais. Para realizar a medição de geometria de uma peça, por exemplo, pode ser utilizado um paquímetro ou relógio comparador. Entretanto, em casos onde a peça é de material mole, o processo de medição pode resultar em deformações que impossibilitariam a medição. Outros casos onde a peça a ser medida está em movimento, ou sendo trabalhada por usinagem ou soldagem, a medição por métodos convencionais é impossível. Por outro lado já é de conhecimento cientifico diferentes técnicas que poderiam ser aplicadas, mas por diversos motivos, na prática não são. Com o advento dos Lasers na década de 60 foram desenvolvidas técnicas de medição sem contato que seriam solução adequada para casos críticos como os citados anteriormente. Infelizmente até hoje a aplicação de tecnologias deste tipo na indústria está vinculada a elevados custos de componentes óticos e eletrônicos. Este projeto tem por objetivo desenvolver sensor de medição de geometrias sem contato por triangulação laser de baixo custo. Será construído um protótipo para o estudo da tecnologia de medição por imagem. Este trabalho está inserido no contexto industrial, podendo ser aplicado em diferentes áreas com processos de medição e inspeção de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Coordenador / Felipe Augusto Schiquetti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Bolsa / Instituto Federal Catarinense - Rio do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Sistema de Soldagem Orbital de Tubos de Grande Diâmetro com Sensoriamento a LASER
Descrição: A soldagem por fusão é o processo de fabricação com mais dificuldade de automação porque trabalha com metal líquido frequentemente desafiando a força gravitacional. É devido a isto que em países tecnologicamente pouco desenvolvidos como o Brasil é necessário um contingente enorme de pessoas para obter uma determinada produção, pois fundamentalmente as operações são eminentemente manuais. Exceção a isto são as indústrias automotivas em razão de trazerem toda a tecnologia do exterior. Assim, o objetivo geral deste projeto é produzir não só tecnologia genérica para automação da soldagem, mas sim oferecer ao mercado, mormente para a indústria naval e de petróleo e gás, um equipamento para soldagem automática utilizando um rastreador LASER.
Uma versão comercial sem sensoriamento LASER deste equipamento já é fabricado pela empresa SPS, mas a dificuldade de receptividade de aplicação é devido ao pouco caráter inteligente do equipamento. Para sua adequada aplicação é necessária uma grande atenção do operador a fim de corrigir a trajetória de maneira interativa, já que desvios da linha central da junta em alguns décimos de milímetro já é o suficiente para produzir soldas defeituosas. Por isso, as empresas acabam optando por soldagem manual. Neste contexto, há pouca influência dos engenheiros em uma obra, já que o trabalho pende mais para o lado da arte do que da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Integrante / Régis Henrique Gonçalves e Silva - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador / Alberto Bonamigo - Integrante / Renan Medeiros Kindermann - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Sistema Robótico Integrado para Automatização da Soldagem na Indústria Naval
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Integrante / renon steinbach carvalho - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador / Raul Gohr Júnior - Integrante / Marcelo Pompermaier Okuyama - Integrante / Luciano Cirino - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Tecnologias e de Equipamentos para a Recuperação por Soldagem de Tubos de Parede de Água de Caldeira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Bidese Puhl - Integrante / renon steinbach carvalho - Integrante / Jair Carlos Dutra - Coordenador / Marcelo Pompermaier Okuyama - Integrante / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.