2018 - Atual
Part-of-speech tagger para português e extensões utilizando técnicas de deep learning
Descrição: Em processamento de linguagem natural (PLN), part-of speech tagging é a tarefa de atribuir, a cada palavra de uma sentença da língua, sua classe morfossintática ou parte do discurso (em inglês part-of-speech). Um part-of-speech tagger - PoS tagger, é uma ferramenta que executa automaticamente tal tarefa. PoS tagging é uma das tarefas mais fundamentais para qualquer ferramenta de PLN. Dela dependem a análise sintática e de dependências de constituintes, análises semânticas, extração de entidades, até tradução automática e sistemas de perguntas e respostas.
Entre as dificuldades de tal processo está a ambiguidade morfossintática das palavras, mesmo em uma língua com morfologia rica, altamente flexionada, como a língua portuguesa. Assim, note-se as sentenças abaixo, anotadas com as PoS entre parênteses.
(1) Mesmo (conjunção) na (preposição+artigo) China (nome próprio) eu (pronome pessoal) não (advérbio) como (verbo) cachorro (substantivo).
(2) Ela (pronome pessoal) me (pronome oblíquo) trata (verbo) como (conjunção) um (artigo) cachorro (substantivo).
Na primeira a palavra "como" é um verbo, na segunda é uma conjunção.
A comunidade científica de NLP da lingua portuguesa ainda se ressente de ferramentas de POS tagging e parsing (análise sintática) disponíveis para o português, com qualidade aceitável.
O recente boom da área de Deep Learning faz com que toda a comunidade de Machine Learning se recicle para revisar suas técnicas e ferramentas tentando incorporar as vantagens que o DL pode propiciar em termos de eficácia e eficiência das ferramentas.
Este projeto busca finalmente construir um PoS tagger para o Português, eficaz e eficiente, incorporando o que se sabe hoje sobre Deep Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador / Eduardo Aranha - Integrante / Antônio Carlos Thomé - Integrante.
2018 - Atual
Reasoning with Natural Language
Descrição: In human dialogs, participants conventionally do not follow straightforwardly the inference models that one could naively try to impose to them. However, strangely enough, they are still aware of these models to different extents. An interesting intertwining between inferential logic, lexical contents, common sense, world knowledge, and other not so clearly understood aspects of language, which govern human communication, are also used in jokes, and give rise to fallacious arguments, misunderstandings, fights, arbitration and, of course, funny robot talking in movies.
The main purpose of this project is to arise in the students a taste for the challenges waiting to be tackled if we want some day to do automated processing of natural language in a minimally interesting way. We will do it analysing situation comedies, movies and texts searching for interesting patterns that contradict the common sense that the classical approaches to logical inference can be used with natural language trying to understand what is required of a reasoning system so that it can be used with natural language.
The project is multidisciplinary by nature. We chose to insert it in Computer Science, because our ultimate goal is to acquire insights towards what is required of an Artificial intelligence system to deal with human language reasoning. But it is certainly strongly connected to Philosophy, Linguistics and Psychology among other fields related to Cognitive Science.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador / Izabel Augusta Hazin Pires - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Juliana Teixeira da Câmara Reis - Integrante.
2015 - Atual
SocialSmartCity: Uso de Processamento Natural de Linguagem na extração de eventos em Cidades Inteligentes
Descrição: Resumo
Cidades Inteligentes são compostas por sistemas complexos que envolvem componentes físicos e sociais. Atualmente os trabalhos que buscam extrair e identificar eventos em cidades inteligentes são baseados no uso de sensores. Infelizmente o uso de sensores é algo que não pode ser aplicado amplamente na maioria das cidades brasileiras devido seu elevado custo de aquisição e implantação. Neste sentido, este projeto de pesquisa busca utilizar as postagens das redes sociais como meio para extrair e identificar eventos relacionados a problemas no trânsito, no trasporte público, no fornecimento de água, segurança pública, etc. Para tanto, este projeto faz uso do processamento de linguagem natural (PLN) para extrair e identificar problemas que ocorrem na cidade e apresentar tais resultados através de uma interface amigável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador / Nélio Cacho - Integrante / Juliana de Araújo Oliveira - Integrante.
2014 - 2018
Análise automatizada de documentos em linguagem natutral produzidos por desenvolvedores de software em português
Descrição: O objetivo central deste projeto é (i) desenvolver novas técnicas para análise automática da documentação escrita em linguagem natural (português) por desenvolvedores de software, e (ii) adaptar as técnicas de processamento de linguagem natural desenvolvidas em trabalho anterior do proponente do inglês para o português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Christoph Treude - Coordenador / Fernando Marques Figueira Filho - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Sistemas de Combinação de Classificadores para Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar o uso de comitês de classificadores em recuperação de imagens baseadas em conteúdo, visando explorar todo o potencial de tais sistemas para a melhoria da eficiência na recuperação de imagens. Para tal, almeja-se alcançar os seguintes objetivos secundários: (1) Implementar diferentes técnicas de classificação individuais para a recuperação de imagens baseadas em conteúdos; (2) Determinar e implementar novas arquiteturas de sistemas para a recuperação de imagens baseada em conteúdo envolvendo comitês de classificadores; (3) Analisar a diversidade e desempenho dos sistemas desenvolvidos objetivando, desta maneira, definir a influencia dos parâmetros estruturais de um comitê na diversidade e desempenho de tais sistemas; (4) Analisar as interfaces com usuário dos diferentes sistemas de recuperação de imagens por conteúdo encontrado na literatura, identificando pontos fortes e outros que podem ser melhorados; (5) Comparar os resultados obtidos através das arquiteturas de comitês desenvolvidas com resultados obtidos por técnicas tradicionais encontradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / João Carlos Xavier Junior - Coordenador / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Bruno Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Transdução em corpora anotado sintaticamente para linguagem natural e sua influência no treinamento de parsers estatísticos
Descrição: Um treebank é um corpus linguístico em que as sentenças são anotadas com suas respectivas árvores sintáticas. Treebanks são usados entre outras coisas para pesquisas linguísticas e para treinamento de parsers para linguagem natural. Este último consiste em, usando técnicas automáticas de aprendizado de máquina (machine learning), tentar extrair princípios usados na anotação do referido corpus, e, por este processo, induzir a construção automática de um analisador sintático de sentenças (parser) que se utiliza daqueles princípios aprendidos.
A anotação de um corpus reflete concepções teóricas sobre uma linguagem e decisões pragmáticas sobre como representar os diversos fenômenos linguísticos que aparecem em sentenças reais. A experiência mostra que tais decisões são muitas vezes extremamente complexas. (Veja por exemplo [Marcus 1993, Marcus 1994, Bies 1995, Bleam 2001] para discussões sobre representação de fenômenos da língua inglesa.)
Por diversas razões, um determinado usuário de um corpus pode não gostar da anotação corrente e desejar que ela fosse diferente em alguns aspectos. Em particular, a literatura de parsing é rica em exemplos de algoritmos e projetos de construção de parsers estatísticos, em que há um esforço enorme dispendido na adaptação das árvores sintáticas do treebank para que o algoritmo de treinamento aprenda melhor, resultando em um parser mais eficaz, isto é, com maior acurácia, menor taxa de erros (veja por exemplo [Bikel 2004, Collins 1997, Collins 2003].) As transformações executadas nestas árvores são via de regra feitas no próprio código do programa de treinamento e no parser e, frequentemente são omitidas parcial ou integralmente na descrição dos algoritmos de parser. Veja em particular a descrição em [Bikel 2004] deste processo a respeito dos parsers de Collins.
Ferramentas de transdução de árvores podem ser usadas para descrever formalmente transformações desejadas em treebanks e promovê-las separadamente com passos de pré- e pós-processamento do corpus. Tal separação facilita enormemente a experimentação em relação às transformações úteis para aumentar a eficácia de um algoritmo de treinamento. Obviamente elas também podem ser usadas puramente para adaptação de formato por pessoas interessadas em estudos linguísticos. A título de exemplo, uma regra de transdução pode especificar o seguinte:
- Localize um nodo da árvore que contenha um rótulo 
de sintagma nominal (NP)
com anotação secundária de sujeito (-SBJ)
- Extraia a subárvore a partir daquele nodo da árvore principal
- Em seu lugar coloque um nodo com rótulo SUBJECT
- Reinsira a subárvore extraída abaixo do rótulo SUBJECT
A maneira específica de expressar isto depende da linguagem da ferramenta de transdução. 
A ideia deste projeto é experimentar com hipóteses de transformações úteis para aumentar a eficácia de parsing e ao mesmo tempo aperfeiçoar um protótipo de ferramenta de transdução de árvore pré-existente conforme as necessidades que surgirem das transformações propostas ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador.
2012 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de instrumentos educacionais de suporte à aquisição de conhecimentos na área de tecnologia da informação no Instituto Metrópole Digital
Descrição: Este projeto trata das ações a serem desenvolvidas pelo Instituto Metrópole Digital (IMD) no desenvolvimento de instrumentos educacionais de suporte a aquisição de conhecimentos na área de Tecnologia da Informação (TI) a partir da elaboração e avaliação de ferramentas para ambientes virtuais de aprendizagem e materiais didáticos específicos para cursos presenciais e semi-presenciais, sejam estes cursos técnicos, de graduação e pós graduação ministrados no Institut Metropole Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Outros participantes - Integrante / Apuena Vieira Gomes - Coordenador.
2009 - 2009
Projeto Semantic Share: participant, funding from FCT - Foundation for Science and Technology of the MCT, Portugal
Descrição: Cooperação com a Universidade de Lisboa:"http://semanticshare.di.fc.ul.pt/" A central goal of the SemanticShare project is the development of annotated corpora for Portuguese of the recent and next generations - a PropBank and a LogicalFormBank -, of which a part is parallel to similar banks being produced for other languages, in other projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante / António Horta Branco - Coordenador.Financiador(es): FCT - Foundation for Science and Technology of the MCT, Portugal - Bolsa / FCT - Foundation for Science and Technology of the MCT, Portugal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto FAROL: integrante,  financiamento CAPES edital PROCAD, #0035/05-0
Descrição: Projeto FAROL: Fortalecimento e Integração nas Competências do Processamento da Língua. O objetivo principal do projeto é impulsionar a área do processamento da língua no país, através da colaboração entre as instituições que vêm desenvolvendo pesquisas nesta área, fortalecendo a formação de mestres e doutores através da associação entre as equipes: NILC da USP/São Carlos, UFSCar, UNISINOS e PUCRS. Equipe líder: PUCRS. Coordenação nacional: Profa. Vera Strube. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Outros participantes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto PLN-BR: integrante, edital CNPq-CTINFO #11/2005 projeto #550388/2005-2
Descrição: Projeto PLN-BR: Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil. Instituições executoras: USP/São Carlos, UFSCar, UNESP, PUCRS, PUCRJ, UNISINOS, Mackenzie. Coordenação geral: Profa. Maria das Graças Volpe Nunes (USP/São Carlos). Coordenação local na PUCRS: Profa. Vera Strube... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante / Outros participantes - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Participação Projeto PROTEM-CC
Descrição: Geradores de Reconhecedores de GLCs pelo método de Earley;
Geradores de Análisadores Sintáticos GLR (Tomita);
Processadores de Gramáticas de Atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador.
1993 - 1995
Coordenação do Projeto ProGramma - Ferramentas para Gramáticas Livres de Contexto
Descrição: Geradores de Reconhecedores de GLCs pelo método de Earley;
Geradores de Análisadores Sintáticos GLR (Tomita);
Processadores de Gramáticas de Atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador.
1992 - 1995
Participação no Projeto Lexis
Descrição: Analisadores léxicos para Linguagem Natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador.
1991 - 1993
Projeto Implementação de um Compilador Pascal
Descrição: Construção de compilador para linguagem Pascal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Prolo - Coordenador.