2011 - 2013
VERDADE, MEMÓRIA E JUSTIÇA: análises da experiência das políticas públicas reparatórias do governo no Rio Grande do Sul envolvendo os atos de seqüestro, morte, desaparecimento e tortura de pessoas no regime militar brasileiro (1964/1985) estudos de caso
Descrição: Pretende a pesquisa, em linhas gerais, tratar dos temas que envolvem a Verdade, Memória e Justiça dos períodos de regime de exceção em que a Sociedade Brasileira viveu, buscando gerar políticas públicas de tratamento da matéria, em especial em face do que dispõe o Plano Nacional de Direitos Humanos nº3 (PNDH-3), em seu Eixo VI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Gruendling Juruena - Coordenador.
2004 - Atual
Direito, cidadania e políticas públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Gruendling Juruena - Coordenador / Marli Marlene Moraes da Costa - Integrante.