2021 - Atual
Serviços inteligentes para energia sustentável (Projeto Contemplado na CNPq/MCTI/SEMPI Nº 14/2021)
Descrição: Atualmente, percebe-se uma crescente preocupação com o uso racional de energia. Países desenvolvidos realizam campanhas relacionadas à projeção e prospecção para soluções efetivas na indústria. Entre elas, a busca de formas adequadas de geração de energia elétrica é muito comum. Esta fonte de energia específica é considerada muito importante para o desenvolvimento social e econômico. Garantir a eficiência energética visando sustentabilidade e minimizar o uso de recursos se torna um grande desafio. Controlar grandes sistemas de geração e transmissão de energia é uma tarefa complexa, dado o elevado número de restrições agregadas. Nesse contexto, o estudo e a proposta de novos métodos para solucionar os problemas de fluxo ótimo de energia (OPF) tornam-se uma questão de prioridade no cenário mundial. Assim, pode-se observar uma necessidade global de fornecimento sustentável de energia. Para tanto, a energia podem ser produzida por sistemas de micro-geração de maneira descentralizada. As políticas orientadas para o mercado estão cada vez mais focadas na promoção do uso de micro-geração sistemas para atender às necessidades do cliente. Essa mudança, no entanto, prova ser uma tarefa desafiadora, particularmente para aqueles que optam por produzir sua própria eletricidade baseada exclusivamente em recursos renováveis disponíveis, como energia eólica ou solar. Os sistemas de rede inteligente são vistos como uma solução viável para esse problema porque esses sistemas compreendem uma ou mais fontes locais de energia e incluem sistemas de controle de demanda, dispositivos de armazenamento e fontes de geração. Fornecer energia por redes inteligentes é uma aplicação dos conceitos do OPF. Este projeto foi contemplado em 2022 no CNPq/MCTI/SEMPI Nº 14/2021, sob o tema "Otimização de sistemas Microgrid com uso técnicas de inteligência artificial: uma abordagem de inteligência evolutiva de enxame". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / MARCELINO, CAROLINA G. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Machine Teaching: ensino de programação e análise de dados educacionais
Descrição: O Machine Teaching (www.machineteaching.tech) é um sistema web de apoio ao aprendizado de programação que vem sendo desenvolvido na Universidade Federal do Rio de Janeiro e utilizado como ferramenta de apoio aos cursos introdutórios de programação (computação 1) desta Universidade desde 2018. O sistema é uma plataforma para a realização de atividades didáticas em prática de programação que oferece feedback automático, coleta de dados de aprendizado, realiza análises dos dados coletados e permite a visualização das análises com interfaces específicas para professores, monitores e alunos. Por estar associado a uma metodologia de ensino e ao apoio de cursos regulares de graduação da UFRJ, o Machine Teaching pode ser considerado um ambiente de aprendizagem online cujo principal objetivo é coletar dados sobre o conhecimento dos alunos durante o processo de aprendizagem de programação para apoiar a tomada de decisão pedagógica de curto, médio e longo prazo. Dessa forma, pontos fracos e oportunidades de melhoria no processo de ensino-aprendizagem podem ser identificados e trabalhados. Tão importante quanto o objetivo principal, que é estratégico, o ambiente também tem um objetivo operacional: apoiar a prática dos alunos e a correção dos exercícios, sendo um instrumento de trabalho para alunos, professores e monitores em prol de um aprendizado mais eficiente e eficaz.
O projeto Machine Teaching está associado ao aprimoramento da metodologia de ensino de programação do Instituto de Computação da UFRJ. O investimento em uma proposta inovadora para o ensino introdutório de programação consolidou-se como uma iniciativa do antigo Departamento de Ciência da Computação, atual Instituto de Computação (IC) da UFRJ em 2016. Além de publicações acadêmicas e oportunidades de crescimento para os professores envolvidos, esse investimento rendeu melhorias nas taxas de aprovação destes cursos e no aumento de uma impressão positiva sobre a atividade de programação por parte dos cerca de 400 alunos destes curso a cada semestre letivo na UFRJ. A partir da adoção da plataforma Machine Teaching os gestores do curso puderam contar com dados coletados pela ferramenta para o estudo de estratégias de melhorias dos processos de ensino aprendizagem. O uso da ferramenta foi primordial para uma suave transição das atividades práticas do curso para o modelo remoto emergencialmente adotado pela UFRJ na pandemia de COVID. (EDITAL 001/2021 - SELEÇÃO DE PROJETOS PARA A BOLSA DE INOVAÇÃO DO INSTITUTO REDITUS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / Laura O. Moraes - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO REDITUS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Tecnologia e educação
Descrição: As relações entre educação e tecnologia se estreitam com o passar do tempo. Atualmente, tão importante quanto o uso da tecnologia para suporte à educação, contemplar a tencologia na formação do indivíduo é essencial. Este projeto tem duas temáticas centrais: (1) o ensino de tecnologias digitais e computação e (2) o uso intencional de tecnologias e elementos das áreas tecnológicas na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / Mônica Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2015 - 2015
High-Performance Modelling and Simulation for Big Data Applications (cHiPSet)
Descrição: There is an urgent need for European co-ordination to facilitate interactions among data intensive MS and HPC experts, ensuring that the field, which is strategic and of long-standing interest in Europe, develops efficiently ? from academic research to industrial practice. This Action will provide the integration to foster a novel, coordinated Big Data endeavour supported by HPC. It will strongly support information exchange, synergy and coordination of activities among leading European research groups and top global partner institutions, and will promote European software industry competitiveness.
(Representante Brasil do projeto desenvolvido pelo COST-European Cooperation in Science and Technology, Bélgica.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante / Joanna KOLODZIEJ - Coordenador.
2014 - 2019
Probatio: sistema de suporte inteligente à montagem de provas
Descrição: Ferramenta para gerenciamento de bancos de dados de questões e suporte inteligente à montagem de testes, provas e listas de exercício, usando técnicas de recomendação, taggeamento automático, e web semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Algpedia: Enciclopédia Colaborativa de Algoritmos - algpedia.dcc.ufrj.br
Descrição: Com a grande quantidade de informações dos mais diversos tópicos espalhadas na internet, mesmo com mecanismos de buscas bastante eficientes, ainda é muito difícil encontrar informações estruturadas e concentradas em um único portal a cerca de um tema. Informações de fontes diversas na internet são custosas em termos de tempo para os usuários que pesquisam por aquele tema. Para nós, humanos, isto ainda é aceitável pois nos acostumamos a pesquisar em sites de buscas e encontrar tudo que precisamos na internet. Porém, quando se trata de agentes inteligentes(computadores), esta dispersão de dados, ainda mais não estruturados se tornam um problema sério. Neste projeto apresentamos uma plataforma web (website) que reúne informações relevantes sobre algoritmos de programação. O objetivo da plataforma é ser referência no âmbito da programação, provendo informações teóricas e práticas sobre os algoritmos, suas implementações e avaliações e comentários dos usuários. Toda essa informação gerada e exposta no site será útil não só para humanos, que terão um portal referência sobre algoritmos de programação, mas também para computadores que poderão acessar informações sobre esses algoritmos através de dados estruturados e disponibilizados pela plataforma em uma base semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante / João Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Thais Viana - Integrante / Victor Heluy do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Ensino de Computação
Descrição: Iniciativas para potencializar o ensino de computação, focado essencialmente no ensino superior. Métodos de ensino, métodos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante.
2012 - 2016
CLOTO: Composição, Mineração, Análise e Predição de Redes Sociais Utilizando Dados Ligados Abertos e Contextualizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante / Jonice Oliveira - Coordenador.
2012 - 2015
Aprendizado automático de ontologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante / João Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Kate Cerqueira Revoredo - Integrante / Aline Paes - Integrante.
2011 - 2011
Incorporando Argumentação em Sistemas de Recomendação
Descrição: O projeto trata de abordagens para a integração de sistemas de recomendação baseados na web com frameworks de argumentação formal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Healthagents
Descrição: The HealthAgents project plans to create a multi-agent distributed Decision
Support System to help in the early diagnosis and prognosis of brain tumours.To
reach this goal, a distributed Data Warehouse with the world?s largest network of
interconnected databases of clinical, histological, and molecular phenotype data of
brain tumour patients will be created.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Integrante / Maggi Lluch-Ariet - Coordenador / Francesc Estanyol - Integrante / Mariola Mier - Integrante / Horacio Gonzalez-Velez - Integrante / Montse Robles - Integrante / S. V. Huffel - Integrante / Jan Luts - Integrante / Carles Arus - Integrante / Ana Paula Candiota Silveira - Integrante / Margarida Julia-Sape - Integrante / B Celda - Integrante / David Dupplaw - Integrante / Bo Hu - Integrante / Paul Lewis - Integrante.
2003 - 2008
Aprendizagem e Computação
Descrição: Pesquisa sobre os principais fatores de impacto na aprendizagem de computação. Proposta de de metodologias de ensino de programação baseado em competências. Implementação das Metodologia nos cursos de computação do Bennett. Avaliação dos resultados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Amor Divino Moreira Delgado - Coordenador / José Antônio Moreira Xexéo - Integrante / Clevi Helena Rapkiewicz - Integrante.