2008 - 2010
Resolução de Problemas Complexos através de Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Projeto temático (guarda-chuva) dentro da Universidade Federal de Alfenas. Ele é base para todos os projetos de pesquisa desenvolvidos no biênio 2008 - 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2010
Otimização de Árvores Sintáticas aplicada à Detecção de Células Cancerígenas
Descrição: Esta pesquisa investiga a otimização de Árvores Sintáticas para o problema de Classificação de Padrões, aplicado no reconhecimento de células com câncer maligno, baseando-se em informações básicas das células, como por exemplo, uniformidade, largura, textura, etc. Nesta pesquisa, as Árvores Sintáticas terão o propósito de representar expressões aritméticas, baseadas em uma específica Linguagem Livre de Contexto, nomeada de GAS, capaz de, após seu processamento, informar se determinado padrão pertence ou não à determinada classe. O primeiro objetivo da pesquisa será mostrar que é possível otimizar Árvores Sintáticas com algoritmos diferentes da Programação Genética, amplamente utilizada nos dias de hoje. Em segundo plano, a pesquisa fará uma comparação com o classificador MLP (Perceptron Multicamada), bem conhecido e consolidado na área de Inteligência Artificial. O projeto será estruturado sobre a classificação de células cancerígenas. O objetivo é classificar células com câncer maligno com um percentual de acerto maior que o classificador MLP, que atualmente possui as menores taxas de acerto da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Juliana Oliveira Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Geração e Seleção Heurística de Colunas para o Problema de Roteamento de Veículos
Descrição: Esta pesquisa visa, em primeiro plano, gerar mecanismos eficientes para Geração e Seleção de Colunas que serão aplicados ao modelo matemático de Particionamento de Conjuntos na resolução do Problema de Roteamento de Veículos Estático (PRV Estático). Em segundo plano, é esperado um algoritmo de resolução robusto para resolução do PRV estático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Flávio Alves de Carvalho - Integrante / Edgar Fonseca Franco Junior - Integrante.Número de orientações: 2
2008 - 2009
Enxame de Partículas: Controle de Inércia Não-Monotônico para Fuga de Mínimos Locais na Otimização de Funções Não Lineares
Descrição: Esta pesquisa visa, em primeiro plano, gerar mecanismos eficientes para fuga de mínimos locais utilizando a Meta-heurística Enxame de Partículas na otimização de funções não lineares. Em uma segunda etapa do projeto, o método alcançado será utilizado na otimização do caminho percorrido por sinks móveis em Redes de Sensores Sem Fio. Ou seja, esta pesquisa trabalhará com funções matemáticas de benchmark e depois com problemas do mundo real. É esperado que o sistema regulado para resolver complexas funções de benchmark tenha bons resultados em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Tiago Silveira - Integrante / Vivian Silveira Miranda - Integrante.Número de orientações: 2
2008 - 2009
Otimização de viagens de sinks móveis em Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Na última década, houve um grande avanço tecnológico nas áreas de sensores, circuitos integrados e comunicação sem fio, que levou a criação de redes de sensores sem fio. Este tipo de rede pode ser aplicado no monitoramento, rastreamento, coordenação e processamento em diferentes contextos. Por exemplo, pode-se interconectar sensores para fazer o monitoramento e controle das condições ambientais numa floresta, oceano ou um planeta. A interconexão de sensores através de redes sem fio, com a finalidade de executar uma tarefa de sensoreamento maior, irá revolucionar a coleta e processamento de informações. O objetivo desta pesquisa é criar um eficiente algoritmo para coordenar a movimentação de sinks móveis, responsáveis pela coleta de informações em uma rede de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Geraldo Lucas Jardim Coelho - Integrante / Filipe de Oliveira Costa - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Segurança de Sistemas utilizando Biometria (Dinâmica da Digitação)
Descrição: A geração e utilização da informação é uma tarefa muito cara, e ao mesmo tempo muito rentável. A fim de garantir a segurança destas informações muito se têm investido em sistemas Biométricos. Sistemas Biométricos são tecnologias baseadas no reconhecimento de características físicas de um individuo. Hoje existem vários sistemas biométricos como impressão Digital, reconhecimento de face, Geometria da mão, reconhecimento da Iris,dinâmica da digitação, entre outros.Analisando estes sistemas a dinâmica da digitação é um dos únicos que não é intrusiva ao usuário, e possui um menor custo de implementação.Com isso este projeto visa, elaborar um sistema biométrico baseado na dinâmica da digitação, que gere mecanismos que possam identificar um usuário. É esperado que o sistema biométrico criado tenha excelentes resultados em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Neubio Matos Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2008
Sistema inteligente para geração de horários da universidade.
Descrição: O objetivo deste projeto é, após identificada a demanda de disciplina, disponibilidade dos professores, e salas disponíveis, o sistema deve encontrar um agendamento garantindo todas as restrições necessárias. O algoritmo será aplicado na Universidade Federal de Alfenas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Alexsander Domingues Rodrigue - Integrante / Danilo Fernades Bispo - Integrante.
2007 - 2009
Otimal 2: Otimização Integrada em Aplicações Logísticas Produção e Transporte
Descrição: Projeto responsável por tratar e integrar atividades de planejamento da produção com definição de lotes, sequenciamento, localização de facilidades, empacotamento e montagem de carga e roteamento de veículos e alocação de veículos
e tripulações. Atualmente é financiado pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Integrante / Mateus Rocha de Paula - Integrante / Luciana Pereira de Assis - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowics - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Abilio Pereira de Lucena Filho - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / André Gustavo dos Santos - Integrante / Martín Gómez Ravetti - Integrante / Bruno Santos Pimentel - Integrante / Marcelo Borghetti Soares - Integrante / Pedro Mitsuo Shiroma - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Sistemas Híbridos Inteligentes para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de soluções híbridas baseadas em Inteligência Artificial como Redes Neurais, IA Simbólica,
Sistemas Difusos e Algoritmos Genéticos para aplicações relevantes do mundo real como Análise do Perfil de Consumidores, Análise de Risco, Diagnóstico de Falhas e Tratamento de Alarmes em Sistemas Elétricos, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Integrante / Germano Crispim Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Abordagens Híbridas para o Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes otimizados para a solução do problema de roteamento de
veículos com janela de tempo. Envolve o empredo de métodos combinados como Redes Neurais, Algoritmos Genéticos,
Annealing Simulado, entre outros para a construção de melhores soluções para o problema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Germano Crispim Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2004
Avaliação de Novos Operadores para Algoritmos Genéticos no Tratamento do Problema de Roteamento de Veículos com Janela de Tempo
Descrição: Este projeto visou a avaliação de operadores de mutação específicos para o Problema de Roteamento de Veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto César Brandão de Oliveira - Coordenador / Guilherme Bastos Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1