2023 - Atual
Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Tecnológicos para o Fortalecimento das  Ações da Agropecuária Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robisom Damasceno Calado em 08/03/2023.
Descrição: Este projeto conhecido por Projeto MAPA 2023, está voltado a execução do ?Projeto de  pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológicos para o fortalecimento das ações da  agropecuária sustentável?. O projeto busca: modernização e inovação na agropecuária,  incluídos programas de conectividade, de ecossistemas digital, de bioeconomia e de novas  tecnologias; promoção da competitividade e sustentabilidade das cadeias produtivas agrícolas  e pecuárias; promoção de práticas de manejo sustentável e mitigação dos efeitos das mudanças  climáticas; o desenvolvimento rural regional, especialmente em áreas críticas ou estratégicas;  desenvolvimento de aplicações inovadoras na gestão. Este projeto da Secretaria de Inovação,  Desenvolvimento Sustentável e Irrigação (SDI) do Ministério da Agricultura, Pecuária e  Abastecimento (MAPA) é executado pela Universidade Federal Fluminense (UFF). É financiado  pelo SDI/MAPA através do projeto de pesquisa referente ao Termo de execução descentralizada  de recursos Nº 805/2022. Nº do Processo 00001420220104000805, exercício 2023 e sob a  coordenação Prof. Dr. Robisom D. Calado (LABDGE-UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Marcela Cohen Martelotte - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / CHANG CHIH KUO - Integrante / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Flavio Silva Machado - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis) - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Christiane Lima Barbosa - Integrante / JOSE RODRIGUES DE FARIAS FILHO - Integrante / HELDER GOMES COSTA - Integrante / Guilherme dos Santos Silva - Integrante / Thaís Lessa Queiroz - Integrante / Ana Carolina Sanches Zeferino - Integrante / Melissa Felix de Abreu - Integrante / Illma Rodrigues de Souza Fausto - Integrante / Nilson Brandalise - Integrante / Priscilla Cristina Cabral Ribeiro - Integrante / Cauê Ramos Campos - Integrante / Nikole Valdez Pareja Motti - Integrante / Silvia Cristina Rufino - Integrante / Isadora de Souza Amorim - Integrante / Maicon Gonzaga da Silva - Integrante / Gabriel Dos Santos Ventura - Integrante / Flávio Castro da Silva - Integrante / Cristina moll hüther - Integrante / André Luiz Belém - Integrante / Marcos Alexandre Teixeira - Integrante / Taiane Coelho Ramos - Integrante / André Augusto Pereira Brandão - Integrante / Osvaldo Luiz Gonçalves Quelhas - Integrante / Mariana dos Prazeres Oliveira - Integrante / Luiz Felipe Conrado - Integrante / Nicole Kévilin dos Santos Figueiredo Alves - Integrante / Amanda Lacerda Jorge - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Bolsa.
2021 - 2021
A Inteligência Artificial aplicada ao Direito Processual Civil: mapeamento de iniciativas no Poder Judiciário brasileiro
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de realizar mapeamento sobre projetos do Poder Judiciário para a aproximação com elementos de inteligência artificial, buscando compreender se estas iniciativas se relacionam com a melhoria da qualidade da prestação jurisdicional, alguma melhoria na oferta de garantias processuais ou se buscam apenas uma aceleração irrefletida dos feitos e o atendimento de metas quantitativas para o Poder Judiciário. 
A pesquisa, para tanto, pretende realizar levantamento e análise da situação atual de implementação dos projetos de incorporação de mecanismos de inteligência artificial às rotinas da prestação jurisdicional, com enfoque crítico sobre suas finalidades, contrastando o discurso oficial e as áreas impactadas com sua adoção, além de potencialidades de partilha de funcionalidades com outras instituições essenciais à administração da Justiça, como o Ministério Público e a advocacia.
Com enfoque descritivo do cenário de implementação das ferramentas de IA, a metodologia de pesquisa adotada é exploratória e documental quanto às suas fontes, utilizando-se de fontes públicas de informação sobre os projetos realizados pelos tribunais. Após a etapa de coleta de dados, a sua análise buscará categorizá-los por área do Direito e momento processual de aplicação, trabalho realizado com suporte bibliográfico permanente, a fim de compreender as potencialidades de modificação de rotinas forenses e incremento de garantias processuais com a adoção das ferramentas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Walace da Silva Fonseca - Integrante / Lucas Valente Costa Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Estudo e Pesquisa para aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde (MS/UFF - 2021/2022)
Descrição: Neste projeto de pesquisa conhecido por ?Projeto Lean nas UPAs 24h  - II? voltado a implementação de política de atenção à saúde hospitalar, ocorre através entre a cooperação do Ministério da Saúde (MS) e Universidade Federal Fluminenses (UFF) onde os pesquisadores do Laboratório Design Thinking, Gestão e Engenharia Industrial - LabDGE da UFF executam o ?Estudo e Pesquisa para Aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde?, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ? SUS. Tal projeto de pesquisa busca investigar a superlotação de serviços de emergência representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades e hospitais. Como diretriz pretende-se implantar projetos e ações de melhoria contínua centrada no atendimento dos pacientes e usuários do SUS, segundo a abordagem de melhoria contínua Lean Healthcare para otimização do fluxo do paciente em até 50 (cinquenta) UPAs 24h, distribuídas em regiões estratégicas do Brasil, a partir da classificação de risco se impulsionará a reestruturação de um fluxo rápido (Fast Track) de atendimento dos pacientes nas UPAs 24h. O projeto de pesquisa referente ao Termo de execução descentralizada de recursos Nº 15/2021. Nº do Processo 25000.103452/2021-14, exercício 2021 e sob a coordenação Prof. Dr. Robisom D Calado (LABDGE-UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Robisom Damasceno Calado - Integrante.
2020 - 2021
Medidas executivas atípicas e o acesso à ordem jurídica justa pelos hipossuficientes: um estudo jurisprudencial
Descrição: As medidas executivas atípicas são previstas no art. 139, IV, do Código de Processo Civil de 2015, abrindo espaço de discricionariedade judicial para a satisfação de obrigações fixadas em juízo. Ainda que se perceba que a intenção do legislador foi oferecer possibilidades criativas para que as decisões judiciais sejam mais efetivas, algumas considerações precisam ser investigadas a respeito de sua aplicabilidade a casos que envolvam pessoas hipossuficientes, o que representa o objeto deste projeto de pesquisa.
Para a aferição da aplicação deste instituto jurídico, pretende-se realizar pesquisa jurisprudencial no Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, de maneira a mapear decisões em segunda instância que aplicaram medidas executivas atípicas nos anos de 2016 a 2019 ? período de vigência do novo Código de Processo Civil. Reunidos estes dados, pretende-se realizar análises qualitativa e quantitativa dos mesmos, de maneira a categorizar as espécies de medidas executivas atípicas aplicadas e a frequência da incidência destas no TJ-RJ.
Realizada esta categorização, pretende-se avaliar cada espécie de medida atípica aplicada no referido tribunal a circunstâncias que envolvam pessoas economicamente hipossuficientes, analisando se esta aquela medida específica possui potencial de efetividade ou se, ao revés, caracteriza restrição de direitos a potenciais exequentes ou executados.
Assim, pretende-se realizar uma avaliação das potencialidades desta ferramenta processual às controvérsias jurídicas que envolvam pessoas hipossuficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Mariana Avila Barbosa - Integrante / Camille Alves Geraldo - Integrante.
2020 - 2021
O tratamento jurídico da publicidade invisível no Brasil: uma pesquisa sobre a observação de posturas de influenciadores digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa possui o objetivo de analisar o tratamento oferecido pelos Tribunais Superiores (STF e STJ) e pelo CONAR (Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária) à chamada ?publicidade invisível?. A peça publicitária que contém publicidade invisível pode ser enquadrada claramente como conduta enganosa, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, em virtude de sua omissão acerca de sua própria natureza e sobre a origem do produto ou do serviço exposto (arts. 36 e 37, §1º, CDC). Paralelamente, há possibilidade de compreensão da publicidade invisível como publicidade abusiva, pelo seu potencial de indução comportamental do consumidor (art. 37, §2º, CDC).
A relevância da pesquisa se encontra na ampla utilização deste tipo de subterfúgio publicitário nas peças publicitárias veiculadas em redes sociais e YouTube, as quais são apresentadas por digital influencers como conselhos de consumo, sem nenhuma sinalização ao destinatário acerca da natureza publicitária do vínculo entre o fornecedor do produto ou serviço e o influenciador. O tema tem crescido paulatinamente em relevância nas pautas dos tribunais, mas, aparentemente, o tratamento ainda não acompanha sua frequência de utilização por parte do mercado publicitário ? percepção que motiva a escolha do tema por parte dos pesquisadores envolvidos no projeto. 
Pretende-se, para a coleta de dados, selecionar decisões dos repositórios oficiais de jurisprudência dos Tribunais Superiores que apreciam a matéria, de maneira a selecionar os julgados do período 2016-2019 que se utilizem, em sua fundamentação, dos dispositivos constantes da Seção III do Capítulo V do Código de Defesa do Consumidor (arts. 36-38, CDC), passando a compor a base de dados somente aqueles julgados que se refiram expressamente a este instituto jurídico. Quanto às decisões proferidas pelo CONAR, serão analisadas aquelas proferidas no período 2016-2019 e publicizadas no sítio eletrônico do Conselho, sob o grupo temático ?identificação publicitária?. 
Pretende-se, portanto, relacionar o tratamento do tema nas duas esferas de controle citadas, a fim de analisar o impacto do tratamento desta nova espécie de conflito jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Simoni de Souza Lima - Integrante / João Batista de Carvalho Neto - Integrante.
2020 - 2020
Judicialização da saúde: pesquisa jurisprudencial sobre o fornecimento de somatropina (GH) na Região Sudeste
Descrição: A judicialização da saúde é tema controverso no campo jurídico, em especial quando relacionada com medicamentos de alto custo. Assim, o problema de pesquisa deste projeto de debruça sobre as demandas judiciais que versam sobre o fornecimento de somatropina (hormônio do crescimento), mapeadas em segunda instância nos Tribunais de Justiça da Região Sudeste.
Para a aferição da aplicação deste instituto jurídico, pretende-se realizar pesquisa jurisprudencial nos Tribunais de Justiça dos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Espírito Santo, de maneira a mapear decisões em segunda instância que concederam ou negaram prestações deste medicamento nos anos de 2016 a 2019. Reunidos estes dados, pretende-se realizar análises qualitativa e quantitativa dos mesmos, de maneira a categorizar como o tema é abordado nos tribunais da região, de acordo com: quem ocupa o polo passivo da demanda (se ente público ou plano de saúde); espécie de enfermidade para a qual o medicamento prescrito; prescrição on label ou off label da medicação; decisões que denegam ou concedem a prestação; e, se a decisão for concessiva, se há algum condicionamento para o prosseguimento da prestação continuada do medicamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Livia Monteiro Teixeira da Cunha Barbosa - Integrante / Lucas Amorim Mussolini - Integrante.
2020 - 2020
A Inteligência Artificial aplicada ao Processo Civil: o Robô Lyra e sua aplicabilidade no Município de Valença
Descrição: Novas tecnologias têm sido, ao mesmo tempo, alvos de grandes expectativas e receios ao se pensar em sua relação com o Direito. A relação destas com o Direito Processual pode gerar reflexos nos mais diversos institutos, desde a propositura da demanda até seu desenvolvimento em fase probatória ou mesmo recursal ou executiva. O presente trabalho recorta a aplicação das novas tecnologias à utilização do robô Lyra pelo Ministério Público do Rio de Janeiro (MPRJ) que tem o intuito de mapear demandas consumeristas a fim de propor demandas coletivas que abarquem as violações reiteradas ocorridas no estado. Ainda em fases iniciais de utilização, o MPRJ divulgou em janeiro de 2020 o resultado das primeiras sinalizações apontadas pelo Lyra e quais os próximos passos que serão tomados. A pesquisa, portanto, objetiva mapear, de forma semelhante ao Lyra, as principais demandas consumeristas individuais na Comarca de Valença de forma a buscar identificar se há, dentre as demandas, alguma com caráter metaindividual relevante que justificasse a propositura de uma ação civil pública sobre a matéria, de tal modo que a utilização do Lyra fosse incentivada para os promotores da Comarca. Além disso, as repercussões práticas dos primeiros resultados do Lyra serão igualmente acompanhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Walace da Silva Fonseca - Integrante / Lucas Valente Costa Pereira - Integrante.
2019 - 2019
Advocacia pública municipal e espaços de consenso
Descrição: O projeto de pesquisa ?Advocacia Pública Municipal e espaços de consenso? possui como objetivo a realização de análise qualitativa sobre dados já coletados em entrevistas com Advogados Públicos Municipais sobre a adoção de posturas consensuais por parte destes profissionais em suas rotinas de trabalho.
Acredita-se que, por meio de encontros de discussão e análise destes dados empíricos à luz de referências bibliográficas variadas, será possível mapear em que medida as novas práticas consensuais ? permitidas pelo novo Código de Processo Civil e pela Lei de Mediação ? são adotadas ou repelidas pelos Advogados Públicos Municipais, e por qual motivo estas escolhas são realizadas.
Ademais, a reflexão sobre a adoção destas práticas pode orientar uma reflexão a respeito das diferenças entre as carreiras jurídicas de advocacia pública e advocacia liberal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Claudia Cristina Pereira Andrade Delfino - Integrante / Mariana Avila Barbosa - Integrante.
2019 - 2019
Abuso do processo: análise jurisprudencial nos Tribunais Superiores
Descrição: O projeto de pesquisa ?Abuso do Processo: Análise Jurisprudencial nos Tribunais Superiores? possui como objetivo a realização de análise qualitativa dos acórdãos dos Tribunais Superiores, em especial o Supremo Tribunal Federal (STF) e Superior Tribunal de Justiça (STJ), no que se refere ao tratamento oferecido por estes tribunais ao denominado abuso do processo, o que compreende o reconhecimento do abuso cometido pelo jurisdicionado e a sua sanção.
Acredita-se que, por meio de encontros de discussão e coleta de dados empíricos a respeito desse tema será possível mapear o real entendimento desses tribunais e a aplicabilidade das sanções inseridas no meio processual com o Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) no que diz respeito às práticas abusivas no campo processual.
Além disso, é possível que com esses dados haja uma reflexão sobre a efetividade das multas e demais penalidades postas pelo CPC/2015, assim como a comparação dessas sanções com as dos Códigos de Processo Civil anteriores ao vigente ? especialmente o CPC/73.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stela Tannure Leal de Vasconcelos - Coordenador / Fábio Garcia Pereira Junior - Integrante / Lucas Valente Costa Pereira - Integrante.