2014 - Atual
Desenvolvimento de soluções tecnológicas a partir do biogás produzido em ETE´s e AT´s que viabilizem a GD de energia, atendendo aos requisitos exigidos pelas concessionárias de distribuição de EE
Descrição: Desenvolver soluções tecnológicas, comerciais e regulatórias que viabilizem a geração distribuída de energia elétrica utilizando o biogás produzido em sistemas de tratamento de esgoto e aterros sanitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jéferson Meneguin Ortega - Coordenador / Luigi Galotto Jr - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de robôs aéreos e terrestres utilizando Lego e Quadricóptero
Descrição: Neste projeto serão explorados os recursos da robótica para motivar os acadêmicos de Engenharia, atrair alunos para esta área e reforçar os conceitos de matemática e física que são inerentes neste tipo de atividade (robótica). Serão desenvolvidas diversas aplicações de robótica que emularão problemas reais, como por exemplo, inspecionar linha de transmissão, inspecionar ambientes hostis, auxiliar no resgate de sobreviventes, desarmar bombas, entre outros. Para realizar estas aplicações serão utilizadas as modalidades Lego e Quadricóptero com finalidades específicas. Almeja-se com esta proposta formar equipes nestas modalidades para participarem de competições, consolidar os conteúdos (matemática e física) ministrados no ensino médio e no período básico de Engenharia e principalmente, evitar evasão dos alunos do curso de Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Cristiano Quevedo Andrea - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Ruben Barros Godoy - Integrante.
2012 - 2018
Proposta de Cooperação entre UFMS e ETS - École de Technologie Supérieure no Tema: Micro-Rede de Energia Elétrica Inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Onofre Pereira Pinto em 20/02/2014.
Descrição: Projeto para Cooperação Internacional entre UFMS e ETS. Este projeto tem como foco principal a criação de um programa de colaboração internacional entre a Universidade Federal de Mato grosso do Sul e o instituto canadense ETS - École de Technologie visando o desenvolvimento de produtos tecnológicos na área de redes inteligentes de energia (Smartgrids). Os proponentes visam uma cooperação focada em pesquisa orientada a produto, com objetivo de desenvolver sistemas que atendam as necessidades emergentes desse novo mercado. Serão abordados temas como: soluções em hardware para integração de diferentes fontes de energia alternativa; tecnologia de gerenciamento inteligente de microredes e medição precisa dos fluxos de energia em sistemas isolados e com conectividade à rede elétrica. Os desenvolvimentos desses sistemas serão feitos de modo cooperativo focando-se ações de integração, tais como: videoconferências, seminários-web, intercâmbio de pesquisadores e estudantes e reuniões de acompanhamento. É esperado o desenvolvimento de três produtos inovadores com potencial de comercialização nos dois países: 1) Software de gerenciamento ótimo de fontes de energia; 2) Conversor de eletrônica de potência com capacidade de integração de fontes primárias e paralelismo com a rede elétrica e 3) Medidor de energia para ambiente de micro-rede e redes inteligentes incluindo característica de bi-direcionalidade de fluxos, sazonalidade, custos de Geração. Paralelamente visa-se fomentar a cooperação entre as duas instituições para pesquisas futuras na área de redes elétricas inteligentes. Também, deseja-se o aperfeiçoamento profissional de professores e pesquisadores através de intercambios internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Luigi Galotto Jr - Integrante / Raymuundo Cordero - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Pedro Eugênio M. Justino Ribeiro - Integrante / Elvey Tessaro de Andrade - Integrante / Kamal Al-Haddad - Integrante / Ouassima Akhrif - Integrante / Ambrish Chandra - Integrante / Louis-A. Dessaint - Integrante / Pierre J. Lagacé - Integrante / Roger Champagne - Integrante / Maarouf Saad - Integrante / Ana Beatriz M. Aguiar - Integrante.
2012 - 2018
Desenvolvimento de Medidor Inteligente com Sistema de Supervisão Remota para Smart Micro Grid (SMG)
Descrição: Neste projeto propõe-se em desenvolver uma plataforma para viabilizar a Medição Inteligente para o sistema de distribuição de energia elétrica, especificamente em Micro Redes de Energia Elétrica. Trata-se de um projeto que envolve conceitos de sistemas embarcados, instrumentação eletrônica e tecnologia de Informação. Um dos pontos essenciais na automação do SEP, ou Rede Elétrica Inteligente esta no sistema de medição inteligente, ou seja, desenvolver equipamentos que possam viabilizar desde correção de fator de potência e/ou redução da distorção harmônica, até a comunicação via Internet com a concessionária. Outra tarefa dos Medidores Inteligentes é viabilizar conectividade de pequenas centrais de energia elétrica na matriz energética, através do controle de fluxo de potência via conversores de potência. Atualmente a maior parte dos investimentos destinados a Smart Grid vão para o desenvolvimento de Medidores Inteligentes, pois, concentram boa parte das funções de interoperabilidade exigida no padrão IEEE 2030 (Smart Grid), inclusive atuando nos dispositivos de proteção e controle geral do sistema. Uma tecnologia atrativa para desenvolver os Medidores Inteligentes são os FPGAs (Field Programmable Gate Array), estes dispositivos, possuem recursos que favorecem a utilização de diferentes protocolos de comunicações, a execução de algoritmos de inteligência artificial, o armazenamento de informações e a rápida prototipagem. Outro ponto necessário na automação do SEP são os softwares para supervisão e controle dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Ruben Barros Godoy - Integrante / João Carlos Siqueira - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante / Sérgio Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Hardware de Controle com Processador NIOS II Embarcado em FPGA para conexão em rede Ethernet e Acionamento de MIT
Descrição: O hardware de controle proposto neste projeto possuirá funções para acionamento do MIT (técnicas de controle vetorial e escalar) e protocolo de comunicação Ethernet. Assim, outra funcionalidade do hardware de controle está na conexão com o barramento de campo. O barramento de campo proposto neste projeto é a rede Ethernet. Apesar de não ser determinística em algumas aplicações, a rede Ethernet é popular no nível de gerenciamento de projetos e, portanto um facilitador para a integração entre as redes de transdutores e o sistema de supervisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Nicolau Pereira Filho - Integrante / Edson Antonio Batista - Coordenador / Ruben Barros Godoy - Integrante / João Carlos Siqueira - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Sergio Vianna - Integrante / Luciano Gonda - Integrante.
2009 - 2011
Monitoração Remota de Baixo Custo de Equipamentos em Subestação por Imagem Ótica e Infravermelha
Descrição: O desenvolvimento tecnológico para a monitoração térmica a baixo custo de equipamentos em subestação, por meios ótico e infravermelho (informação termográfica) através da implementação de um protótipo de baixo custo.
Objetivos específicos:
1 - Estudo da viabilidade técnico-econômica dos equipamentos (câmeras) digitais de baixo custo que possam ser
adaptados, conforme a solução proposta para a monitoração, e das técnicas de processamento digital de imagem ótica
e infravermelha (informação termográfica);
2 - Definição da melhor tecnologia a ser utilizada de acordo com os equipamentos a serem monitorados nas
subestações;
3 - Calibração das câmaras e elaboração do plano de implementação de um protótipo em laboratório para verificação
da proposta e teste do protótipo em uma subestação em Campo Grande;
4 - Teste do sistema em uma subestação e recomendações finais. Implementação do software na Enersul com as
informações ótica (imagem) e térmica (indicação da temperatura) e com capacidade de análise (diagnóstico),
histórico, prognóstico da situação de interesse, ajuda na análise pelo engenheiro responsável e acompanhamento da
execução das ações previamente definidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Coordenador / Aarão P. P. de M. Junior - Integrante / Ricardo R. Santos - Integrante.Financiador(es): Empresa Energética de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL COM A TECNOLOGIA FPGA
Descrição: De uma forma geral, a produção de açúcar e álcool numa usina consiste dos seguintes passos: extração do caldo de cana, evaporação, ebulição e armazenamento. Em todas as etapas, a maioria das variáveis poderão ser medidas de forma direta ou indireta, através dos dados do processo. Entretanto, algumas tarefas, tais como aquisição de dados, medições remota, varáveis de entrada, seleção de dados, etc, não são bem
definidas durante o processo de fabricação de açúcar e álcool. O objetivo principal deste trabalho é promover uma ?automação inteligente? em indústrias de açúcar e álcool, bastante difundidas no Estado de Mato Grosso do Sul.
Devido à rápida ascensão da eletrônica de potência, microeletrônica e da computação, acompanhada da compactabilidade de seus componentes, circuitos e softwares, a tendência é que os processos industriais convencionais sejam substituídos pela automação das chamadas ?intelligent automation?, usinas automatizadas ou sistemas industriais integrados. Uma das características principais da tecnologia das usinas
automatizadas é a detecção e reconhecimento das atividades durante o processo de fabricação de um determinado produto. Ao contrário da tecnologia anterior, em que os ?sistemas de controle convencionais? apenas controlavam iluminação, temperatura e pressão, a ?intelligent automation? pode, além de ligar e desligar equipamentos, monitorar todo o ambiente interno/externo e as atividades que estão sendo ou serão
realizadas na usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Coordenador / Valmir Machado Pereira - Integrante / Cristiano Quevedo Andrea - Integrante / Leandro Elias Basmage Pinheiro Machado - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2005 - 2007
Análise do Controle vetorial de Motor de Indução completamente baseado em Redes Neurais Artificiais para Aplicações na Agroindústria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Coordenador / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Sistema de geração de energia elétrica para comunidades isoladas utilizando gerador de indução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Machado Pereira em 28/02/2020.
Descrição: As possibilidades para a geração de energia elétrica em pequena escala são bastante distintas daquelas empregadas para os grandes sistemas de geração. O aproveitamento de fontes para geração de energia elétrica a partir de potenciais eólicos, solares, pequenas quedas d'água e de pequenos motores de combustão interna propicia, entre outros aspectos, a discussão do tipo de energia primária, o tipo de gerador a ser utilizado e os critérios de disponibilidade dessa energia. Nesse sentido a utilização da eletrônica de potência combinada com o uso de máquinas elétricas tradicionais viabiliza formas modernas e econômicas de aproveitamento de pequenas quantidades de energia, assim como o emprego do motor de indução padrão (tipo gaiola de esquilo) como gerador, em razão de atrativos como simplicidade, robustez, menores custos de operação e manutenção. Dentro deste contexto, e considerando a latente demanda por solução de tais problemas, o objetivo fundamental deste projeto é propor o uso de geradores de indução para produção de energia elétrica em regiões isoladas ou com restrições quanto ao uso de sistemas elétricos convencionais, utilizando como máquina primária um motor a combustão diesel; e objetivo secundário investigar circuitos e modelos para controle e estabilização da tensão e frequência da tensão gerada, a ser obtida com velocidade controlada e associando o gerador de indução a um conversor bidirecional chaveado no modo PWM com frequência fundamental constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / Valmir Machado Pereira - Coordenador / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jéferson Meneguin Ortega - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante.
2004 - 2007
Fortalecimento do Grupo de Pesquisa em Sistemas Elétricos de Potência (SEP) da UFMS apoiado pela UNIFEI
Descrição: Desenvolver e consolidar o grupo de pesquisa em sistemas de potência que permita o desenvolvimento regional através de uma ótica sustentável, ou seja, permitirá ao estado (região) avaliar suas opções energéticas levando em consideração o forte apelo ambiental; Contribuir para a identificação e adequação de novas tecnologias ligadas a sistemas de geração distribuída, tais como: planejamento, operação e otimização do SEP/GD, conversão e condicionamento de energia e predição (consumo e disponibilidade de energia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jéferson Meneguin Ortega - Integrante / Flávio G. de Melo Lima - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante / Germano Lambert Torres - Integrante / Jamil Haddad - Integrante.Financiador(es): CNPq/MCT-PADCT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Sistema de Geração Distribuída de Energia Elétrica para Pequenos Consumidores da Região do Pantanal
Descrição: A falta de energia elétrica é, ainda, um problema presente em muitos setores da atividade econômica do pais. O governo tem manifestado seu interesse na implantação de um programa para colocar em atividade usinas termoelétricas, mas, existe também o interesse no estímulo ao desenvolvimento de sistemas de geração distribuída de forma a diminuir os problemas de subministro nos setores afetados. A Geração distribuída é a geração de energia no próprio local do uso da mesma favorecendo grupos pequenos e bem definidos de pessoas. As tecnologias utilizadas nestes sistemas incluem turbinas e micro turbinas, fontes renováveis de energia (vento, luz solar, hidro e biocélulas) e híbridas. Elas podem ser combinadas com os sistemas centralizados de gerenciamento e armazenamento de energia para melhorar os serviços ao usuário e a operação do sistema. Atualmente este tipo de geração de energia em pequena escala já está competindo com a geração centralizada, pois elas têm custos menores de transmissão e distribuição e proporcionam uma solução energética e econômica para cada caso. No caso do Pantanal, a instalação de ramais, linhas de transmissão e subestações se tornam impeditiva por motivos técnicos, econômicos e também ecológicos. O uso do diesel, para a geração de energia elétrica, deve considerar os custos de transporte, além dos riscos potenciais ao meio ambiente. Por isto, a melhor opção é a utilização fontes renováveis (geradores eólicos, solares, de biomassa, etc.) para a geração de energia elétrica que apresentam baixíssimo impacto ambiental. Devido ao seu caráter sustentável, as tecnologias de energia renováveis são capazes de preservar os recursos naturais, de assegurar a segurança e diversidade do fornecimento de energia, e assegurar um melhor lugar para viver às futuras gerações. 
Neste contexto, este trabalho de pesquisa propõe o desenvolvimento de um sistema de geração distribuída, onde os sistemas geradores utilizem as fontes de recursos renováveis disponíveis em c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Cambraia Leite - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Jorge Luiz Roel Ortiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4