2021 - Atual
Eficiência de óxido de cálcio e magnésio refinado na manutenção do sistema de produção
Descrição: O projeto tem o objetivo de verificar a eficiência da aplicação superficial de óxido de cálcio e magnésio refinado na manutenção do controle da acidez do solo em sistema plantio direto, bem como avaliar a reação do óxido de cálcio e magnésio refinado em cinco tipos de solo (Neossolo, Latossolo Vermelho, Latossolo Amarelo, Cambissolo e Argissolo) por meio de estudo de incubação. Projeto aprovado pela CALTEC Química Industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Vanderson Modolon Duart - Integrante / Victor Gabriel Finkler - Integrante.Financiador(es): FAUEPG - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Eficiência de corretivos da acidez do solo em sistema plantio direto
Descrição: O projeto tem o objetivo de avaliar a eficiência de fontes de corretivos à base de carbonatos, óxidos e hidróxidos de cálcio e magnésio na correção da acidez no perfil do solo, na nutrição das plantas e no rendimento de grãos de culturas em rotação após sua aplicação superficial em sistema plantio direto. Projeto aprovado pela Votorantim Cimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Vanderson Modolon Duart - Integrante / Bruno Kenji Kanayama - Integrante / Welington José Sieklicki - Integrante.Financiador(es): FAUEPG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Inoculação de Azospirillum brasilense, Uso de Gesso e Eficiência da Adubação Nitrogenada
Descrição: O projeto pretende buscar alternativas para melhorar o aproveitamento do nitrogênio aplicado na adubação por meio do uso de gesso e da inoculação das sementes com Azospirillum brasilense. Projeto aprovado pelo CNPq, Chamada 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Hélio Antônio Wood Joris - Integrante / Carolina Weigert Galvão - Integrante / Rafael Mazer Etto - Integrante / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Estudo da Diversidade Genética e Funcional Bacteriana da Rizosfera do Milho e Bioprospecção de Novos Biofertilizantes
Descrição: O Estado do Paraná, enquanto segundo maior produtor de milho do país, precisa intensificar as suas pesquisas em biofertilizantes. Sabe-se que a diversidade microbiana no solo é alta, e que a composição do microbioma da rizosfera pode ser afetada e alterada por fatores bióticos e abióticos, sendo a planta mais um fator biótico que contribui para a seleção das bactérias através dos seus exsudatos. Essas interações da planta com as bactérias também podem alterar a exsudação da planta, e toda essa variação refletir diretamente no desenvolvimento da própria planta. Desta forma, é urgente a compreensão sobre a estrutura e dinâmica das comunidades microbianas da rizosfera das gramíneas para direcionar melhor as pesquisas na tecnologia de inoculantes na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Hélio Antônio Wood Joris - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Carolina Weigert Galvão - Coordenador / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Rafael Mazer Etto - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Ederson C Jesus - Integrante / E M Souza - Integrante / F O Pedrosa - Integrante / Jesiane Stefania da Silva Batista - Integrante / Marcos Pileggi - Integrante / Juliana Inaba - Integrante / Adriano Gonçalves Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Bioprospecção de Bactérias Promotoras do Crescimento Vegetal e Avaliação do Efeito da Adubação Nitrogenada e do Uso de Biofertilizantes no Ciclo do Nitrogênio do Solo
Descrição: O uso de bactérias promotoras do crescimento vegetal e o aumento das áreas de cultivo conduziram o Brasil ao status de potência mundial na produção de grãos. Em pouco mais de 20 anos, o Brasil mais que dobrou a produção de grãos. A previsão da produção nacional de grãos para a safra 2016/17 deve ser a maior da história, estimada em cerca de 230 milhões de toneladas. Neste cenário, o estado do Paraná contribuiu com quase 20% do total de grãos (mais de 40 milhões de toneladas). A utilização da tecnologia de inoculação com bactérias promotoras do crescimento nas culturas de milho, trigo, arroz e cana-de-açúcar em aproximadamente 50% da área cultivada pode reduzir o uso de fertilizantes em 30%, representando uma economia de 4 bilhões de reais por ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Hélio Antônio Wood Joris - Integrante / Carolina Weigert Galvão - Coordenador / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Rafael Mazer Etto - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Ederson C Jesus - Integrante / E M Souza - Integrante / F O Pedrosa - Integrante / Jesiane Stefania da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação de fontes fosfatadas para a sucessão trigo?soja no Centro-Sul do Paraná: O manejo e suas consequências, em profundidade e ao longo do tempo, em função da fonte e do modo de aplicação
Descrição: O projeto visa desenvolver um protocolo de recomendação de fertilizantes que possa ser utilizado para proporcionar maior crescimento e melhor distribuição do sistema radicular das plantas no perfil do solo visando mitigar os efeitos das secas durante o ciclo de desenvolvimento das culturas no campo. Projeto aprovado pela Mosaic Fertilizantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Vanderson Modolon Duart - Integrante / Grazielle Schornobai - Integrante / Marcos Antônio Szeremeta Spak - Integrante / Victor Gabriel Finkler - Integrante.Financiador(es): FAUEPG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Adubação Nitrogenada, Uso de Gesso e Inoculação de Azospirillum brasiliense em Plantio Direto
Descrição: O projeto teve a finalidade de buscar alternativas para melhorar o aproveitamento do nitrogênio aplicado na adubação pelas culturas de milho, trigo e soja em ambiente de alto rendimento de grãos sob sistema plantio direto, bem como a qualidade dos grãos produzidos, por meio do uso de gesso e da inoculação das sementes com Azospirillum brasiliense. Projeto aprovado pelo CNPq por meio da Demanda/Chamada PQ-2013 (Bolsa de Produtividade em Pesquisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / João Carlos de Moraes Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
Adubação Nitrogenada Associada ao Uso de Gesso e à Inoculação com Azospirillum brasiliense para a Sucessão Milho-Trigo-Soja em Sistema Plantio Direto
Descrição: O projeto teve a finalidade de buscar alternativas para melhorar o aproveitamento do nitrogênio (N) pelas culturas de milho, trigo e soja em ambiente de alto rendimento de grãos sob plantio direto, bem como a qualidade dos grãos produzidos, por meio do uso de gesso e da inoculação das sementes com Azospirillum brasiliense. Projeto financiado por meio do Edital Universal - MCTI/CNPq 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / João Carlos de Moraes Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Centro Multiusuário de Pesquisas Avançadas para Tecnologias do Agronegócio - CTAgro
Descrição: Projeto aprovado com a finalidade de construir um Centro Multiusuário de Pesquisas Avançadas para Tecnologias do Agronegócio (CTAgro), contendo 13 laboratórios. O  CTAgro tem o objetivo de propiciar condições adequadas para a realização de pesquisas interdisciplinares vinculadas aos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada à Agricultura e Bioenergia. Os recursos financeiros para a construção do CTAgro foram aprovados por meio da chamada pública MCTI/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Gilvan Wosiacki - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Luiz Fernando Pires - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante / Egon Schnitzler - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Augusto Celso Antunes - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Maristella Dalla Pria - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Agricultura Sustentável
Descrição: Projeto aprovado com a finalidade de melhorar a infra-estrutura de pesquisa nas áreas de Ciências Agrárias, Ciências Exatas e Engenharias da UEPG. Foram aprovados recursos financeiros para a aquisição de um Espectrômetro de Emissão Óptica por Plasma de Detecção Simultânea (ICP-OES), por meio do Edital CT-INFRA PROINFRA 02-2010. O ICP-OES irá complementar o Espectrofotômetro de Absorção Atômica, já em operação no Laboratório Multiusuário da UEPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (80)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Jeferson Zagonel - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / Rosana Fernandes Otto - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / João Carlos de Moraes Sá - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Luiz Fernando Pires - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante / Egon Schnitzler - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Implantação do Centro de Pesquisa em Agricultura Sustentável da UEPG
Descrição: Projeto aprovado com a finalidade de melhorar a infra-estrutura para a realização de pesquisas interdisciplinares de alto nível, visando a inserção da instituição em publicações internacionais nos campos da Agronomia, Engenharia de Alimentos e Bioenergia. Foram aprovados recursos financeiros para a aquisição de um cromatógrafo gasoso, um espectrofotômetro na região do infravermelho próximo (NIR), um forno digestor por microondas, um sistema completo para análise de viscosidade cinemática, três casas de vegetação climatizadas completas e uma planta piloto de hidroesterificação para laboratório, por meio do Edital CT-INFRA CAMPI ESTADUAIS E MUNICIPAIS 03-2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Calagem e Adubação Fosfatada no Estabelecimento do Sistema Plantio Direto a partir de Campo Nativo
Descrição: O estudo visou estabelecer o sistema plantio direto a partir de campo nativo, sem proporcionar revolvimento do solo, aprimorar técnicas de adubação para o sistema plantio direto por meio da antecipação da adubação fosfatada por ocasião da semeadura de aveia preta para produção de cobertura vegetal e identificar fontes de fósforo mais adequadas para a adubação antecipada da cultura da soja em sucessão à aveia preta, considerando a calagem superficial e incorporada no estabelecimento do sistema plantio direto. Projeto financiado para Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq (2011-2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Carlos Tadeu dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
Ampliação da Infra-estrutura de Pesquisa Científica e Tecnológica dos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Bioenergia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada e Geografia
Descrição: Ampliação da infra-estrutura de laboratórios para a pesquisa científica e tecnológica dos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Bioenergia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada e Geografia da Universidade Estadual de Ponta Grossa, visando o desenvolvimento de novas tecnologias e materiais, por meio da aquisição e uso compartilhado de equipamentos de pequeno e médio porte. Os recursos financeiros foram aprovados por meio do Edital 27-2010 - Pró-Equipamentos Institucional da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Sílvia Méri Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Viabilidade de Fontes e Doses de Fósforo para a Produção Integrada de Sistema Agropecuário nos Campos Gerais do Paraná
Descrição: O projeto visa o alcance dos seguintes objetivos por meio de avaliações no sistema solo-planta: (i) estudar o efeito de doses e fontes de P [superfosfato triplo (SFT), termofosfato magnesiano (TFM) e fosfato natural reativo (FNR)] na disponibilidade de P no solo utilizando quatro procedimentos de extração (Mehlich-1, Mehlich-3, Morgan modificado e resina de troca iônica), (ii) verificar qual é o procedimento de extração mais adequado para avaliar a biodisponibilidade de P no sistema de integração lavoura-pecuária (ILP) em plantio direto, (iii) monitorar o estado nutricional e o rendimento de grãos das culturas de milho e soja, considerando as doses e fontes de P aplicadas no outono-inverno e a aplicação de SFT (na dose de 90 kg/ha de P2O5) por ocasião da semeadura da cultura de verão; (iv) avaliar o rendimento de massa seca da pastagem de azevém anual, estimar o ganho de peso dos animais (bovinos de corte) e os macronutrientes exportados e reciclados no sistema de ILP, (v) selecionar, mediante análise de componentes principais (ACP), os atributos chave que controlam a qualidade química do solo, estabelecendo relações com a nutrição e o rendimento das culturas e com o retorno econômico (incluindo a produção de grãos + carne) de cada tratamento, (vi) identificar a(s) melhor(es) fonte(s) e dose(s) de P para o sistema de ILP em plantio direto nos Campos Gerais do Paraná mediante o uso de Programação Linear, e obter modelos para serem testados nos demais locais da região Sul do Brasil. Projeto financiado por meio do Edital Universal da Fundação Araucária - 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Coordenador / Carlos Tadeu dos Santos Dias - Integrante / Igor Quirrenbach de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Qualidade de Solo sob Sistema Plantio Direto
Descrição: O projeto teve o objetivo de verificar as alterações nos atributos físicos (densidade do solo, porosidade total; macro e microporosidade, resistência tênsil dos agregados, friabilidade e argila dispersa em água) e químicos (pH, acidez potencial, Al trocável, Ca trocável, Mg trocável e K trocável, P e S disponíveis, carbono e nitrogênio total, condutividade elétrica e ponto de efeito salino nulo) do solo decorrentes da calagem superficial, manejo da cobertura vegetal e adubação nitrogenada em sistema plantio direto. Projeto financiado para bolsa de mestrado pela Fundação AGRISUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Coordenador / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Valter Yassuo Asami - Integrante.Financiador(es): Fundação Agrisus - Bolsa.
2008 - 2011
Calagem e Adubação Fosfatada no Estabelecimento do Sistema Plantio Direto a partir de Campo Nativo
Descrição: O estudo visou aprimorar técnicas de adubação para o sistema plantio direto por meio da antecipação da adubação fosfatada por ocasião da semeadura de aveia preta para produção de cobertura vegetal e identificar fontes de fósforo mais adequadas para a adubação antecipada da cultura da soja em sucessão à aveia preta, considerando a calagem superficial e incorporada no estabelecimento do sistema plantio direto. Projeto financiado por meio do Edital Universal MCT/CNPq 14/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Sequestro de Carbono Afetado pela Calagem Superficial em Plantio Direto
Descrição: O modelo conceitual para formação hierárquica de agregados no solo descreve que a formação de agregados ocorre de forma hierárquica com a participação de três tipos de agentes cimentantes: a) transientes - constituídos por polissacarídeos derivados da atividade microbial e de resíduos vegetais, os quais são rapidamente decompostos pelos microorganismos do solo; b) temporários - incluem raízes e hifas, especialmente de micorrizas; e c) persistentes - incluem as substancias húmicas e aromáticas em associação com compostos amorfos de Fe, Al e cátions metálicos polivalentes. O Ca tem sido considerado um elemento crucial para a estabilização da matéria orgânica e agregados através do seu papel na formação de complexos com argila e matéria orgânica, servindo de ponte iônica de agregação. Devido ao Ca exercer influência na complexação organo-mineral, a sua estabilização é observada principalmente ao nível de micro-agregados. Entretanto, o Ca também pode aumentar a macro-agregação, por meio de estímulo da atividade microbiana em solos ácidos. O objetivo deste projeto foi avaliar os efeitos da calagem superficial em sistema plantio direto na formação de agregados, na estabilidade da matéria orgânica e no sequestro de carbono do solo. Projeto financiado pela Fundação AGRISUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / João Carlos de Moraes Sá - Coordenador / Clever Briedis - Integrante / Ademir Oliveira - Integrante / Caio Quadro Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação Agrisus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Impacto Ambiental do Uso de Fosfogesso em Sistema Plantio Direto
Descrição: O impacto ambiental causado pela adição de metais pesados e radionuclídeos com o emprego de gesso agrícola em sistema plantio direto foi avaliado por meio de estudo em parceria com o Centro de Energia Nuclear na Agricultura (CENA-USP) e com recursos financeiros aprovados no âmbito do Programa de Desenvolvimento Científico Regional (DCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Nívea Maria Piccolomini Dias - Integrante / Virgilio Franco do Nascimento Filho - Integrante / Elisabete A. De Nadai Fernandes - Integrante / Márcio Arruda Bacchi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Calxisto: Uma Opção como Corretivo da Acidez do Solo para a Agricultura Familiar
Descrição: A utilização de calxisto (rejeito da extração do xisto) na correção da acidez do solo pode ser de interesse da agricultura familiar, além de solucionar um problema ambiental. O xisto é uma rocha originária da Formação Irati, sendo constituída de argilitos e folhelhos pirobetuminosos, associados a níveis de calcário margoso bastante silicificados em superfície, a partir da deposição de sedimentos, especialmente algas e animais marinhos. No Brasil, a rocha aflora em todos os estados do Sul, além de Goiás, Mato Grosso e São Paulo. A unidade da Petrobrás em São Mateus do Sul no Paraná possui avançada tecnologia de pesquisa e utilização do xisto. Atualmente, mais de oito mil toneladas do minério são processadas diariamente. O projeto, em parceria com o Instituto Agronômico do Paraná (IAPAR), pretende demonstrar o potencial de uso de calxisto como corretivo da acidez do solo para a cultura do feijão, podendo resultar em reflexos positivos para a agricultura familiar da região Centro-Sul do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Elton Willian Zemke - Integrante / Maria de Fátima dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Consolidação para a Verticalização da Pesquisa e Pós-Graduação na UEPG
Descrição: Consolidação de Laboratório Multidisciplinar de Análise Instrumental e de acesso à informação com vistas à verticalização da pesquisa e da pós-graduação na Universidade Estadual de Ponta Grossa. Foram aprovados recursos financeiros para aquisição, instalação e manutenção dos equipamentos: Microscópio de Força Atômica, Difratômetro de Raios X e Espectrofotômetro UV Visível, por meio do Edital MCT/FINEP CT-INFRA 01-2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (80) Doutorado: (40) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Gilvan Wosiacki - Integrante / Altair Justino - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Bioprospecção e Tecnologia para o Desenvolvimento da Cadeia Produtiva do Milho Crioulo
Descrição: Projeto de interesse estratégico do Estado do Paraná inserido no Modelo Conceitual de Atuação da Rede Integrada de Biotecnologia Aplicada ao Desenvolvimento Sustentável da Agricultura Familiar no Contexto do Agronegócio Paranaense (AGroBioPar). O projeto teve o objetivo de prospectar e caracterizar a variabilidade de milho crioulo para direcionar a produção em função de produtos agroindustriais como agregadores de valores econômicos, sociais e ambientais à agricultura familiar. Trata-se de pesquisa multidisciplinar que contou com pesquisadores das áreas de Agronomia, Ciência e Tecnologia de Alimentos e Biologia. Foram aprovados recursos financeiros para aquisição de máquina semeadora de parcela, equipamentos laboratoriais e material de consumo. Um banco genético de variedades crioulas de milho foi montado e foram realizados estudos de espaçamento, população de plantas, adubação orgânica e mineral, tolerância ao alumínio, qualidade e certificação de produtos e processos para variedades de milho crioulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Gilvan Wosiacki - Coordenador / Altair Justino - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / Mara Cristina De Almeida Matiello - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / José Raulindo Gardingo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Infra-Estrutura para a Verticalização da Pesquisa e Pós-Graduação na UEPG
Descrição: Construção de Laboratório Multidisciplinar de Análise Instrumental e aquisição de Espectrofotômetro de Absorção Atômica, visando o fortalecimento da infra-estrutura para a pesquisa e a pós-graduação na Universidade Estadual de Ponta Grossa. Os recursos financeiros foram aprovados por meio do Edital MCT/FINEP CT-INFRA 01-2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (80)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Gilvan Wosiacki - Coordenador / Altair Justino - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
Efeito do Gesso Agrícola em Plantas Cultivadas no Sistema Plantio Direto e em Frutíferas
Descrição: As alterações no solo provocadas pela aplicação de gesso são complexas e a resposta das culturas ao uso de gesso pode estar relacionada com a melhoria do ambiente radicular no subsolo e com o aumento de Ca trocável, da relação Ca/Mg e de sulfato. Estudos foram realizados com o objetivo de avaliar o efeito da aplicação de gesso nos atributos químicos de solos com alta e baixa acidez em subsuperfície, na nutrição e na produção de culturas de grãos no sistema plantio direto (milho, trigo e soja) e frutíferas (uva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / Fernando José Garbuio - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Calagem na Superfície, Cobertura Vegetal e Adubação Nitrogenada em Sistema Plantio Direto
Descrição: Considerando que a baixa fertilidade de um solo ácido pode ser corrigida tanto pela calagem quanto pela adição de adubo verde, especialmente em solos com cargas dependentes de pH, é possível que a resposta das culturas à calagem na superfície em sistema plantio direto seja dependente da quantidade e da qualidade dos resíduos vegetais aportados ao solo. Por meio de análises químicas de solo e planta e de avaliações do sistema radicular e do rendimento de grãos de milho e soja, procurou-se verificar (i) se a cobertura de aveia-preta na presença de adubação nitrogenada favorece a mobilização química do calcário aplicado na superfície e (ii) se a resposta das culturas à aplicação superficial de calcário é dependente da produção de palha que ocorre no sistema plantio direto. Projeto financiado pelo Edital CNPq 05/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2004 - 2006
Programa de Pós-Graduação em Agronomia
Descrição: Projeto de melhoria e fortalecimento do Programa de Pós-Graduação (Mestrado) em Agronomia da Universidade Estadual de Ponta Grossa, criado em 2003. Foram aprovados recursos para bolsa de mestrado e compra de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / ITACIR CESAR FELDHAUS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Fertirrigação de Olerícolas em Ambiente Protegido
Descrição: Estudo da adubação via fertirrigação para diferentes olerícolas (alface, pimentão, tomate, feijão-vagem e pepino) cultivadas em ambiente protegido. Foram aprovados recursos financeiros por meio do programa Paraná 12 Meses para a construção de estufas, a aquisição de equipamentos de irrigação e de laboratório, e custeio. Os principais resultados foram divulgados na forma de boletim informativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Integrante / Marie Y. Reghin - Integrante / Rosana Fernandes Otto - Coordenador / Sérgio Renato Lang Otto - Integrante.Financiador(es): Paraná 12 Meses - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Calagem e Aplicação de Gesso em Sistema Plantio Direto
Descrição: O projeto foi realizado com o objetivo de procurar definir critérios de recomendação de calcário e gesso, com base na análise química do solo, em sistema plantio direto. Para tanto, foram conduzidos experimentos em três latossolos ácidos da região Centro-Sul do Paraná, visando o estudo da calagem superficial em sistema plantio direto consolidado, de modos de aplicação de calcário e doses de gesso na implantação do sistema plantio direto, e do uso de corretivos da acidez com diferentes teores de magnésio (calcário calcítico e dolomítico). Projeto executado com recursos aprovados pelo Edital Universal 01/2001 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
1993 - 2011
Estratégias para a Correção da Acidez do Solo no Sistema Plantio Direto
Descrição: Estudo de estratégias para a correção da acidez do solo no estabelecimento do sistema plantio direto e após a consolidação do sistema, por meio da realização de experimentos de longa duração com calagem superficial ou incorporada, uso de gesso, plantas de cobertura e adubação nitrogenada em solos ácidos da região Centro-Sul do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fávero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / Fernando José Garbuio - Integrante / Luís Reynaldo Ferracciú Alleoni - Integrante / Nívea Maria Piccolomini Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 194