2012 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de produto antimicrobiano oral à base de digluconato de clorexidina nanoencapsulado
Descrição: Este projeto tem por objetivo a preparação e caracterização de compostos de inclusão de clorexidina a fim de se obter um produto antimicrobiano de elevada eficácia terapêutica com o mínimo de efeitos colaterais indesejáveis. O estudo será desenvolvido em três etapas: 1) Preparação do composto: experimentos em farmacotécnica para preparação de microcápsulas de CLX (adjuvante tecnológico) (0,06% e 0,12%) em modelo spray drying usando quitosana como agente encapsulante. Para avaliação do controle de qualidade do composto, serão realizados teste de controle de qualidade, tais como: análise físico-química da dispersão sólida (pH e viscosidade, granulometria, rendimento, densidade, espectrofotometria na região ultravioleta); análise quantitativa do microencapsulado de digluconato de clorexidina (ensaio microbiológico); de envelhecimento através de microdiluição em placa e avaliação da substantividade em dentina bovina. 2) Avaliação microbiológica in vitro: a atividade antimicrobiana desse composto nanoencapsulado de CLX será avaliada frente à cepa UA159 de Streptococcus mutans em modelos de células planctônicas e modelo em biofilme crescido em citometria de fluxo. Inicialmente, será determinada a Concentração Inibitória Mínima (CIM) e a Concentração Bactericida Mínima (CBM) da CLX nanoencapsulada por microdiluição em caldo. Em seguida será realizado um teste de Envelhecimento 3) Avaliação clinica: ensaio cruzado randomizado e duplo cego em indivíduos saudáveis (fase I) será desenvolvido com o objetivo de avaliar parâmetros clínicos, microbiológicos e organolépticos do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan de Jesus dos Reis Albuquerque - Integrante / Fabio Correia Sampaio - Coordenador / Laís César de Vasconcelos - Integrante / Giselle Medeiros da Costa One - Integrante / Fábio do Nascimento Máximo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de Coluna de Afinidade com Bactérias de Rhizobium Imobilizadas para o Isolamento de Lectinas
Descrição: Desenvolvimento de uma coluna de cromatografia biológica através da melhor relação molecular entre APTS e Glutaraldeído para a funcionalização de superfície de vidro, para imobilização de bactérias do gênero Rhizobium. O sistema tem por objetivo a adsorção de lectinas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan de Jesus dos Reis Albuquerque - Integrante / Cosme Rafael Martinez Salinas - Coordenador.