2020 - 2021
Desenvolvimento de kits de diagnóstico rápido para Covid-19 baseados em proteínas recombinantes
Descrição: A capacidade diagnóstica é considerada uma das medidas mais efetivas adotadas pelos países que têm conseguido controlar a disseminação do SARS-CoV-2. Identificar casos leves, graves, bem como indivíduos curados ou expostos sem saber da infecção tem se tornado fundamental para diminuir a cinética de casos e direcionar políticas públicas duradouras e seguras para o enfrentamento à doença e retorno à atividade econômica. O Brasil encontra-se na fase de aumento do número de casos e não é autossuficiente na produção de insumos para diagnóstico de COVID19. Estes são caros se importados, e demoram a chegar para o uso ou correm o risco de serem confiscados por outros países devido a elevada demanda mundial, como já noticiado. Nesse cenário, este projeto tem como objetivos produzir versões nacionais de insumos chave e desenvolver kits de diagnóstico que podem ser feitos em maior escala, de forma rápida e econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Coordenador / Juliana Lopes Rangel Fiettos - Integrante / Abelardo Silva Júnior - Integrante.
2020 - Atual
PADRONIZAÇÃO DA LiNTPDase2 RECOMBINANTE E QUIMERAS DERIVADAS COMO ANTÍGENOS EM ENSAIOS DE ELISA E IMUNOCROMATOGRÁFICOS PARA DIAGNÓSTICO DE LEISHMANIOSE VISCERAL CANINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Lopes Rangel Fietto em 18/04/2022.
Descrição: Parasitos do gênero Leishmania são os organismos causadores de um conjunto de doenças, as Leishmanioses. A Leishmaniose Visceral (LV) é a forma mais agressiva e letal. Estudos recentes apontam a Leishmaniose Visceral Canina (LVC) como um dos pontos centrais na disseminação da doença em áreas urbanas e rurais, o que se deve à susceptibilidade desses animas e também à presença destes em ambiente doméstico. É importante ressaltar que a Leishmaniose afeta principalmente área rurais, em que a saúde de trabalhores do campo e a produção agrícola sofrem seu impacto. Dessa forma, o controle epidemiológico vai ainda além do contexto de saúde pública, impactando também os setores agropecuário e econômico. Uma das ferramentas importantes para o controle é o diagnóstico preciso e rápido de cães infectados porém os testes atualmente usados têm acurácia limitada e a maioria é dependente de análises laboratoriais complexas. Assim o desenvolvimento de testes rápidos, sensíveis e específicos permanece como prioridade no diagnóstico da LVC. Nesse contexto, foi testada a aplicabilidade de um novo antígeno recombinante de L. infantum chagasi, a proteína rLiNTPDase2, a qual apresentou valores relevantes de sensibilidade e especificidade. Tendo em vista a necessidade de desenvolvimento de ferramentas mais rápidas e de uso in loco (point of care) ou aprimoramento das já existentes, para o diagnóstico da LVC, o objetivo deste estudo é a padronização e avaliação da aplicação da rLiNTPdase2 e quimeras derivadas no diagnóstico de LVC por ELISA e imunocromatografia de fluxo lateral (teste rápido tipo point of care). O objetivo deste trabalho será a produção de duas proteínas quiméricas, rNT2.5x e rNT2.neg desenhadas para ter empenho otimizado no diagnóstico de LVC. Será feita a expressão, purificação e padronização do uso desses antígenos no diagnóstico de LVC por ELISA e comparação de suas performances em relação a proteína original, rLiNTPDase2. Por fim, será feita a avaliação de aplicabilidade ao diagnóstico por imunocromatografia de fluxo lateral para as três proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Integrante / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Coordenador / RAISSA BARBOSA DE CASTRO - Integrante / João Victor Badaró de Moraes - Integrante / Abelardo Silva Júnior - Integrante / Evandro Silva Favarato - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da inibição de SRPKs em células de câncer de mama no contexto antimetastático in vitro e in vivo
Descrição: Investigar os possíveis efeitos da inibição farmacológica de SRPK em células de câncer de mama no contexto antimetastático in vitro e in vivo. Objetivos Específicos Determinar a viabilidade celular, o IC50 e o índice de seletividade dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs através do ensaio de MTT; Avaliar o efeito dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs na migração celular; Avaliar o efeito dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs na formação de colônias celulares; Analisar o efeito dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs na localização subcelular de SRPK; Avaliar os efeitos dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs em alterações histopatológicas nos pulmões, baço e tumor dos animais (in vivo BALB/c); Avaliar os efeitos dos compostos farmacológicos inibidores de SRPKs em alterações no volume e na massa tumoral dos animais (in vivo; BALB/c).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Coordenador / Samuel Inácio da Silva Paiva - Integrante / Abelardo Silva Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Nacionalização de insumos e desenvolvimento de kits de diagnóstico direto e indireto de COVID-19
Descrição: No dia 11 de Março de 2020, a Organização Mundial da Saúde declarou estado de pandemia da nova infecção viral causada pelo recém descoberto β-coronavirus SARS-CoV-2, a qual recebeu o nome de COVID-19 (Coronavirus Disease 2019). Esforços para conter os avanços dessa doença tornaram o principal alvo de pesquisas pelo mundo. Até o momento não há vacina ou medicamento disponível destinado ao controle da COVID-19, deste modo, o diagnóstico ágil e acurado se torna essencial no direcionamento de decisões para o controle da pandemia e correto tratamento dos indivíduos infectados. O Brasil não é auto-suficiente na produção dos insumos para diagnósticos, além disso, a Europa e os Estados Unidos têm comprado a maior parte dos estoques fornecidos pelo governo chinês. Outra questão se diz respeito ao alto custo dos insumos importados e a demora para chegar e então ser utilizado. Em contrapartida, a baixa acurácia e sensibilidade dos testes rápidos disponíveis torna-se um fator preocupante para o achatamento da curva epidemiológica, e a ampla testagem através do padrão ouro qRT-PCR se mostra inviável devido ao alto custo econômico que o método exige. Sendo assim, este projeto objetivou-se produzir versões nacionais de insumos desenhados racionalmente e desenvolver kits diagnóstico que possam suprir a demanda nacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Anna Cláudia Alves de Souza - Integrante / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Integrante / SILVA JÚNIOR, ABELARDO - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Coordenador / RAISSA BARBOSA DE CASTRO - Integrante / Marcelo Depolo Poleto - Integrante / Marcel Arruda Diogo - Integrante / flavia carneiro mendes - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e validação de kit de diagnostico rápido indireto para COVID 19 usando proteína quimérica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Lopes Rangel Fietto em 18/04/2022.
Descrição: Obter um kit de diagnostico rápido indireto utilizando a técnica de fluxo lateral rápido IA (LFIA) produzido por meio de um antígeno que consiste em uma proteína quimérica. Objetivos Específicos: Expressar a proteína quimérica, onde será otimizada sua produção na fração solúvel, por meio de modificações nos parâmetros de expressão; Purificar a proteína quimérica por meio da cromatografia de afinidade. Para isso, será utilizado o FPLC (Fast Protein Liquid Chromatography) para realização automatizada do método; Testar os cassetes de diagnóstico indireto pela técnica de fluxo lateral rápido IA (LFIA) para COVID 19 (os cassetes serão produzidos por empresa externa à UFV e contratada pela Recombine Biotech); Validar o teste, após a montagem das tiras de fluxo lateral rápido IA (LFIA) serão testadas uma gama de amostras positivas e negativas para COVID19 disponível em nossa soroteca, a fim de avaliar a performance do teste desenvolvido; Analisar os dados estatisticamente, após a validação é necessário comparar os resultados obtidos, com os resultados disponíveis na soroteca e calcular a sensibilidade e especificidade do teste desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Anna Cláudia Alves de Souza - Integrante / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Coordenador / BRESSAN, GUSTAVO - Integrante / Letícia Alves Lopes - Integrante.
2019 - Atual
DESENHO RACIONAL E EXPRESSÃO DE ANTICORPOS scFv COMO FERRAMENTA BIOTECNOLÓGICA NO DIAGNÓSTICO DA COVID-19
Descrição: Desenvolver anticorpos monoclonais do tipo scFv direcionados à epítopos neutralizantes do SARS-CoV-2 e otimizados através de biofísica computacional como forma racional de produção de scFv otimizado para uso em diagnóstico direto de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Gustavo Costa Bressan - Integrante / Isadora Cunha Ribeiro - Integrante / RAISSA BARBOSA DE CASTRO - Integrante / Marcelo Depolo Poleto - Integrante / Marcel Arruda Diogo - Integrante / flavia carneiro mendes - Integrante / João Victor Badaró de Moraes - Integrante / Abelardo Silva Júnior - Integrante / Luana de Sousa Ramos - Integrante / Lethícia Kelly Ramos Andrade - Integrante.
2018 - Atual
As Serine/ Arginine Protein Kinases de Leishmania braziliensis (LbSRPK) como novo alvo terapêutico para tratamento da leishmaniose tegumentar
Descrição: As terapias contra as leishmanioses, umas das principais doenças negligenciadas, apresentam uma série de problemas, se tornando essencial a busca por novos medicamentos, que possam auxiliar no combate destas doenças. Para isto, é de grande interesse a identificação e validação de novos alvos, para desenvolvimento de terapias mais seletivas e eficazes. Neste contexto, as Serine-arginine protein kinases (SRPK) se destacam como alvo terapêutico promissor, uma vez que participam da regulação de diversos processos celulares importantes, como o processamento do RNA. Embora tripanossomatídeos e eucariotos superiores realizem diferentes tipos de splicing, durante o processamento do RNA alguns elementos são conservados entre estes organismos, dentre eles fatores de splicing não-snRNPs, como as proteínas SR, que terão sua atividade modulada através da ação de SRPKs. Já foram identificadas uma SRPK e uma proteína SR em Trypanosoma cruzi, membro da mesma família da Leishmania. Nosso grupo já domina a expressão da SRPK recombinante de Leishmania braziliensis (LbSRPK, nunca estudada até o momento). O SRPIN340, inibidor de SRPKs humanas, não possui atividade leishmanicida em Leishmania braziliensis, o que sugere uma diferença importante na estrutura das enzimas que poderia justificar a síntese de compostos seletivos. Por isso, dois análogos sintéticos do SRPIN340 sintetizados pelo Departamento de Química da Universidade Federal de Viçosa (UFV), denominados SRVIC 9 e 19, demonstraram uma atividade leishmanicida de até 60% na concentração de 10 M, sem toxicidade em macrófagos. Esses mesmos compostos tiveram sua toxicidade avaliada in vivo em camundongos BALB/c sem efeitos danosos ao modelo (CEUA/UFV, processo número 30/2018).  A partir desses dados prévios, propomos a validação da LbSRPK como alvo farmacológico utilizando CRISPR (metodologia que já dominamos para esse modelo) e o teste de novos análogos, melhorados por Bioinformática, com o objetivo de aprimorar a atividade leishmanicida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Coordenador / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Integrante / MARIOTINI-MOURA, CHRISTIANE - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Integrante / Juliana Leopoldo - Integrante / TEIXEIRA, LEILANE FERREIRA - Integrante / DEBORA CRISTINA PIMENTEL - Integrante / Marcelo Depolo Poleto - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação da Atividade de Cinases Utilizando a LicNTPDase como Método de Detecção Indireto
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um kit alternativo para a detecção da atividade de cinases de eucariotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Coordenador / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Integrante / MARIOTINI-MOURA, CHRISTIANE - Integrante / Emilio Santana Abreu - Integrante.
2017 - Atual
Estudo estrtutural da nucleosídeo trifosfato difosfohidrolase-2 de Leishmania infantum chagasi
Descrição: O projeto tem como o objetivo o estudo estrutural da (LicNTPDase-2) para tratamento da leishmaniose visceral através de espalhamento de raios-X de baixo ângulo (SAXS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Coordenador / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Integrante / MARIOTINI-MOURA, CHRISTIANE - Integrante / Nancy da Rocha Torres - Integrante / Eduarda Melo de Abreu Vieira - Integrante / Emilio Santana Abreu - Integrante.
2016 - 2018
VALIDAÇÃO DAS HISTONAS DEACETILASES 1 e 3 de Leishmania braziliensis COMO ALVOS DE COMPOSTOS COM AÇÃO LEISHMANICIDA
Descrição: Avaliar o papel das HDACs 1 e 3 em Leishmania braziliensis e na infecção de macrófagos durante o tratamento com inibidores de HMEs, a fim de validar estas enzimas como importantes alvos de compostos com atividade leishmanicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Matheus Silva e Bastos - Integrante / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Integrante / Tiago Antônio de Oliveira Mendes - Integrante / Joice de Melo Agripino - Integrante / Luciana Ângelo de Souza - Integrante.
2016 - 2018
BUSCA DE NOVAS DROGAS INIBIDORAS DE ENZIMAS MODIFICADORAS DE HISTONAS DE Leishmania braziliensis NA INFECÇÃO DE MACRÓFAGOS
Descrição: A leishmaniose é uma das doenças tropicais mais negligenciadas em termos de descoberta de drogas. É uma doença causada por parasitas protozoários pertencentes ao género Leishmania, transmitido através da picada de flebotomíneos. Leishmaniose, nas diferentes formas clínicas cutâneas, mucosas e visceral, continua a ser uma doença grave em áreas tropicais e subtropicais do mundo. Em 2012, a Organização Mundial de Saúde (OMS) informou que a leishmaniose ameaça aproximadamente 350 milhões de pessoas em 88 países ao redor do mundo (DAVIS, A.J. ET AL. 2004) e (CHATELAIN, E. AND IOSET, J.R. 2011). Esta doença ocorre geralmente em países subdesenvolvidos, onde a maioria dos pacientes não recorrem a tratamento completo, devido ao custo e disponibilidade, a via invasiva de administração, e duração do tratamento longo, o que, por sua vez, aumenta a probabilidade de resistência a drogas (FREITAS-JUNIOR, L.H. ET AL. 2012) Isso gera a necessidade de novos métodos de tratamento e o uso de tecnologias recentes para desenvolver novos agentes quimioterapêuticos que sejam facilmente disponíveis e acessível para a população afetada. Assim, nossa intenção com este projeto é contribuir com o desenvolvimento de novas drogas contra a Leishmanioses tegumentar, através da utilização de alvos epigenéticos, na busca de novas drogas inibidores de HDACs que poderiam ser utilizadas para o tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Integrante / Thiago Souza Onofre - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Integrante / Luciana Ângelo de Souza - Integrante / Lourdes Fanny Apaza Calla - Integrante.
2016 - Atual
SERINE-ARGININE PROTEIN KINASE 2 (SRPK2) E SUAS PROTEÍNAS PARCEIRAS NO CONTEXTO DA MIGRAÇÃO CELULAR, INVASÃO E ANGIOGÊNESE
Descrição: Elucidar os mecanismos moleculares envolvidos na atuação de SRPK2 na migração, invasão e angiogênese no contexto de interações proteína-proteína em estudo pela equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Integrante / FIETTO, JULIANA LOPES RANGEL - Integrante / SILVA JÚNIOR, ABELARDO - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Coordenador / Tiago Antônio de Oliveira Mendes - Integrante / Mônica Maria Magalhães Caetano - Integrante.
2016 - Atual
Serine-arginine protein kinases (SRPKs) como potencial alvo de fármacos em Leishmania braziliensis
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da SRPK de L. braziliensis e a triagem de compostos inibidores de SRPK's como candidatos a fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Coordenador / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / MARIOTINI-MOURA, CHRISTIANE - Integrante / BRESSAN, GUSTAVO - Integrante / Eduarda Melo de Abreu Vieira - Integrante / Leilane Ferreira Texeira - Integrante / Juliana Leopoldo - Integrante / Bianca Cristina Carvalho Reis - Integrante / joão victor marques gonçalves assis - Integrante.
2013 - Atual
Quantificação do Vírus de RNA de Leishmania (LRV) versus quantificação das E-NTPDases: possível sinergismo durante a infecção in vitro
Descrição: Quantificar o número de cópias virais do LRV, a expressão e a atividade enzimática das E-NTPDases presentes na superfície de células de Leishmania em diferentes etapas de infecção in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Coordenador / Gustavo Costa Bressan - Integrante / AFONSO, LUÍS CARLOS CROCCO - Integrante / Thiago Souza Onofre - Integrante / Amanda Martins da Cruz Souza - Integrante / Giuliana Loreto Saraiva - Integrante.
2010 - 2014
ESTUDO BIOLÓGICO, BIOQUÍMICO E ESTRUTURAL DA NUCLEOSÍDEO TRIFOSFATO DIFOSFOHIDROLASE-2 (NTPDase-2) DE Leishmania infantum chagasi
Descrição: Avançar no estudo estrutural e o papel das NTPDases da espécie L. infantum chagasi na hidrólise de nucleotídeos extracelulares através da expressão heteróloga em sistema procarioto e eucarioto e buscar por inibidores específicos desta enzima através do desenho racional de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Márcia Rogéria de Almeida Lamêgo - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Integrante.
2010 - 2012
Predição de Descritores de Classe para Subfamílias de proteínas CD39
Descrição: Busca por aminoácidos envolvidos com a preferência pelo substrato entre as proteínas da família CD39 e sua classificação quanto suas características bioquímicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Matheus Silva e Bastos - Integrante / Christiane Mariotini-Moura - Integrante / Pedro Vidigal - Integrante.
2010 - 2012
Brazilian Genome: Virtual Institute of Genomic Research
Descrição: O BRGENE tem como objetivo ampliar a competência e as atividades de pesquisa em genômica e bioinformática em escala nacional. A rede também visa a formação de recursos humanos especializados, assim como o estabelecimento de projetos de colaboração multi-institucionais. A nossa colaboração envolve a anotação do genoma dos Tripanosomatídeos Crithidia deane, Trypanosoma rangeli, Trypanosoma cruzi DM28, Trypanosoma cruzi CL14. Os genomas foram seqüenciados na plataforma 454 do Laboratório Nacional de Computação Científica e envolve colaboradores de diversas partes do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / Matheus Silva e Bastos - Integrante / Christiane Mariotini-Moura - Integrante / Ana Tereza - Coordenador / Outros - Integrante.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças - USP
Descrição: O Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas (INBEQMeDI) é uma iniciativa conjunta resultante de projetos de colaboração existentes focados no desenvolvimento de estudos estruturais e biológicos em alvos moleculares específicos em microorganismos associados com doenças tropicais negligenciadas, tendo como objetivo o desenvolvimento de novas drogas candidatas para o tratamento das doenças endêmicas leishmaniose, esquistossomose, doença de chagas e malaria. As ATP-difosfohidrolases (E.C. 3.6.1.5), comumente chamadas de apirases ou E-NTPDases, hidrolisam ligações pirofosfato de nucleosídeos di- e trifosfatados, na presença de cátions divalentes, com liberação de ortofosfato e NMP. Diversas E-NTPDases já foram descritas na interface com o hospedeiro de diversos parasitas humanos, seja localizadas na membrana externa do parasita (Coimbra et al., 2002; DeMarco et al., 2003; Fietto et al., 2004) ou secretadas (Levano-Garcia et al., 2007). Existe a hipótese que estas enzimas, como em outros sistemas, sejam capazes de modular a sinalização purinérgica e pirimidinérgica, assim levariam a uma inativação local da agregação plaquetária dependente de ADP, da resposta inflamatória dependente de ATP e de outras sinalizações dependentes de nucleotídeos extracelulares e seus derivados (Maioli et al., 2004; Marques %u2013da-Silva et al., 2008) . Em adição, resultados preliminares em Tyipanosoma cruzi indicam uma correlação entre atividade ecto-ATPDásica e a infectividade e virulência do parasito (dados não publicados). Este projeto tem como objetivo estudar as E-NTPDases de parasitos humanos, através da expressão destas enzimas em sistema heterólogo e suas análises utilizando estruturais, bioquímicas e funcionais. Devido à ecto-localização e funções desta classe de proteínas elas são candidatos potenciais para o desenvolvimento racional de drogas e outras terapias. O estudo de duas isoformas de apirases de Schistosoma mansoni será coordenado pelo prof. Ricardo De Marco (IFSC-USP) e o estudo de uma isoforma de T. cruzi e duas isoformas de quatro espécies do gênero Leishmania será coordenado pela Profa. Juliana Lopes Rangel Fietto (UFV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Christiane Mariotini Moura - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Integrante / Matheus Silva e Bastos - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador / Outros - Integrante.
2009 - 2010
EXPRESSÃO HETERÓLOGA DE E-NTPDase DE Leishmania infantum chagasi, CARACTERIZAÇÃO BIOQUÍMICA E ESTRUTURAL
Descrição: Avançar no estudo do papel da NTPDase da espécie L. infantum chagasi através da caracterização enzimática e estrutural da proteína expressa em sistema bacteriano. Os objetivos específicos deste projeto incluem: expressar em sistema procarioto a NTPDase de L. infantum chagasi cepa JPCM,padronizar a expressão quanto a concentração de indutor, tempo de indução e localização celular (solúvel ou corpos de inclusão, padronizar a purificação e avaliar o rendimento, caracterizar bioquimicamente a enzima recombinante quanto a preferência por substrato, Km e Vmax para os melhores substratos, ação de inibidores clássicos, dependência do pH, de cátions divalentes e ação de inibidores clássicos e cristalizar a proteína recombinante para realizar estudos de determinação estrutural tridimensional (em parceria com o Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural Química Medicinal em Doenças Infecciosas - INBEQMeDI - http://www.inbeqmedi.ifsc.usp.br/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Juliana Lopes Rangel Fietto - Coordenador / Matheus Silva e Bastos - Integrante / Christiane Mariotini-Moura - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação do mérito genético e seleção nas raças Holandesa e Girolando para características de importância econômica ? EMPRAPA Gado de Leite.
Descrição: A avaliação de touros Girolando para utilização dos animais aprovados como matrizes, garantindo assim, o progresso genético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael de Souza Vasconcellos - Integrante / Gustavo Resende Antunes - Integrante / Isabela Fonseca - Integrante / Marta Fonseca Martins Guimarães - Coordenador.