2011 - 2013
Mudança, Competência e Aprendizado Organizacional
Descrição: Grupo de pesquisa do Doutorado em Administração, sobres os temas de gestão da mudança, competência e aprendizado organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (30) . Integrantes: José Jerônimo de Menezes Lima - Coordenador.
2008 - 2011
Competitividade Interorganizacional
Descrição: Grupo de pesquisa do Doutorado em Administração sobre competitividade interorganizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (30) . Integrantes: José Jerônimo de Menezes Lima - Coordenador.