2014 - Atual
Explicação e lei científicas na Psicologia
Descrição: Essa é uma pesquisa sobre o problema da explicação científica em geral e na Psicologia. Seu objetivo central é o desenvolvimento de uma forma logicamente mais forte daquilo que o filósofo da história 
William Dray (1954) denominou how-possibly explanation (HPE). Eu chamo essa nova forma de explicação possibilista (EP). Para a EP, um evento está explicado se nós pudermos mostrar que um  dado conjunto de leis e condições iniciais foram condições necessárias para sua possibilidade (não  necessidade). Pretende-se com esta investigação demonstrar tanto a necessidade de uma nova forma de explicação científica quanto a inviabilidade do estabelecimento de causas suficientes na Psicologia,   em virtude da complexidade (número de variáveis) do fenômeno psicológico. Pretende-se também demonstrar que explicações probabilísticas, mecanísticas e baseadas em leis ceteris paribus são logicamente inválidas para explicar o comportamento individual. A EP em Psicologia, por sua vez,  parece ser facilmente realizável, precisa, realista e não requer a admissão de um compromisso nem com o determinismo laplaceano nem com o soft determinism. Investigaremos portanto sua aplicabilidade à alguns padrões de fenômenos conhecidos atualmente na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Arja Castañon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Aware (awareness during ressuscitation)
Descrição: O projeto AWARE (AWAreness during REssuscitation) constitui-se em um estudo coorte multicêntrico prospectivo em pacientes sobreviventes de PCR em UTIs de várias países do mundo, com o objetivo de estudar controladamente relatos de experiências cognitivas durante a parada cardiorrespiratória. No Brasil o estudo está sendo conduzido pelo NUPES, Universidade Federal de Juiz de Fora. A coordenação internacional é do Dr. Sam Parnia da Universidade de Southampton, Inglaterra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gustavo Arja Castañon - Integrante / Leonardo Augusto Miana - Integrante / Alexander Moreira de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto de criação de Laboratório Virtual de Cognição
Descrição: Tem como objetivo criar ambiente integrado de testagem psicométrica, avaliação estatística e reprodução de experimentos em ambiente de laboratório informatizado de cognição. Busca também os desenvolvimento de ambiente virtual integrado que disponibilize uma plataforma on line para realização de pesquisas e experimentos via Web.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Arja Castañon - Integrante / José Carlos Tavares da Silva - Integrante / Jesus Landeira Fernandez - Integrante / Daniel Abrunhosa Fernandes - Integrante / Helmuth Ricardo Krüger - Coordenador / Cilio Rosa Ziviani - Integrante / Cleia Zanatta Clavery Guarnido Duarte - Integrante / Eliane Gerk - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto de desenvolvimento de programas de reprodução de experimentos clássicos em Psicologia Cognitiva
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de programas, atualmente utilizando a plataforma Superlab 4.0.6, que reproduzam em ambiente de laboratório de informática experimentos clássicos de Psicologia Cognitiva, com o objetivo de desenvolvimento de Laboratório de ensino e pesquisa de cognição. Paralelamente a isto, avaliamos através da replicação necessária destes experimentos sua validade intercultural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Arja Castañon - Integrante / Jesus Landeira Fernandez - Integrante / Daniel Abrunhosa Fernandes - Integrante / Eliane Gerk - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
O construtivismo filosófico e suas variantes no pensamento contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa em curso desde 2004 (desde 2006 na UFRJ) pretende mapear o uso extremamente difundido da metáfora da 'construção' na filosofia contemporânea e suas derivações em diversas disciplinas, particularmente na psicologia, neurociência, lógica, sociologia e educação. Seu objetivo é o mapeamento das origens históricas da tese filosófica assim como o esclarecimento dos pontos convergentes e divergentes das abordagens que usam o termo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Arja Castañon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23