2018 - Atual
Geology for Sustainable Development
Descrição: In this project, we tackle the apparent disconnect between geoscience and the public and policy arenas. Through the integrated experience of established global practitioners in the broad realm of ?sustainable geoscience?, we explore how geoscience and geoscientists can be more directly relevant in confronting and overcoming societal challenges. The project will bring together an international interdisciplinary network of researchers to answer two fundamental research questions. 
1.	What are the basic geoscientific principles and practices that underpin ?sustainability?, and how might they be embedded more explicitly into geoscience education and training? 
2.	How can geoscientific understanding and knowledge relating to sustainable development - georesources, geoenergy, geohazards - be more effectively communicated to non-specialist publics? 
By integrating the results of these two research questions, we aim to establish practical means and mechanisms by which geoscience and geoscientists can more effectively confront critical societal concerns?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rualdo Menegat - Integrante / Iain Stewart - Coordenador / Joel C. Gill - Integrante.
2016 - Atual
Estratigrafia, geologia isotópica e paleontologia da Formação El Molino (Maastrichtiano), Torotoro, Bolivia
Descrição: Estratigrafia de alta resolução das rochas carbonáticas, siliciclásticas  e mistas da Formação El Molino, do Maastrichtiano. Quimioestratigrafia com base em métodos de isótopos estáveis de 13C e 18O paras reconstruções paleoambientais e de isótopos de 86Sr para estudos de proveniência. Identificação de fósseis e delçimitação de zonas bioestratigráficas. Correlação com arcabouços cronoestratigráficos de alta resolução para o Neocretáceo na América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Carla Cristine Porcher - Integrante / Maria Lidia Medeiros Vignol-Lelarge - Integrante / Rodrigo Cybis Fontana - Integrante / Sérgio Francisco Leon Dias - Integrante.
2015 - Atual
Geoparque Andino Torotoro
Descrição: Estudo da geodiversidade e geopatrimônio do Geoparque Andino Torotoro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Carla Cristine Porcher - Integrante / Maria Lidia Medeiros Vignol-Lelarge - Integrante / Rodrigo Cybis Fontana - Integrante / Gonzalo A. Garcia-Crispieri - Integrante / Ramiro Matos-Salinas - Integrante / Adalit Ticona-Yujra - Integrante / Patrizia Di Cosimo - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - Atual
Difusão da geologia por meio de mapas geológicos escolares
Descrição: Os conteúdos geológicos têm ficado distante dos currículos do ensino fundamental e médio das escolas brasileiras. Incentivar a comunidade das escolas a conehcerem a geologia do lugar em que vivem é um desafio para a geologia brasileira. Os mapas geológicos - por excelência uma síntese do conhecimento geológico de uma região - podem ser um instrumento que ajude a estimular as comunidades escolares a conhecerem e se interessarem pela geologia brasileira e do lugar onde moram e estudam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Ana Maria Mizusaki - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Cooperação.
2010 - Atual
Tectônica e sedimentação de unidades triássicas da borda meridional da Bacia do Paraná
Descrição: Investigação de marcadores estratigráficos e modelos deposicionais efêmeros. identificação de estruturas deformacionais em sedimentos inconsolidados como registro de de atividade tectônica sindeposicional no período Triássico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Ana Maria Mizusaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Geologia Urbana, Antropoceno e impacto planetário e local das cidades, informação, gestão e educação ambiental
Descrição: Reconhecer padrões e tipologias do impacto das atividades urbanas e de seu lugar no sistema natural no período geológico do Antropoceno, considerando as interações com as esferas planetárias e a matriz do lugar e sua geopaisagem. Identificar processos de gestão e educação ambiental vincados numa cultura que considere as relações planetárias e comunitárias da vida nas cidades. Dimensionar o problema do conhecimento e da representação dos sistemas construído e natural no entendimento do lugar da humanidade na cidade. A pesquisa será desenvolvida por meio de estudo de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Ana Maria Mizusaki - Integrante.
2008 - Atual
Geologia cultural, geoarqueologia e etnogeologia
Descrição: Todos os grupos humanos, desde tempos imemoriais, desenvolveram um conhecimento do lugar em que se situam de modo a melhorar suas estratégias de sobrevivência. O conhecimento geológico coloca-se, assim, como base para o desenvolvimento de estratégias culturais de sobrevivência e localização de civilizações. Nos Andes Centrais estabeleceram-se diversas civilizações que culminaram com a síntese do Império de Tawantinsuyo. Desvelar as condições geológicas e o pensamento dessas civilizações em relação à geopaisajem e como os condicionantes geológicos influenciaram os artefatos culturais das cidades incaicas é um dos principais objetivos desse projeto. Em particular, objetiva-se entender os condicionantes geológicos de Machu Picchu e demais cidadelas incas da região de Cusco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2006 - Atual
Visões da Terra - História e epistemologia da Geologia
Descrição: Investigação das principais visões da Terra ao longo do tempo, desde os mitos até os dias atuais, procurando relacionar as características cognitivas e padrões de explicação com as épocas culturais e modos de sustentação material dos grupos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Margot Guerra-Sommer - Integrante / Miriam Cazzulo-Klepzig - Integrante / Francisco Marshall - Integrante / Luiz Carlos Bombassaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2004
Desenvolvimento sustentável dos povos indígenas Guarani e Kaingang do sul do Brasil: diagnóstico antropológico-ambiental na Terra Indígena de Cacique Doble, Município de Cacique Doble, RS
Descrição: Realizar um diagnóstico do meio físico, atividades de impacto integrado com o levantamento antropológico-cultural da Terra Indígena de Cacique Doble. O diagnóstico deverá ser realizado com a participação da comunidade indígena e deverá considerar a geologia, geomorfologia, hidrografia, solos, vegetação, fauna, história e antropologia indígenas,  atividades agrícolas, artesanato e impacto dos resíduos sólidos e efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Maria Luiza Porto - Integrante / Maria Lidia Medeiros Vignol-Lelarge - Integrante / Júlio César Inácio - Integrante / Sandra Maria Hartz - Integrante / Maria da Glória Lopes Kopp - Integrante / Maria Cristina dos Santos - Integrante / José Otávio Catafesto de Souza - Integrante / Paulo Backes - Integrante / Rosemeri Soares Siviero - Integrante / Rumi Regina Kubo - Integrante / Rodrigo Gastal Magalhães - Integrante / Rogério Both - Integrante / Maria de Fátima Maciel dos Santos - Integrante / Jorge Hermann - Integrante / Angela Inácio - Integrante / Lucia Fernanda Inácio Belfort - Integrante / Susana Andréa Inácio Belfort - Integrante / Geceli Vivian - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional do Índio - Cooperação / Secretaria do Trabalho Cidadania e Assistência Social do Estado do Rgs - Cooperação / Conselho Estadual dos Povbos Indígenas do Rgs - Cooperação / Secretaria da Coordenação e do Planejamento do Estado do Rgs - Cooperação / Prefeitura Municipal de Cacique Doble - Cooperação / Associação Riograndense de Empreendimentos de Assist. Téc. e Extensão Rural - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Desenvolvimento sustentável do povo indígena Kaingang do sul do Brasil: diagnóstico antropológico-ambiental na Terra Indígena de Ligeiro, Município de Charrua, RS
Descrição: Realizar um diagnóstico do meio físico, atividades de impacto integrado com o levantamento antropológico-cultural da Terra Indígena de Ligeiro. O diagnóstico deverá ser realizado com a participação da comunidade indígena e deverá considerar a geologia, geomorfologia, hidrografia, solos, vegetação, fauna, história e antropologia indígenas,  atividades agrícolas, artesanato e impacto dos resíduos sólidos e efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Maria Luiza Porto - Integrante / Maria Lidia Medeiros Vignol-Lelarge - Integrante / Júlio César Inácio - Integrante / Sandra Maria Hartz - Integrante / Maria da Glória Lopes Kopp - Integrante / Maria Cristina dos Santos - Integrante / José Otávio Catafesto de Souza - Integrante / Paulo Backes - Integrante / Rosemeri Soares Siviero - Integrante / Rumi Regina Kubo - Integrante / Rodrigo Gastal Magalhães - Integrante / Rogério Both - Integrante / Maria de Fátima Maciel dos Santos - Integrante / Jorge Hermann - Integrante / Angela Inácio - Integrante / Lucia Fernanda Inácio Belfort - Integrante / Susana Andréa Inácio Belfort - Integrante / Geceli Vivian - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Secretaria do Trabalho Cidadania e Assistência Social do Estado do Rgs - Cooperação / Conselho Estadual dos Povbos Indígenas do Rgs - Cooperação / Associação Riograndense de Empreendimentos de Assist. Téc. e Extensão Rural - Cooperação / Fundação Nacional do Índio - Cooperação / Secretaria da Coordenação e do Planejamento do Estado do Rgs - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2007
Impacto planetário e local das cidades, ecologia da paisagem, informação, gestão e educação ambiental
Descrição: Reconhecer padrões e tipologias do impacto das atividades urbanas e de seu lugar no sistema natural, considerando as interações com as esferas planetárias e a matriz do lugar e sua paisagem. Identificar processos de gestão e educação ambiental vincados numa cultura que considere as relações planetárias e comunitárias da vida nas cidades. Dimensionar o problema do conhecimento e da representação dos sistemas construído e natural no entendimento do lugar da humanidade na cidade. A pesquisa será desenvolvida por meio de estudo de casos antigos e contemporâneos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Maria Luiza Porto - Integrante / Cleonice de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
1998 - Atual
Palinologia aplicada à reconstituição das unidades de paisagem e dinâmica das turfeiras relacionadas aos carvões permianos do Rio Grande do Sul
Descrição: Por meio da integração de dados palinológicos, paleobotânicos, sedimentológicos, estratigráficos e tafonômicos objetiva-se determinar diferenças faciológicas entre diferentes camadas de carvão no Rio Grande do Sul. Essas variações de composição macro e microflorísticas, tanto qualitativas como quantitativas foram originadas pela presença de diferentes unidades de paisagem, relacionadas a determinadas oscilações climáticas e aspectos paleoambientais das turfeiras, possíveis de serem identificadas e reconstruídas em seus contextos paleogeomorfológicos e paleoecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Integrante / Margot Guerra-Sommer - Integrante / Miriam Cazzulo-Klepzig - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - Atual
Contexto tectônico das bacias pós-orogênicas do Escudo Sul-Rio-Grandense: mecanismos formadores e assinaturas estratigráficas
Descrição: Reconhecer os mecanismos tectônicos e os contextos específicos que causaram a configuração de diversas bacias no final do Proterozóico e Eopaleozóico do Escudo-Sul-Rio-Grandense. Estabelecer o arcabouço estratigráfico dessas bacias e identificar os sistemas depocicionais, relacionando-os aos processos tectônicos e climáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Luis Alberto D'Avila Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1998
Diagnóstico ambiental do meio físico do Município de Porto Alegre
Descrição: Diagnóstico do meio físico do município de Porto Alegre, considerando a geologia, geomorfologia, hidrografia, solos, vegetação, fauna e clima, fazendo uso de imagens de satélite, fotografias aéreas e metodologias próprias de levantamento de dados em campo e cartografação na escala 1:50.000.  Embora com equipes específicas em cada tema, o trabalho preconiza uma síntese interdisciplinar dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Maria Luiza Porto - Integrante / Clovis Carlos Carraro - Integrante / Luis Alberto D'Avila Fernandes - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / Fábio Viana Mohr - Integrante / Edinei Koester - Integrante / Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / Flavio Bachi - Integrante / Roberto Eduardo Kirchheim - Integrante / Lenice Chanan - Integrante / Ricardo Faertes - Integrante / Sergio Mielniczuk de Moura - Integrante / Gustavo Kraemer - Integrante / Jairo Roberto Jimenez Rueda - Integrante / Cezar Augusto Burkert Bastos - Integrante / Antonio Luis Schifino Valente - Integrante / Regina Davison Dias - Integrante / Ricardo S P Mello - Integrante / Carlos Olegário Diefenbach - Integrante / Helena P Romanowski - Integrante / Marcelo Duarte Freire - Integrante / Alexandre Ruszcyk - Integrante / Georgina Bond Buckup - Integrante / Luiz Roberto Malabarba - Integrante / Inga Ludmila Veitenheimer Mendes - Integrante / Fernando Pohlmann Livi - Integrante / Paulo Brack - Integrante / Rodrigo Schütz Rodrigues - Integrante / Sérgio Luiz de Carvalho Leite - Integrante / Maria de Lourdes Aragão de Oliveira - Integrante / João Roberto Meira - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
1995 - Atual
Deformação paralela ao alongamento de orógenos: o sistema de falhas transcorrentes Dorsal de Canguçú e suas reativações durante o Fanerozóico
Descrição: Reconhecer os mecanismos e pricnipais episódios de deformação do sistema de falhas transcorrentes durante o Fanerozóico. Reconhecer os padrões de deformação em cada unidade estratigráfica e estabelecer datações relativas. Construir a história evolutiva da deformação e implicações no contexto tectônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Integrante / Luis Alberto D'Avila Fernandes - Coordenador / Edinei Koester - Integrante / Carla Cristine Porcher - Integrante / André Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1998
Diagnóstico das atividades impactantes do sistema urbano e programas de gestão ambiental no Município de Porto Alegre
Descrição: Reconhecer as principais atividades impactantes do sistema urbano e programas de gestão ambiental desenvolvidos no município de Porto Alegre, coletando dados e cartografando-os de acordo com metodologias  específicas a cada tema. Serão enfocadas as atividades de arborização urbana e áreas verdes, clima urbano, serviços de saneamento, poluição por resíduos oleosos e efluentes industriais, poluição por emissões atmosféricas, impacto do som.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Gerson Almeida - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / Fábio Viana Mohr - Integrante / Eduardo Carlos de Souza Brito - Integrante / Claudia Barros da Silva Lima - Integrante / José Guilherme Fuentefria - Integrante / Fernando Marques - Integrante / Nilvo Liuz Alves da Silva - Integrante / Maria Cristina Lüdke - Integrante / José Manoel Marques Teixeira de Oliveira - Integrante / Lenice Chanan - Integrante / Ricardo Faertes - Integrante / Fernando Pohlmann Livi - Integrante / Maria do Carmo Sanchotene - Integrante / André Puente - Integrante / Flávio Barcelos Oliveira - Integrante / Antonio Luis Roso - Integrante / Paulo Renato Barcelos - Integrante / Lilian Waquil Ferraro - Integrante / Andréa Van Den Mosselaar Nunnemkamp - Integrante / Beatriz Weiss Souza Silva - Integrante / Adriana Veli Perlott - Integrante / Regina Maris Rosado Murillo - Integrante / Djamar José Melchiors - Integrante / NaraI Ione Medina Schimitt - Integrante / Maria Mercedes Bendati - Integrante / Rogério Antonio da Costa Balestrin - Integrante / Arnaldo Luiz Dutra - Integrante / Paulo Amaral Alves - Integrante / Marcelo da Silva Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31
1992 - 1996
Evolução epistemológica dos modelos do Pré-Cambriano do Escudo Sul-Rio-Grandense
Descrição: Reconhecer padrões da descoberta geológica e a evolução epistemológica dos modelos geológicos para o Pré-Cambriano do Escudo Sul-Rio-Grandense desde as primeiras pesquisas efetuadas no século XIX até o ano de 1990. Os padrões são estabelecidos com base na identificação de programas de pesquisas ao longo do desenvolvimento científico da geologia no Rio Grande do Sul, conforme conceitos de Inre Lakatos, karl Popper, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rualdo Menegat - Coordenador / Luis Alberto D'Avila Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11