2022 - Atual
Genética e Diabetes Mellitus tipo 2
Descrição: O diabetes mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença multifatorial, e alterações genéticas e epigenéticas têm sido apontadas como fatores etiológicos na sua fisiopatologia. O sequenciamento do exoma de 20.791 casos de DM2 identificou a associação de variantes raras em 4 genes que transmitem proteção para o seu desenvolvimento e um conjunto de 12 genes associados a terapia alvo. A análise do transcriptoma de células beta de pacientes diabéticos identificou genes da via de sinalização MAPK e EGFR co-expressos e com papel fundamental no DM2, dentre eles CCNL2, CSAD, COX5A, GAB2 e MIRLET7I. Estudo avaliando complicações crônicas demonstrou associação entre o polimorfismo no gene XRCC1 e nefropatia diabética, enquanto que alterações na expressão gênica de RNA?s podem estar associados com neuropatia diabética periférica. O projeto tem como objetivo analisar os polimorfismos, expressão gênica e RNA não codificantes de pacientes com DM2 em comparação com indivíduos saudáveis, analisar se há associação entre os achados genéticos e as complicações crônicas do DM2 e analisar se há associação entre os achados genéticos e os efeitos com o tratamento de vitamina D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / João Soares Felício - Coordenador / Marcia Costa dos Santos - Integrante / Gleyce Fonseca Cabral - Integrante / Amanda Ferreira Vidal - Integrante / Karem Miléo Felício - Integrante / Giovanna Chaves Cavalcante - Integrante / Mayana Batista Barros - Integrante / Valéria Suênya Galvão Leal - Integrante / MELISSA DE SÁ OLIVEIRA DOS REIS - Integrante / Neylane Kely Vasconcelos Ferreira - Integrante / Priscila Boaventura Barbosa de Figueiredo - Integrante / Rafaella da Silva Saldanha de Miranda - Integrante.
2022 - Atual
Genética e Diabetes Mellitus tipo 1
Descrição: O diabetes mellitus tipo 1 (DM1) é uma doença crônica autoimune, caracterizada pela destruição seletiva das células pancreáticas, resultando numa perda lenta e progressiva da secreção de insulina. Reconhece-se atualmente, que fatores genéticos podem levar a uma suscetibilidade para o desenvolvimento do DM1, tendo sido identificados mais de 60 polimorfismos associados. Este projeto incluirá a avaliação de DNA (polimorfismos), expressão gênica e RNA?s não codificantes no Diabetes Mellitus tipo 1, com objetivo de analisar os polimorfismos, expressão gênica e RNA não codificantes de pacientes com DM1 em comparação com indivíduos saudáveis, analisar se há associação entre os achados genéticos e as complicações crônicas do DM1 e analisar se há associação entre os achados genéticos e os efeitos com o tratamento de vitamina D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / João Soares Felício - Coordenador / Lucas Cauê Bezerra Santos - Integrante / Gleyce Fonseca Cabral - Integrante / Rafaella Sousa Ferraz - Integrante / Karem Miléo Felício - Integrante.
2021 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO VARIOMA DE PACIENTES COM ADENOCARCINOMA GÁSTRICO DE POPULAÇÕES TRADICIONAIS DA AMAZÔNIA
Descrição: A população brasileira atual é muito heterogênea por ter sido formada a partir de um processo gradual de miscigenação que envolveu europeus, nativos americanos e africanos. Como o processo de colonização foi muito diferente, em regiões geopolíticas distintas do país, a contribuição de cada grupo étnico ancestral varia substancialmente entre diferentes regiões: no Nordeste brasileiro é elevada a contribuição de africanos; no Sul e no Sudeste do país a contribuição de europeus é a maior de todas as regiões; e as populações do Norte do Brasil tem a maior contribuição de ameríndios em relação às populações de todas as outras regiões geográficas. O câncer gástrico ainda é um problema grave de saúde publica em todo o mundo, inclusive no Brasil. O câncer gástrico é (CG) é o quinto tipo tumoral mais frequente em todo o mundo e a terceira causa de mortalidade por câncer. As taxas de incidência, de mortalidade e de letalidade do câncer gástrico no Brasil são elevadas, especialmente no Estado do Pará que apresenta todas essas taxas acima da média brasileira. A revisão da literatura demonstra claramente que o processo que leva á carcinogênese gástrica é muito heterogêneo: diferentes genes e vias metabólicas podem estar envolvidos; genes (e mutações) ?drivers?, assim como o prognóstico e a resposta terapêutica podem variar em populações etnicamente distintas. A complexa diversidade genética dos tipos tumorais indica que o tratamento do CG tende a ser individualizado e direcionado para alvos específicos, com base na composição genética peculiar a cada paciente, conforme vem sendo empregado para outros tipos de cânceres. O desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas para combater o câncer gástrico requer, antes de tudo, um conhecimento abrangente dos mecanismos moleculares responsáveis pela iniciação e pela progressão da doença. Investigações recentes sobre a variabilidade genética em diferentes formas de câncer, inclusive o CG, demonstraram que o emprego de metodologias de maior ?throughput?, em populações geograficamente e etnicamente distintas daquelas cujo o conhecimento é mais solidificado (na maioria dos casos, a população de europeus e seus descendentes) permitiram a identificação de novos genes ?drivers? e novas vias metabólicas envolvidas no desenvolvimento da doença. No maior banco de dados genéticos sobre diferentes tipos de câncer estão disponíveis informações sobre 435 indivíduos portadores de CG. Não há nenhum dado publicado sobre os ameríndios. O objetivo principal do projeto é o identificar a presença de alterações moleculares (mutações somáticas e germinativas), que possam contribuir para o estabelecimento de novas estratégias terapêuticas para o tratamento do CG no país, em uma amostra significativa de portadores de CG da população do estado do Pará, caracterizada pelo fato que apresentam elevada contribuição genômica do componente ameríndio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Sandro José Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
REDES REGULATORIAS DA MATÉRIA ESCURA DO GENOMA (QcRNAV): DO CÂNCER PRIMÁRIO AO METASTÁTICO
Descrição: Os RNAs não codificantes (ncRNAs) também conhecidas como matéria escura são traduzidos que interagem entre si e com outras moléculas, tais como mRNAs e RBPs (proteínas de ligação a RNA), formando uma complexa rede regulatória celular. Por meio dessa rede os nRNAs atuam em diversos processos fisiológicos e patológicos, incluindo o câncer primário e metastático que está relacionado a 90% das mortes por essa doença. Considerando o papel que os ncRNAs podem ter como possíveis alvos terapêuticos e de diagnóstico, sua função na cascata metastática tem ganhado interesse. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é investigar a expressão e a interação da rede regulatória de mNRAs, miRNAs, piRNAs, circRNAs e lnRNAs na progressão de tumores sólidos. Para isso, serão utilizados dados públicos e próprios de trascriptoma total de três tipos de câncer (mama, colorretal e tireoide), incluindo dados de controles, tumores primários e de sítios secundários. Posteriormente, será realizada a análise de expressão e coexpressão diferencial desses elementos regulatórios seguida de abordagens in silico para predizer seus genes alvos, bem como o complexo de redes envolvido na identificação de mecanismos e função. Em seguida serão construídas as redes regulatórias e análises de enriquecimento funcional a fim de encontrar ncRNAs e vias biológicas comuns com potenciais alvos terapêuticos. Por fim, validarmos os principais resultados em amostras de pacientes dos três tipos de tumores malignos aqui investigados. Com este projeto, espera-se que a integração de dados biológicos em âmbitos sistêmico, por meio de redes regulatórias, forneça conhecimentos valorosos para o atendimento de mecanismos envolvidos em diversas doenças e nos permita identificar novos alvos terapêuticos e marcadores principalmente para a ocorrência de metástase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / ANdré Mauricio Ribeiro - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / João Soares Felício - Integrante / Rodrigo Juliani Siqueira Dalmolin - Integrante / Marcia Costa dos Santos - Integrante / Rafaella Sousa Ferraz - Integrante / Tatiana Vinasco-Sandoval - Integrante / Amanda Ferreira Vidal - Integrante / Natércia Neves Marques de Queiroz - Integrante / Ana Carolina Contente Braga de Souza - Integrante / Franciane Trindade Cunha de Melo - Integrante / Karem Miléo Felício - Integrante / Leandro Lopes Magalhães - Integrante / Lilian de Souza d'Albuquerque Silva - Integrante / Giordano Bruno Soares - Integrante.
2020 - Atual
Vigilância Genômica da COVID-19 baseada em novas estratégias de diagnóstico, prevenção e prognóstico.
Descrição: O novo coronavírus (SARS-CoV-2), responsável pela condição clínica denominada COVID-19, foi
descoberto oficialmente em 31/12/19 em Wuhan, na província de Hubei (China). Meses depois,
em 11/03/2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou a COVID-19 como pandemia (distribuição mundial), tornando evidente a necessidade de implementação de novas estratégias
que permitem a melhor compreensão dos mecanismos de ação do vírus e o seu impacto frente
às diferentes populações afetadas do mundo, levando ao melhor controle e tratamento da
doença. Os dados epidemiológicos da pandemia da COVID-19 têm demonstrado que a atuação
do vírus não é homogênea, ocasionando diferenças significativas nas taxas de transmissão e de
morte entre países e continentes. Pacientes infectados por SARS-CoV-2 podem ter reações das
mais diversas, que vão desde a ausência de sintomas clínicos relevantes até quadros de síndrome
respiratória grave, que muitas vezes leva o paciente ao óbito, mesmo quando infectados pela
mesma cepa. Além da indicação de que a variabilidade genética do vírus seja a responsável, em
parte, por quadro clínico tão discrepante, é necessário investigar minuciosamente a possibilidade
que este quadro também seja devido, em maior parte, à variação genética do hospedeiro
humano (paciente). Portanto, o estudo genômico do hospedeiro é essencial como uma estratégia
para a melhor compreensão dos mecanismos de ação do vírus, de tal modo a esclarecer o
impacto das variantes genômicas populacionais sobre a susceptibilidade e à evolução do quadro
clínico da doença. O objetivo deste projeto é investigar a variabilidade presente em todos os
genes humanos expressos (investigação de exomas e epigenomas), inclusive das populações que
habitam a região Amazônica ? em especial as do Estado do Pará ? de forma a identificar
marcadores genéticos que possam estar associados pelo agravamento da infecção, ou por sua
proteção na infecção e evolução da COVID-19. Além disso, objetiva-se constituir uma Rede de
Colaboração Institucional das Viroses Emergentes e Re-Emergentes (ReCIVEr), composta por
instituições dentro e fora da região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Rita Catarina Medeiros - Integrante / José Ricardo dos Santos Vieira - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Samia Demachki - Integrante / Eric Paschoal - Integrante / Cintia Helena Braga da Silva - Integrante / CAVALCANTE, GIOVANNA C - Integrante / Gleyce Fonseca Cabral - Integrante / RIBEIRO-DOS-SANTOS, ARTHUR - Integrante / MAGALHÃES, LEANDRO L. - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante / Wanderson Gonçalves e Gonçalves - Integrante / Helber Gonçalves Palheta - Integrante / Caio Santos Silva - Integrante / Rafaella Sousa Ferraz - Integrante / Rebecca Lais S. Cruz - Integrante / SCHAAN, ANA PAULA - Integrante / CÁCERES-DURÁN, MIGUEL ÁNGEL - Integrante / Maísa Silva de Sousa - Integrante / Eric Patrick Baia da Silva - Integrante / Valnete das Graças Dantas Andrade - Integrante / Leonardo Miranda Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identificação de RNA viral do SARS-CoV-2 por RT-qPCR em profissionais da UFPA em atividades presenciais de risco para a COVID-19.
Descrição: Em, 18/03/2020, o Ministério da Educação emitiu o Ofício Circular No. 04/2020/CGPO/DIFES/SESU/SESU-MEC em que autoriza as Instituições de Ensino Superior brasileiras desenvolverem atividades de apoio ao combate à COVID-19, como a realização de testes laboratoriais de diagnóstico da doença. Em atenção a esse ofício, o Instituto de Ciências Biológicas (ICB), por meio do Ofício No. 050/2020-ICB, colocou seus laboratórios de pesquisas à disposição de outras instituições do Estado do Pará, para funcionar como laboratório de retaguarda para o diagnóstico da COVID-19 e promoveu o contato com o Laboratório Central do Estado do Pará (LACEN), efetivando a colaboração institucional com a participação ativa no processo de diagnóstico no Pará, uma vez que em casos de pandemia e consequente aumento dos casos suspeitos, a capacidade analítica para o diagnóstico pode reduzir (WHO, 2018; Prachand et al., 2020). Algumas recomendações para o diagnóstico laboratorial das infecções causadas por SARS-CoV-2 são: (i) no estágio pré-analítico, é essencial coletar a amostra adequada do trato respiratório, no momento certo, no local anatômico correto, para um diagnóstico molecular imediato e preciso; (ii) no estágio analítico, os ensaios de RT-PCR em tempo real continuam sendo o teste molecular de escolha para o diagnóstico etiológico da infecção por SARS-CoV-2; e (iii) no estágio pós-analítico, os resultados dos testes devem ser cuidadosamente interpretados usando achados moleculares e sorológicos (Tang et. al. 2020). O protocolo de diagnóstico laboratorial por RT-qPCR elaborado pelo Ministério da Saúde (MS), a partir de protocolos internacionais, é considerado o ?padrão-ouro? por evidenciar a presença do RNA do SARS-CoV-2 (WHO, 2019; OPAS, 2020). Contudo, é um método de execução complexa que envolve pelo menos três etapas: (i) a extração do RNA viral dose pacientes; (ii) o teste do material biológico de cada paciente para um painel formado de vírus respiratórios, além do SARS-CoV-2; e (iii) e a análise dos dados obtidos. O Laboratório de Genética Humana e Médica (LGHM) do Instituto de Ciências Biológicas (ICB) da UFPA possui todos os equipamentos necessários para a realização do diagnóstico, desde de dois ABI 7.500 para a execução do RT-qPCR (equipamentos de retaguarda do LACEN), até dois extratores automáticos de RNA viral que permite aumentar a capacidade de análise, e  a velocidade nesta etapa da execução.
O protocolo previsto pelo MS prevê a realização do RT-qPCR em pacientes com suspeita clínica e naqueles sintomáticos que entraram em contato direto com pacientes (WHO, 2019; OPAS, 2020). Entretanto, há um número muito grande de profissionais do complexo hospitalar da UFPA que estão expostos ao risco da doença que não são testados, seja por não apresentarem sintomas, seja por motivos de economicidade (Freitas et al., 2020). Além disso, um grande número de profissionais que prestam serviços na UFPA se mantiveram em atividades presenciais neste período, e podem estar expostos ao vírus aumentando a probabilidade de serem infectados ou mesmo serem agentes de propagação.
Adicionalmente, o testes de RT-qPCR só são realizados naqueles profissionais sintomáticos pela rede pública de saúde do estado do Pará, que a cada dia se sobrecarrega tendo em vista o grande número de casos a serem investigados.
Desta forma, considerando que o LGHM está plenamente capacitado para ampliar a atuar no diagnóstico da COVID-19 e o HUJBB é referência no tratamento destes pacientes (e tem realizado testes rápidos nos profissionais na linha de frente do combate à pandemia), a execução de testes será de extrema valia para a ampliação da malha diagnóstica, melhorando a qualidade de vida dos profissionais em atividades de risco para a COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Rita Catarina Medeiros - Integrante / Cláudio Guedes Salgado - Integrante / José Ricardo dos Santos Vieira - Coordenador / Pablo D. Pinto - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Leandro L.L. Magalhães - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Samia Demachki - Integrante / Eric Paschoal - Integrante / Cintia Helena Braga da Silva - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante / Caio Santos Silva - Integrante / Rafaella Sousa Ferraz - Integrante / Maísa Silva de Sousa - Integrante / Eric Patrick Baia da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Patterns of genetics ancestry in South America
Descrição: This project aims to provide new strategies to increase the precision of ancestry estimates inferred with AIMs by focusing on:
?	Generating data concerning several panels of AIMs and compare the different sets of loci in micro and macro scale analyses.
?	Genetic characterization of human populations from different geographical regions, using the different sets of markers previously. Descriptive population genetic parameters and statistical analyses will be performed for each panel. Data will also be used in the construction of databases for population and clinical studies. 
?	Studying of the apportionment of ancestry in offspring from parents with different genetic backgrounds. Full-siblings will be analysed and their ancestry proportions will be inferred with the adequate tools. Observed and expected ancestries will be assessed. Loci with less degree of variation between the observed and expected values will be selected as markers that better reflect the true ancestry proportions of individuals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Gusmão, Leonor - Integrante / Vania Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Rede de pesquisa do genoma do vírus SARS-CoV-2 (Fiocruz - ITV)
Descrição: A rede de pesquisa formada pelo Fundação Oswaldo Cruz, Instituto Tecnológico Vale e mais 13 instituições distribuídas em sete estados do país, incluindo a Universidade Federal do Pará (UFPA), tem como finalidade  sequenciar o genoma completo do SARS-CoV-2, uma informação relevante para direcionar o combate à pandemia, em um maior número de CEPAS/Linhagens (com ênfase na região norte) do Brasil. Para isto o presente projeto pretende construir uma REDE de competência aberta, que tem como objetivo sequenciar o genoma de cerca de 1.000 genomas do SARS-CoV-2, assim como determinar o impacto das variantes brasileiras ou não (diagnóstico ? vacinas ? drogas) observadas em nível nacional. A tecnologias para sequenciamento será por meio de metagenoma x short x long sequenciamento e todas as análises e infraestrutura computacional será realizada em containers. A constituição desta rede tem como objetivo a formação de competência nacional na área específica para treinamento de recursos humanos e enfrentamento de novas endemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Rita Catarina Medeiros - Integrante / José Ricardo dos Santos Vieira - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Samia Demachki - Integrante / Eric Paschoal - Integrante / Cintia Helena Braga da Silva - Integrante / MAGALHÃES, LEANDRO L. - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante / Caio Santos Silva - Integrante / Rafaella Sousa Ferraz - Integrante / Guilherme Oliveira - Coordenador / Eric Patrick Baia da Silva - Integrante / Valnete das Graças Dantas Andrade - Integrante / Maísa Silva e Sousa - Integrante / Antônio Carlos Nazaré Monteiro - Integrante / Alberto Simões Jorge Júnior - Integrante / Gleissy Adriane Lima Borges - Integrante / Catarina Torres Pinho - Integrante / Maria Clara da Costa Barros - Integrante / Helenize Catarina Moreira Costalat - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização do microbioma intestinal de pacientes com doença de Parkinson na Amazônia
Descrição: Sabe-se que o microbioma intestinal (conjunto dos microorganismos que habitam o trato gastrointestinal) possui papel fundamental na manutenção da saúde do hospedeiro e que perturbações ao seu equilíbrio podem levar ao desenvolvimento de doenças, tais como a doença de Parkinson. O objetivo do projeto é coletar fezes de pacientes com a doença e realizar estudos de associação, com o objetivo de caracterizar o perfil microbiológico das fezes destes indivíduos e identificar microorganismos que estão relacionados com o desenvolvimento da doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ana Paula Schaan - Integrante / Amanda Vidal - Integrante / Elisabeth Yamada - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante / Bruno Lopes dos Santos Lobato - Integrante / Bruno Miranda e Silva - Integrante.
2018 - Atual
Microbioma Gastrointestinal de Populações Urbanas e Tradicionais da Amazônia
Descrição: Por milhões de anos, seres humanos co-evoluíram com comunidades bacterianas gastrointestinais e interagiram com o conjunto de seus genes, conhecido como microbioma. Sabe-se que o microbioma possui papel fundamental na manutenção da saúde do hospedeiro e que perturbações ao seu equilíbrio podem levar ao desenvolvimento de doenças. Apesar disso, pouco se sabe sobre a composição do microbioma gastrointestinal da população brasileira, tida como uma das mais diversas do mundo. Neste estudo, propõe-se caracterizar o perfil microbiológico das fezes de indivíduos adultos da Amazônia distribuídos em um grupo urbano, um grupo tradicional indígena e um grupo tradicional quilombola. O sequenciamento metagenômico total e do gene codificante para a subunidade 16S do rRNA das bactérias possibilitará a classificação taxonômica dos micro-organismos e a caracterização de suas comunidades. Aliadas aos metadados em saúde e padrão nutricional, as sequências serão analisadas a partir de ferramentas de bioinformática para determinação dos fatores que influenciam na distribuição e composição do microbioma das populações. A compreensão do perfil microbiológico saudável de diferentes populações brasileiras auxiliará futuras investigações sobre o papel do microbioma em doenças humanas, além de fornecer dados atualmente não disponíveis para o desenvolvimento de terapias voltadas para o trato gastrointestinal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante / Diego Assis das Graças - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Ferramentas para Mapeamento de Variantes Genéticas em Elementos Regulatórios e Panorama Populacional da Diversidade Genética de Populações.
Descrição: Para preencher uma lacuna nas análises genéticas populacionais e funcionais, este projeto apresenta o desenvolvimento de novas ferramentas e a expansão das funcionalidades de duas abordagens computacionais integrativas: a) eQTL-Networks, que executa analises de eQTL e integra dados biológicos heterogêneos para produzir um catálogo de variantes mapeadas para RNAs não-codificantes (microRNA, piRNA e circRNA) e b) BRAVA, que permite analisar a genética de populações nativo americanas sub-representadas em estudos com escala genômica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Sandro José Souza - Integrante / Amanda Vidal - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Coordenador / Rafael Pompeu Pantoja - Integrante / Helber Gonçalves Palheta - Integrante / Eulle S Araújo - Integrante.
2016 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO VARIOMA DE PACIENTES COM ADENOCARCINOMA GÁSTRICO DE POPULAÇÕES TRADICIONAIS DA AMAZÔNIA
Descrição: A população brasileira atual é muito heterogênea por ter sido formada a partir de um processo gradual de miscigenação que envolveu europeus, nativos americanos e africanos. Como o processo de colonização foi muito diferente, em regiões geopolíticas distintas do país, a contribuição de cada grupo étnico ancestral varia substancialmente entre diferentes regiões: no Nordeste brasileiro é elevada a contribuição de africanos; no Sul e no Sudeste do país a contribuição de europeus é a maior de todas as regiões; e as populações do Norte do Brasil tem a maior contribuição de ameríndios em relação às populações de todas as outras regiões geográficas. O câncer gástrico ainda é um problema grave de saúde publica em todo o mundo, inclusive no Brasil. O câncer gástrico é (CG) é o quinto tipo tumoral mais frequente em todo o mundo e a terceira causa de mortalidade por câncer. As taxas de incidência, de mortalidade e de letalidade do câncer gástrico no Brasil são elevadas, especialmente no Estado do Pará que apresenta todas essas taxas acima da média brasileira. A revisão da literatura demonstra claramente que o processo que leva á carcinogênese gástrica é muito heterogêneo: diferentes genes e vias metabólicas podem estar envolvidos; genes (e mutações) ?drivers?, assim como o prognóstico e a resposta terapêutica podem variar em populações etnicamente distintas. A complexa diversidade genética dos tipos tumorais indica que o tratamento do CG tende a ser individualizado e direcionado para alvos específicos, com base na composição genética peculiar a cada paciente, conforme vem sendo empregado para outros tipos de cânceres. O desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas para combater o câncer gástrico requer, antes de tudo, um conhecimento abrangente dos mecanismos moleculares responsáveis pela iniciação e pela progressão da doença. Investigações recentes sobre a variabilidade genética em diferentes formas de câncer, inclusive o CG, demonstraram que o emprego de metodologias de maior ?throughput?, em populações geograficamente e etnicamente distintas daquelas cujo o conhecimento é mais solidificado (na maioria dos casos, a população de europeus e seus descendentes) permitiram a identificação de novos genes ?drivers? e novas vias metabólicas envolvidas no desenvolvimento da doença. No maior banco de dados genéticos sobre diferentes tipos de câncer estão disponíveis informações sobre 435 indivíduos portadores de CG. Não há nenhum dado publicado sobre os ameríndios. O objetivo principal do projeto é o identificar a presença de alterações moleculares (mutações somáticas e germinativas), que possam contribuir para o estabelecimento de novas estratégias terapêuticas para o tratamento do CG no país, em uma amostra significativa de portadores de CG da população do estado do Pará, caracterizada pelo fato que apresentam elevada contribuição genômica do componente ameríndio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Sidney Santos - Coordenador / Sandro José Souza - Integrante / Paula Baraúna Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Farmacogenômica Das Fluoropirimidinas No Tratamento Oncológico Personalizado
Descrição: O câncer uma das doenças mais importantes tendo uma alta incidência em muitos países e uma alta taxa de mortalidade. Um dos principais desafios na área da oncologia consiste em encontrar um tratamento mais eficaz contra o câncer que desenvolva poucos efeitos colaterais para o paciente. Ffluoropirimidinas são amplamente utilizados em diferentes esquemas terapêuticos no combate as neoplasias e o sistema único de saúde (SUS) do Brasil emprega amplamente esses fármacos no tratamento oncológico. Cerca de 30% dos pacientes submetidos à terapia convencional com esses medicamentos não respondem ao tratamento, apresentando uma baixa taxa de sobrevida, devido principalmente a sérias complicações toxicológicas decorrentes do tratamento quimioterápico. Com o objetivo maior de implantar um Centro de Medicina Personalizada no Núcleo de Pesquisas em Oncologia da Unidade de Alta Complexidade Oncológica (NPO/UNACON) da UFPA, o presente projeto tem como objetivo investigar a variabilidade genética presente em genes envolvidos no metabolismo e na farmacocinética das fluoropirimidinas em uma população representativa da região Norte do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Sidney Santos - Coordenador / Marianne Rodrigues Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
INVESTIGAÇÃO DE FATORES GENÉTICOS NO PROCESSO DE APOPTOSE COMO INFLUÊNCIAS NO DESENVOLVIMENTO DE CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: Mitocôndrias são organelas citoplasmáticas que possuem diferentes funções essenciais para o equilíbrio celular, como a geração de energia e a apoptose, um tipo de morte celular. Esse processo pode ser uma resposta a estímulos internos (apoptose intrínseca ou mitocondrial) ou externos (apoptose extrínseca), levando a vias independentes que convergem nas etapas finais da morte celular. Além das mitocôndrias, diversos genes nucleares estão envolvidos nesse processo, de modo que desregulações mitocondriais e nucleares afetando a apoptose podem levar à carcinogênese. Entre os tipos mais frequentes e agressivos de câncer no mundo, está o câncer gástrico, que aparece como a segunda causa de morte por câncer no Brasil. Dessa forma, o objetivo deste projeto é investigar diferentes aspectos genéticos do processo de apoptose, no que diz respeito ao DNA nuclear e ao DNA mitocondrial, como influência no desenvolvimento de câncer gástrico em indivíduos de uma população do Norte do Brasil.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Anderson Nonato do Rosário  Marinho - Integrante / SAMIA DEMACKHI - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / Amanda Vidal - Integrante / Ana Karyssa Mendes Anaissi - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante.
2015 - Atual
RNAs circulares como novos biomarcadores de risco ao desenvolvimento de doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amanda Ferreira Vidal em 25/02/2019.
Descrição: Os RNAs circulares compõem uma classe recém redescoberta de RNAs longos não-codificantes. A sua biogênese e funções ainda não foram elucidadas, mas diversos estudos têm encontrado associação entre a sua expressão aberrante e o desenvolvimento de diversas doenças em humanos. O objetivo desse estudo é analisar a expressão de RNAs circulares por Sequenciamento de Nova Geração (RNA-Seq) e por PCR em Tempo Real (qRT-PCR) em algumas doenças, tais como câncer gástrico, câncer de mama, AVE, etc.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Amanda F. Vidal - Coordenador / Leandro Magalhães - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante / Samara Miyuki Mamede Shimon - Integrante / Ana Vitoria Furtado de Souza - Integrante / Rafael Pompeu Pantoja - Integrante / Pablo Wesley de Aguiar e Silva - Integrante.
2014 - Atual
Abordagens Estratégicas em Saúde Pública: Desenvolvimento de Biomarcadores da Hanseníase Baseado no Perfil de Expressão de MicroRNAs
Descrição: A hanseníase continua sendo um importante problema de saúde pública, principalmente na região norte do Brasil. Um dos problemas principais é a capacidade de identificar pacientes afetados, assim como de diferenciar os diferentes pólos relacionados a doença. Com o objetivo de descobrir bons biomarcadores relacionados com a doença, investigaremos um conjunto de microRNAs que possam ser capazes de identificar e diferenciar os pólos relacionados com a hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Pablo D. Pinto - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
VALIDAÇÃO DA EXPRESSÃO DIFERENCIAL DE MICRORNAS COMO FATOR DE RISCO AO DESENVOLVIMENTO NO CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: O câncer gástrico (CG) é o quarto câncer mais incidente e a segunda maior causa de
mortalidade no Brasil. No Estado do Pará tem elevada incidência e apresenta em sua capital Belém uma posição de destaque em número de cânceres gástricos por habitante, entre todas as cidades do mundo com registro de câncer. De maneira geral, a sobrevida deste paciente é reduzida; apresenta um quadro assintomático ou não específico inicial; coincidindo com medidas limitadas de diagnóstico para a detecção precoce. A descoberta de assinaturas moleculares (biomarcadores) ligadas ao câncer tem permitido a diferenciação entre tecido tumoral/sadio, patogênese tumoral, estadiamento e subtipos histológicos, além da sua identificação em outros biofluidos que pode favorecer um diagnóstico pouco invasivo (plasma, soro e sangue total). Entre os possíveis biomarcadores mais freqüentemente descritos para o câncer citamos: alterações citogenéticas, genéticas e epigenéticas (perfil de expressão das moléculas de microRNAs). A literatura recente tem demonstrado diferentes perfis de expressão de microRNAs associados a diferentes tipos de câncer. Os microRNAs (miRNA) são importantes reguladores de atividades celulares e fornecem informações úteis sobre a biologia subjacente e vias de sinalização no câncer gástrico. O Núcleo de Pesquisas em Oncologia juntamente com o Laboratório de Genética Humana e Médica, ambos da Universidade Federal do Pará, têm identificado e validado padrões de expressão diferenciada de microRNAs (perfis) no câncer gástrico em um número restrito de amostras. Estes funcionam como biomarcadores que sinalizam o aparecimento do processo de carcinogênese. O presente projeto propõe a validação efetiva, por meio da investigação do perfil de expressão dos microRNAs, em um número maior de amostras de indivíduos sadios comparando os resultados com os de amostras de pacientes com câncer, para sua posterior implementação no Sistema Único de Saúde (SUS). Os resultados poderão proporcionar redução da taxa de mortalidade, uma vez que a identificação dos perfis de expressão de microRNAs podem ajudar a identificar pacientes com predisposição ao tumor, assim como sua progressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Antonette El-Husny - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Monica Baraúna Assumpção - Integrante / Aline, M. P. Cruz - Integrante / Assumpção, Paulo - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante / Milene Raiol de Moraes - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souza - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Leandro L.L. Magalhães - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / DEMACHKI, SAMIA - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante / Antonio C. Modesto - Integrante / Iguaracy Pinheiro de Sousa - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Jaime Viana de Sousa Viana - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Emily Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
REDE DE PESQUISA EM GENÔMICA POPULACIONAL HUMANA
Descrição: O projeto ?Rede de pesquisa em genômica populacional humana?,  propõe o desenvolvimento de uma rede de biologia computacional baseado no estudo do genoma de populações humanas da Amazônia, obtidos por meio de plataforma NGS (Sequenciamento Nova Geração). Este permitirá: uma melhor compreensão da variabilidade genética de populações tradicionais da região Amazônica; o estudo da variabilidade dos sítios de ligação de fatores transcricionais humanos; o conhecimento de mecanismos envolvidos no câncer gástrico; e o desenvolvimento de sistemas inteligentes (área computacional) aplicados à descoberta de padrões biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Rommel Mario Rodriguez Burbano - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Larissa Luz Gomes - Integrante / Sylvain Henri Darnet - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Mariane R Fernandes - Integrante / Darlen C. Carvalho - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Monica Baraúna Assumpção - Integrante / Carolina Baraúna Assumpação - Integrante / Aline, M. P. Cruz - Integrante / Vinicius A. Sortica - Integrante / Adamo L. Santana - Integrante / Milene Raiol de Moraes - Integrante / Natalle do Socorro da Costa Freitas - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Debora C R O Fernandes - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Giovanna Cavalcante - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Sandro José Souza - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante / Rommel Thiago Jucá Ramos - Integrante / Vivian Nogueira Silberg - Integrante / Beatriz Stransky Ferreira - Integrante / Adalberto Barreto da Rocha Klautau Jr. - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Claudio Alex Jorge da Rocha - Integrante / Iguaracy Pinheiro de Sousa - Integrante / Fabio Manoel França - Integrante / Vandeclecio Lira da Silva - Integrante / André Fonseca - Integrante / Armando Maciel Toda - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Integrante / Felipe das Neves - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Adenilson Pereira - Integrante / Geraldo Ishak - Integrante / Roberta Borges Andrade - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Diego Marques da Costa Santos - Integrante / Tânia Carlice Lopes Pereira dos Reis - Integrante / Cintia Helena Braga da Silva - Integrante / Lucas Cauê Bezerra Santos - Integrante / Gleyce Fonseca Cabral - Integrante / Gilderlânio Santana de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2014 - Atual
EXPRESSÃO DIFERENCIAL DE piRNAs COMO FATOR DE RISCO AO DESENVOLVIMENTO NO CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: O câncer gástrico (CG) é o quarto câncer mais incidente e a segunda maior causa de mortalidade no Brasil. No Estado do Pará tem elevada incidência e apresenta em sua capital Belém uma posição de destaque em número de cânceres gástricos por habitante, entre todas as cidades do mundo com registro de câncer. De maneira geral, a sobrevida deste paciente é reduzida; apresenta um quadro assintomático ou não específico inicial; coincidindo com medidas limitadas de diagnóstico para a detecção precoce. A descoberta de assinaturas moleculares (biomarcadores) ligadas ao câncer tem permitido a diferenciação entre tecido tumoral/sadio, patogênese tumoral, estadiamento e subtipos histológicos, além da sua identificação em outros biofluidos que pode favorecer um diagnóstico pouco invasivo (plasma, soro e sangue total). A literatura recente tem demonstrado diferentes perfis de expressão de RNAs não codificantes (miRNA e piRNA) associados a diferentes tipos de câncer. O Núcleo de Pesquisas em Oncologia juntamente com o Laboratório de Genética Humana e Médica, ambos da Universidade Federal do Pará, já têm identificado e validado padrões de expressão diferenciada de microRNAs (perfis) no câncer gástrico. Neste trabalho pretendemos ampliar a investigação, realizando uma investigação sistemática da expressão de todos piRNAs (piRNOMA) expressos em tecidos tumorais e em tecidos sadios de pacientes e controles. Entendemos que os resultados podem (no futuro) proporcionar redução da taxa de mortalidade, uma vez que a identificação dos perfis de expressão de piRNAs podem ajudar a identificar pacientes com predisposição ao tumor, assim como sua progressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Antonette El-Husny - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Santos, Sidney - Coordenador / Aline, M. P. Cruz - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Leandro L.L. Magalhães - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante / Antonio C. Modesto - Integrante / Samia Demachki - Integrante.
2014 - Atual
APLICAÇÃO DO DIAGNÓSTICO MOLECULAR DO GENE DA FIBROSE CÍSTICA NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: A fibrose cística (FC) é uma doença genética de herança autossômica recessiva de evolução crônica, na maioria das vezes, fatal. A incidência é de 1:2000 a 2.500 nascimentos na população de origem européia, diminuindo para 1:17.000 entre os de origem africana. Nos últimos 70 anos, a fibrose cística foi reconhecida como a mais importante doença hereditária. A doença é causada por mutações presentes no gene denominado Cystic Fibrosis Transmembrane Regulator (CFTR) cuja principal função é regular o fluxo de eletrólitos de cloro e, secundariamente o fluxo de sódio e água para o espaço extracelular. Trata-se de uma patologia que afeta a produção de secreções das glândulas exócrinas, que se tornam espessas e permanecem impactadas nos canais pelos quais são secretadas; afetando diversas células epiteliais, incluindo glândulas sudoríparas, pâncreas, vias aéreas, biliares, intestino e vasos deferentes. A disfunção da CFTR causa a obstrução, principalmente das vias aéreas e dos ductos
pancreáticos. O gene CFTR tem sido extensivamente caracterizado pela sua variabilidade patológica, influenciando na gravidade do fenótipo dos fibrocísticos, em particular na severidade da doença respiratória, que é a maior causa de morbidade e mortalidade nesta enfermidade. Já foram identificadas mais de 1.300 mutações do gene CFTR, sendo a mais frequente a ΔF508 onde contribui com dois terços de todos os cromossomas fibrocísticos; contudo em populações com elevada heterogeneidade como da região norte do país, este perfil ainda não foi identificado, contribuindo para que medidas terapêuticas preconizadas para o grupo d eorigem európeia seja o Mesmo utilizado para todos os grupos sem considerar heterogeneidade dos demais e seu perfil clínico característico. Este estudo propõe identificar as principais mutações presentes na população de fibrocísticos do estado do Pará, para que medidas de prevenção e terapêutica mais eficazes possam ser implementadas, contribuindo para melhora do prognóstico, qualidade de vida, com redução do custo pelo Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Valéria C Martins - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Coordenador / Edilene do Socorro Nascimento Falcão - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / Milene Raiol de Moraes - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Marcos Antonio Amador - Integrante / Carla Norat Bastos Rosas - Integrante / Maria Augusta Durães Trindade - Integrante / Maura Fabíola de Lima Lopes - Integrante / Nice Léa Jardim de Almeida SIlva - Integrante / Renata dos Santos Alencar - Integrante / Sônia Elenita Lopes Valente - Integrante / Stéphanie Maria Barros Renteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AntagomiRs e Mimics como Ferramentas Biotecnológicas na Terapêutica do Câncer Gástrico
Descrição: O desenvolvimento de novas ferramentas biotecnológicas na oncologia é de extrema importância no avanço de terapias moleculares. Entre estas citamos a utilização de microRNAs que poderão interferir diretamente no mecaniso carcinogênico de células tumorais. Com esta finalidade estamos desenvolvendo  e validando AntagomiRs e Mimics para uso direto em linhagens in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Camile de Barros Lopes - Integrante / Sidney Santos - Integrante / Leandro L.L. Magalhães - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / ASSUMPÇÃO, PAULO PIMENTEL - Integrante / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante / Adenilson Pereira - Integrante / Rommel Burbano - Integrante / Luciana Gonçalves Quintana - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Patrimônio, Diversidade Sociocultural, Direitos Humanos e Políticas Públicas na Amazônia Contemporânea
Descrição: O projeto compreende de forma interdisciplinar as múltiplas estratégias de negociação de identidades que se desenham pelos agentes sociais em face dos contextos de mudança acelerada por que passam os cenários urbanos e rurais da Amazônia na contemporaneidade. O enfoque da pesquisa é o patrimônio material e imaterial que é tomado pelas comunidades, por um lado, e Estado, por outro, como palco de disputa. Nesses contextos de enfrentamentos, sejam velados ou abertos, lugares, territórios, paisagens, corpos e objetos ganham importância como focos de negociações de identidades (étnicas, raciais, sexuais e de gênero) e direitos (à diferença), ao mesmo tempo em que as políticas públicas revelam as dificuldades do Estado em dar conta da gestão de uma sociedade multicultural. Na discussão, as representações estéticas (literatura, cinema e artes plásticas e visuais) se constituem em meio de expressão apropriadas para sinalizar impasses e tensões que tornam possível, importante discussão, acerca da negociação das identidades pela atenção que destinam à constituição de corpos, pessoas e indivíduos na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Denise Pahl Schaan - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Coordenador / Ernani Pinheiro Chaves - Integrante / Rosa Acevedo Marin - Integrante / Antonio Carlos Souza Lima - Integrante / Adriana Vianna - Integrante / João Pacheco de Oliveira Filho - Integrante / Luiz Fernando Dias Duarte - Integrante / John Cunha Comerford - Integrante.
2012 - Atual
Criptojudaismo: a diáspora de um povo
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo obter informações sobre os aspectos de dispersão dos povos judeus. Para tal utilizaremos duas estratégias complementares: (A) reconstrução genealógica com recurso a (i) arquivos disponíveis e (b) inquéritos de campo; e (B) uma análise genética populacional usando marcadores com distintos modos de transmissão, para traçar as linhagens paternas, maternas e biparentais. Os resultados desta investigação permitirão comparar a estrutura demográfico/genética destas comunidades, utilizando como referencial a população de Bragança (Portugal). O objetivo principal é avaliar se as atuais comunidades partilham, semelhante as outras migrações coloniais ocorridas pelo mundo, o mesmo padrão demográfico assimétrico, com grande contribuição de indivíduos masculinos (no caso os judeus) e uma forte introgressão de indivíduos femininos nativos americanos (ou africanos). Nesta análise será dada especial atenção às diferenças entre as comunidades estabelecidas na América Latina, especialmente no Brasil e as da América do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Guerreiro Hamoy, Igor - Integrante / António Amorim - Integrante / Gusmão, Leonor - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Santos, Sidney - Integrante / Luis Álvarez Fernández - Integrante / Inês Pires Nogueiro - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante.
2011 - Atual
ONCOGENÔMICA: ASSINATURA DE MICRORNAS COMO FATOR DE RISCO AO DESENVOLVIMENTO DO CÂNCER GÁSTRICO
Descrição: Análise do perfil diferencial de expressão dos microRNAs relacionados com o Câncer Gástrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Larissa Luz Gomes - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Santos, Sidney - Integrante / Aline, M. P. Cruz - Integrante / Adamo L. Santana - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souza - Integrante / Igo Paixão Medeiros - Integrante / Ana Virginia Van Den Berg - Integrante / Leandro L.L. Magalhães - Integrante / Amanda F. Vidal - Integrante / Dionison Sarquis - Integrante / Jaime Viana de Sousa Viana - Integrante / Adenilson Pereira - Integrante / Gloria Tatiana Sandoval Vinasco - Integrante / Rebeca Lais da Silva Cruz - Integrante / Lais Costa dos Reis - Integrante / Arthur Ribeiro dos Santos - Integrante / Emily Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DE 32 POLIMORFISMOS COM A SUSCETIBILIDADE `A TUBERCULOSE EM PACIENTES PORTADORES DE TUBERCULOSE PULMONAR E EXTRAPULMONAR NA CIDADE DE BELÉM DO PARÁ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Cleonardo Augusto da Silva - Integrante / Ana Cristina Braga - Integrante / Santos, Ney P. C. - Integrante / Santos, Sidney - Coordenador.
2010 - 2012
INVESTIGAÇÃO DE POLIMORFISMOS GENÉTICOS NO GENE CYP2D6, COM RELAÇÃO À TERAPIA MEDICAMENTOSA EM PACIENTES HIPERTENSOS NO ESTADO DO PARÁ
Descrição: No presente projeto, pretendemos investigar alguns polimorfismos que podem contribuir para o esclarecimento sobre possíveis associações com as reações adversas aos medicamentos (RAM?s), em pacientes hipertensos no Estado do Pará, que fazem uso do(s) medicamento(s) indicados pelo Ministério da Saúde. Para atingir este objetivo propomos investigar os polimorfismos em um gene da família CYP que apresenta interesse farmacogenético. Esta família é responsável pela transcrição de enzimas envolvidas na fase I da biotransformação de vários fármacos. O gene a ser investigado consiste no CYP2D6 (CITOCHROME P450 - isoforma 6 da família 2 e subfamília D). Seus polimorfismos serão investigados em uma amostra de 200 indivíduos diagnosticados como hipertensos no município de Belém ,no estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Milene R Moraes - Integrante / ALENCAR, Dayse O. - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Santos, Sidney - Integrante / Marco, A. Amador - Integrante / Railene Celia Baia de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
South American Y-DATA
Descrição: Desenvolvimento de um dataset de Y-DNA da América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Gusmão, Leonor - Integrante / Ribeiro-dos-Santos, Ândrea - Integrante / Santos, Sidney - Integrante / Lutz Roewer - Coordenador / Daniel Conrach - Integrante / Maria Gepperto - Integrante / Michael Krawczak - Integrante / Michael Nothnagel - Integrante / Ville Pimenoff - Integrante / Sascha Willuweit - Integrante / Andrea Sala - Integrante / Elizeu Fagundes Carvalho - Integrante / Dayse A. Silva - Integrante / Angel Carracedo - Integrante / Alejandro Blanco-Verea - Integrante / Eduardo Arroyo Pardo - Integrante / Maria Brion - Integrante / Fabricio Gonzalez - Integrante / Begona Martinez-Jarreta - Integrante / Lisbeth Borjas - Integrante / Ana Paula Schaan - Integrante.
2009 - 2015
Projeto de Doutorado em Pesquisa Médica do Programa de Pós-Graduação em genética e Biologia Molecular da UFPA
Descrição: Formar em nível de Doutorado médicos em nível de graduação e residência nas áreas de epidemiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / Rommel Mario Rodríguez Burbano - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Antonette El-Husny - Integrante / Carolina Baraúna Assumpação - Integrante / Alvino Maestri Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
PROCAD - COOPERAÇÃO ACADÊMICA ENTRE AS IES UFPA E USP PARA O DESENVOLVIMENTO E ESTABELECIMENTO DE UMA REDE DE BIOINFORMÁTICA PARA A ANÁLISE GENÔMICA E PROTEÔMICA DO CÂNCER GÁSTRICO (CG).
Descrição: A decisão da construção deste projeto de colaboração acadêmica ocorreu como conseqüência do desenvolvimento de um projeto maior que envolve o sequenciamento do genoma expresso (cDNA) do câncer gástrico. Este projeto só foi possível em função de um importante investimento do Governo do Estado do Pará e do BNDES, na implementação do Parque de Ciência e Tecnologia Guamá (PCT-Guamá http://www.pctguama.pa.gov.br). O PCT Guamá é o primeiro parque tecnológico da Amazônia e sua instalação em Belém é estratégica no desenvolvimento regional com bases sustentáveis. Este empreendimento demandará o fortalecimento do capital social e humano dentro das áreas vocacionais estabelecidas que são: (i) tecnologias e sistemas de informação e comunicação, (ii) energia e (iii) biotecnologia. 
O desenvolvimento do presente projeto estabelecerá competência na área de Bioinformática, com o auxílio do grupo da USP, uma das primeiras IES do país responsáveis pelo desenvolvimento e competência na área de Bioinformática conseqüência do desenvolvimento do primeiro projeto genoma do Brasil, o Xylella fastidiosa. Desta forma, pretendemos avaliar e aferir os benefícios da criação de um mecanismo integrativo que pode compartilhar competências, tecnologias e infra-estruturas apresentadas visando o fortalecimento e consolidação de áreas de fronteira em Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA) e da Universidade de São Paulo, Campus de Ribeirão Preto (USP-RP).
O projeto integrará iniciativas locais e/ou nacionais nas áreas da oncologia, genômica, transcriptômica, proteômica e bioinformática; junto com o grupo de Ribeirão Preto, para formação de recursos humanos qualificados, transferência de tecnologias e compartilhamento da infra-estrutura de pesquisa no desenvolvimento e avanço de especialidades chaves para o aproveitamento dos resultados obtidos durante a análise do câncer gástrico na população da região norte brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / Wilson A Silva Jr - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Integrante / Rommel Mario Rodriguez Burbano - Integrante / Jessé de Barros Lobato - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / André Salim Khayat - Integrante / Marcelo de Oliveira Bahia - Integrante / LEITE, Daniela S. - Integrante / Hivana Barbosa - Integrante / Santos, Ney Pereira Carneiro - Integrante / Sylvain Henri Darnet - Integrante / Ricardo Zorzetto Nicoliello Vêncio - Integrante / André Maurício Ribeiro dos Santos - Integrante / Cinthia Cunha Maradei P. Campos - Integrante / Daniele Queiroz Calcagno - Integrante / Monica Baraúna Assumpção - Integrante / Ana Cristina Braga - Integrante / Fabiano Cordeiro Moreira - Integrante / Bruno Dustan Andrade de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
BIOMARCADORES DE SUSCETIBILIDADE À PERIODONTITE CRÔNICA.
Descrição: A periodontite é uma doença infecciosa iniciada e sustentada pela placa bacteriana, caracterizada pela presença de bolsa periodontal, formada em conseqüência da perda óssea e migração do epitélio juncional. Estudos epidemiológicos afirmam que a cárie e a doença periodontal são as doenças de maior prevalência na cavidade oral. A doença periodontal acomete de 15 a 20% da população com mais de 35 anos de idade. A periodontite está presente na população adulta em diferentes graus de acometimento, representando a maior causa de perda de dentes nessa faixa etária. Entre os diferentes métodos de análise a biologia molecular pode auxiliar na identificação de genes relacionados com o processo inflamatório da doença periodontal. Polimorfismos genéticos podem estar associados ou podem ser funcionalmente responsáveis pela aparente diferença na resposta imune, frente a infecções nos diversos indivíduos. A complexidade da resposta imune e sua regulação têm levado a grandes avanços nos estudos das Interleucinas, sendo essas consideradas chaves na regulação dos mecanismos homeostáticos. As variações nas Interleucinas tanto quantitativa como qualitativa podem ser associadas com susceptibilidade do hospedeiro à periodontite. A presente proposta tem como objetivo identificar, através de métodos em biologia molecular, indivíduos predispostos ao desenvolvimento de periodontite crônica. Com esta finalidade avaliaremos a freqüência dos polimorfismos nos genes da IL-1beta (3954/região promotora), IL-2 (-330), IL-4 (-590), IL-6 (-174, -572, e -597) e IL-10 (-592/-819) em pacientes com periodontite crônica. Será comparado o padrão de distribuição destes polimorfismos entre os pacientes portadores de periodontite crônica e pacientes saudáveis. Os sinais e sintomas clínicos da cavidade oral dos pacientes, os índices de placa e de sangramento e a profundidade de sondagem periodontal, assim como a genotipagem de bactérias, de ambos os grupos também será analisado. A genotipagem desses pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / Milene R Moraes - Integrante / Maristela Gomes da Cunha - Integrante / ALENCAR, Dayse O. - Integrante / Patricia Fagundes da Costa - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Cristina Duarte Valente - Integrante / Burbano, Rommel Rodríguez - Integrante / Camile de Barros Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
SUSCETIBILIDADE GENÉTICA E FARMACOGENÔMICA DE DOENÇAS NEGLIGENCIADAS. FASE II
Descrição: Neste documento será apresentado um projeto conjunto de interação científica entre os Programas de Pós-Graduação de Genética e Biologia Molecular da Universidade Federal do Pará e do Rio Grande do Sul intitulado"Susceptibilidade Genética e Farmacogenômica de Doenças Negligenciadas - Fase II. Pretende-se com este projeto consolidar as atividades iniciadas na Fase I do projeto (edital Casadinho 2006), ampliar as análises populacionais no que diz respeito ao número de pacientes com hanseníase, assim como promover uma maior integração e propiciar a troca de conhecimento, aumento na qualidade e quantidade da produção científica e a conclusão da formação dos recursos humanos envolvidos. Para isto elaboramos um novo plano de trabalho e intercâmbio de docentes e discentes ao longo dos próximos dois anos, que permitirá a troca de experiências de vários grupos de pesquisas no país. Estas áreas de pesquisa são de extrema relevância científica, pois possibilita um melhor entendimento da fisiopatologia dessas doenças, focalizada no mecanismo genético do hospedeiro, assim como da Farmacogenômica em resposta a diversidade humana da população brasileira, as quais poderão ser integradas em um esforço conjunto de programas espalhados por distintos pontos em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / MARA HELENA HUTZ - Integrante / FRANCISCO MAURO SALZANO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA SANTOS - Integrante / SIDIA MARIA CALLEGARI JACQUES - Integrante / Greice Lemos Cardoso - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Fernanda do Espírito Santo Sagica - Integrante / Jaciléa Maria pereira - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Teresinha de Jesus Brabo Ferreira Palha - Integrante / Pablo Abdon da Costa Francez - Integrante / José Artur Bogo Chies - Integrante / Fernanda Andreza P. Lott Carvalhães - Integrante / ALENCAR, Dayse O. - Integrante / Guedes Salgado, Claudio - Integrante / Igor Brasil Costa - Integrante / Igor Andrade Pessoa - Integrante / Santos, Ney Pereira Carneiro - Integrante / Carla Maria Lima Sombra - Integrante / Pablo D. Pinto - Integrante / Rafael Lima Resque - Integrante / Marco Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Rede Paraense de Genômica e Proteômica
Descrição: Implantar uma Rede de Pesquisa, integrando esforços na dotação de infra-estrutura e qualificação profissional na área de Engenharia Biológica (REB) no Estado do Pará, de forma a integrar ações de concepção e desenvolvimento de instalações ou instrumentos que permitem a utilização de organismos vivos, no desenvolvimento e na solução de problemas estaduais, regionais e nacionais, integrados com as ações do Sistema Paraense de Inovação (SIPI) e dos Parques de Ciência e Tecnologia. Os projetos que integram esta rede são: 1) Transcriptoma da interação Piperis x Fusarium; 2) Transcriptoma do câncer gástrico humano; 3) Pangenoma de Coryneobacterium pseudotuberculosis; 4) Bioinformática e Modelagem Molecular da estrutura tridimensional de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (30) Doutorado: (15) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA SANTOS - Integrante / EDUARDO JOSÉ MELO DOS SANTOS - Integrante / Maria Paula da Cruz Schneider - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Coordenador / Evonnildo Costa  Gonçalves - Integrante / Tereza Cristina de Oliveira Corvelo - Integrante / Horacio Schneider - Integrante / Wilson Araújo da Silva Jr. - Integrante / Vasco de Ariston de Azevedo - Integrante / Claudio Nahum Alves - Integrante / Alberdan Silva Santos - Integrante / Gloria Regian Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
ASSOCIAÇÃO DE MARCADORES MOLECULARES E FATORES AMBIENTAIS COM A HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: Descrever o polimorfismo nos genes NOS3 (Thr786Cys, Ala922Gly, Thr1468Ala, Gly894Thr), PON1 (L55M e Q192R) e ECA (inserção/deleção) em dois grupos de amostras indivíduos: i) Um composto por 200 indivíduos da população de Belém, Pará - Brasil, com Hipertensão Arterial; e ii) Um segundo grupo de amostras controle composto de 200 indivíduos normotensos da população de Belém, Pará - Brasil. Em ambas as amostras realizaremos estudos de associação entre os polimorfismos investigados nestes genes com a presença da Hipertensão Arterial e seus fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / SIDNEY E. B. DOS SANTOS - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Natalle Socorro Freitas - Integrante / ALENCAR, Dayse O. - Integrante / Santos, Ney Pereira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
INVESTIGAÇÃO DE POLIMORFISMOS GENÉTICOS EM GENES CANDIDATOS À SUSCEPTIBILIDADE AO M. tuberculosis EM PACIENTES PORTADORES DE TUBERCULOSE DO ESTADO DO PARÁ.
Descrição: RESUMO A tuberculose é a segunda maior causa de morte no mundo, sendo responsável pela morte anual de cerca de 1,8 milhões de pessoas. Estima-se que um terço da população mundial apresenta formas latentes da tuberculose. Apesar da ocorrência mundial, a distribuição geográfica da prevalência de tuberculose é grandemente influenciada pela situação sócio-econômica das diferentes áreas do globo, quanto menores as condições sócio-econômicas maior é a prevalência da doença. O Brasil faz parte de um grupo de 22 paises que contribuem com cerca de 80% de todos os casos de tuberculose do mundo e detém o maior número de casos de toda a América do Sul. A influência da composição genética do hospedeiro nas manifestações relativas à susceptibilidade e/ou resistência em relação às formas clínicas de tuberculose é sugerida através de numerosas observações epidemiológicas que incluem a maior prevalência em determinados grupos étnicos. Nos últimos anos, uma série de trabalhos foi publicada procurando associar a variabilidade genética do hospedeiro tanto em relação com a infecção pelo M. Tuberculosis como em relação às manifestações clínicas. Os principais alvos desse tipo de investigação têm sido genes que participam do processo de resposta imune, como as citocinas, a Proteína Ligadora de Manose (MBL), o receptor da vitamina D e o NRAMP1.No presente projeto nós pretendemos investigar uma série de polimorfismos de genes ligados ao sistema imune, na tentativa de esclarecer sobre possíveis associações desses polimorfismos genéticos com a susceptibilidade ou com a resistência a tuberculose, no Estado do Pará. Para atingir o objetivo principal nós propomos investigar a variabilidade genética relativa a dezoito polimorfismos genéticos, a maioria deles de única base (SNP), relacionados a nove genes diferentes que incluem: NRAMP1 (dinucleotídeo CA na posição 5´do gene / SNP D543N / polimorfismo 469+ 14 G-C / e uma deleção de 4 pares de bases na região 3´do gene); VDR (polimorfismos FokI / Ap. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / SIDNEY E. B. DOS SANTOS - Coordenador / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Cleonardo Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq/Casadinho Suscetibilidade genética e Farmacogenômica de doenças negligenciadas, Fase  I
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi investigar fatores biológicos relacionados ao hospedeiro, que participam dos mecanismos de proteção inata e específica na malária, hanseníase e tuberculose bem como implantar novas metodologias de diagnóstico, visando contribuir para o controle dessas endemias em regiões endêmicas de modo a contribuir com a geração de conhecimento acerca desses importantes problemas e disponibilizar para os serviços locais novas metodologias, que poderão ser aplicadas para controlar, prevenir e/ou tratar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / FRANCISCO MAURO SALZANO - Integrante / SIDNEY E. B. DOS SANTOS - Integrante / EDUARDO JOSÉ MELO DOS SANTOS - Integrante / SIDIA MARIA CALLEGARI JACQUES - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Mara Helen Hutz - Integrante / Jaciléa Maria pereira - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Greice de Lemos Cardoso - Integrante / José Artur Bogo Chies - Integrante / Fernanda Andreza P. Lott Carvalhães - Integrante / Maria Helena Thomaz Maia - Integrante / Mauro Meira Leite - Integrante / Hailton Oliveira Monteiro - Integrante / Vilson da Costa Monteiro - Integrante / Guedes Salgado, Claudio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2010
MCT/CNPq (Milênio) Ancestralidade Genômica e Identidade Nacional - Implicações Biomédicas e Forenses
Descrição: Estudos de Genética de Populações, baseados principalmente na análise do DNA mitocondrial (mtDNA) têm produzido uma grande quantidade de informações biológicas. Estes dados, em geral, compostos de seqüências nucleotidicas das regiões hipervariáveis (HVS-I e HVS-II) e SNPs. Essas informações encontram-se atualmente distribuídas em diferentes bancos de dados em todo o mundo e web sites não integrados. Com o objetivo inicial de armazenar estas seqüências nos laboratórios que constituem a rede e integrá-las em nível nacional, o presente projeto desenvolverá um banco de dados. Adicionalmente, pretendemos selecionar uma amostra de universitários brasileiro de diferentes Estados, de diferentes regiões do país e de diferentes cursos de graduação (questão das profissões diferencidas - Medicina, Direito, etc...), para serem analisadas por meio de marcadores de ancestralidade. No trabalho relacionado com a Diabetes, propomos analisadas por meio de marcadores de ancestralidade. No trabalho investigar, em populações indígenas da Amazônia: (i) fatores de risco ambiental ao diabettes não dependente de insulina e (ii) genes de suscetibilidade ao diabetes 2 por meio de estudos moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / MARA HELENA HUTZ - Integrante / FRANCISCO MAURO SALZANO - Coordenador / SIDNEY EMANUEL BATISTA SANTOS - Integrante / ANA CECÍLIA FEIO DOS SANTOS - Integrante / BRUNO MAIA CARVALHO - Integrante / Greice Lemos Cardoso - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Wilson A Silva Jr - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Natalle Socorro Freitas - Integrante / Elzemar Martins Ribeiro Rodrigues - Integrante / Teresinha de Jesus Brabo Ferreira Palha - Integrante / Maria Cátira Bortolini - Integrante / Tarcísio André Amorim - Integrante / Fabrício Rodrigues Santos - Integrante / Sandro Luis Bonatto - Integrante / Rafael Duran Barbosa - Integrante / SERGIO PENA - Integrante / Jessé de Barros Lobato - Integrante / Antonio Amauri Freire Júnior - Integrante / Anderson Nonato do Rosário  Marinho - Integrante / Jeferson Martins Gomes - Integrante / ALENCAR, Dayse O. - Integrante / LEITE, Daniela S. - Integrante / Wellington Pinheiro de Oliveira - Integrante / Jocireudo de Jesus Carneiro de Aguiar - Integrante / Maria Aldeli da Silva Machado - Integrante / Igor Brasil Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2009
?mtDNA in Brazilian Pre-Historic Groups of the Last 12,000 Years ? Intergroup Variability, Migrations and the Peopling of America?.
Descrição: O projeto foi concebido com a idéia de que é necessário trabalhar de forma conjunta e multidisciplinar na implementação de modelos de pesquisas que  investiguem a variabilidade genética humana de indivíduos paleoíndios que viveram na América do Sul, especificamente na região central do Brasil (Lagoa Santa, MG) que apresentavam características crâniométricas não compartilhadas pelas atuais populações asiáticas. Para este objetivo utilizaremos como ferramenta o sequenciamento direto e automático da molécula de mtDNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / ANA CECÍLIA FEIO DOS SANTOS - Integrante / Helda Patrícia Elleres - Integrante / Frederika Kaestle - Integrante / Anderson Nonato do Rosário  Marinho - Integrante / Sheila Maria Ferraz de Souza Mendoça - Integrante / Claudia Rodrigues F. de Carvalho - Integrante / LEITÃO, Alysson R. C. - Integrante / LEITE, Daniela S. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro / Wenner Green - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2014
FINEP EDITAL CT-INFRA 02/2003. PALEOGENÉTICA E PALEOEPIDEMIOLOGIA EM POPULAÇÕES PRÉ-HISTÓRICAS DA AMAZÔNIA, PALEOGENE
Descrição: O presente projeto visa a implementação de um modelo de pesquisa multidisciplinar cujo o tema central enfoca "O HOMEM DA AMAZÔNIA:DA PRÉ-HISTÓRIA AOS DIAS ATUAIS". A importância da associação de estudos bioarqueológicos, de restos humanos provenientes de sítios arqueológicos da Amazônia (escassos e até hoje precariamente descritos), com estudos já em andamento sobre o DNA antigo encontrado em tais materiais, ajudará na interpretação de fatos e hipóteses sobre o estilo de vida, quantos eram, quais doenças apresentavam e como eram os nossos primeiros os nossos primeiros ancestrais. Adicionalmente, realizaremos investigações de material parasitológico, principalmente referentes a infecções como tuberculose e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / VERA GUAPINDAIA - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Sidney E B dos Santos - Integrante / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Adauto José Gonçalves de Araújo - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Integrante / Denise Pahl Schaan - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2010
CT-Biotecnologia/MCT/CNPq Farmacogenômica em Populações com Altos Níveis de Mistura Gênica: Desenvolvimento e Validação de Marcadores de Ancestralidade e sua Aplicação como COntroles Genômicos na Individualização da Terapêutica com Medicamentos
Descrição: Este projeto tem por objetivos  otimizar e validar um conjunto multiplex de marcadores de ancestralidade biogeográfica (européia, africana e ameríndia) baseados em polimorfismos de inserção-deleção (indels),  que permita estimar a nível individual a contribuição relativa de cada uma dessas três raízes continentais da população brasileira  Este painel será usado  para investigar a  correlação entre índices de ancestralidade africana, ameríndia e européia e parâmetros farmacogenômicos, tais como distribuição das freqüências alélicas e de  fenótipos de resposta a medicamentos com  ampla utilização terapêutica na população brasileira.  O projeto congrega quatro grupos de pesquisadores, com comprovada experiência e produtividade nas áreas de genética e farmacologia, vinculados ao Instituto Nacional de Câncer, às Universidades Federais de Minas Gerais e do Pará e, ainda, a empresa  GENE - Núcleo de Genética Médica de Minas Gerais Ltda.  Um conjunto multiplex de 40 polimorfismos de inserção-deleção (indels) será  validado em  amostras populacionais de quatro regiões do país - Norte, Nordeste, Sudeste e Sul e os dados de ancestralidade individual serão correlacionados a parâmetros  farmacocinéticos relativos a medicamentos de  extenso uso terapêutico na população brasileira, como  antiretrovirais  (estudos em homens infectados pelo HIV-1, sob tratamento crônico com inibidores de protease)   e antidepressivos tricíclicos (estudados em voluntários sadios com genótipos conhecidos do gene CYP2D6, que codifica a enzima responsável pela eliminação desses medicamentos). Os resultados  deste projeto incluem a validação de produto biotecnologico  autóctone, que permite a caracterização da  individualidade ancestral  e a utilização deste produto como  ferramenta para  obter melhor relação  risco/benefício e custo/benefício na resposta aos medicamentos, que é o objetivo  primordial da farmacogenômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Guilherme Suarez Kurtz - Coordenador / Ticiana Camila Mora - Integrante / Vera Lúcia Alves da Motta Buy - Integrante / Gisele Moledo de Vasconcelos - Integrante / Rosane Vianna Jorge - Integrante / Jamila Alessandra Perini - Integrante / Rita de Cássia Elias Estrela - Integrante / Flaviana Ruade de Souza Reis - Integrante / Claudio José Struchiner - Integrante / Igor Brasil Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
SECTAM/FUNTEC (2003). MODULAÇÃO GENÉTICA NA RESPOSTA AO TRATAMENTO DA AIDS
Descrição: Nos últimos anos a literaturainternacional tem apresentado uma série de publicações que focalizam a atenção nos efeitos colaterais  (toxidade) do tratamento prolongado com os NRTIs sobre a replicação e o funcionamento das mitocôndrias. No presente projeto, propomos a investigação à resposta, pelo hospedeiro, ao tratamento da AIDS. Os efeitos adversos em relação à terapêutica serão estudados em termos da modulação genética pelo hospedeiro, tomando por base o acúmulo de mutações no mtDNA e conseqüentemente a diminuição da replicação do mtDNA nos indivíduos em tratamento com NRTIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / ANA CECÍLIA FEIO DOS SANTOS - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Jaciléia Maria Pereira - Integrante / Sidney E B dos Santos - Integrante / Milene R Moraes - Integrante / Rita Catarina Medeiros - Integrante / Ana Carolina Maciel Braga - Integrante / Natalle Socorro Freitas - Integrante / Sérgio Alexandre Barros Monteiro - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
FINEP Implantação de um Laboratório de Referência em Genética Forense para toda Região Norte, na UFPA (LGFORENSE)
Descrição: Este projeto foi elaborado com a finalidade maior de implantar na UFPA, um Laboratório de Referência em Genética Forense para atender toda a região Norte do país, de forma que possa servir de base para a formação adequada de recursos humanos, para o desenvolvimento de pesquisa básica e de tecnologia apropriada para as análises forenses de DNA e para prestar colaboração científica e técnica que permita a implantação de outros laboratórios de genética forense de DNA em todos os Estados da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / FRANCISCO MAURO SALZANO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Coordenador / ANA CECÍLIA FEIO DOS SANTOS - Integrante / BRUNO MAIA CARVALHO - Integrante / Anderson Nonato do Rosário Marinho - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Flavio Ricardo Leal da Silva - Integrante / Natalle Socorro Freitas - Integrante / Elzemar Martins Ribeiro Rodrigues - Integrante / Teresinha de Jesus Brabo Ferreira Palha - Integrante / Greice de Lemos Cardoso - Integrante / Luis Antonio Ferreira da Silva - Integrante / Marcus Uchôa Rezende Santana - Integrante / Jessé de Barros Lobato - Integrante / jerfenson Martins Gomes - Integrante / Luís Otávio da Silva Barata - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Secretaria Nacional de Segurança Pública - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
CNPq (2003) Edital Universal. Mutações no Gene GJB2 (Conexina 26) em uma Amostra de Indivíduos com Surdez Neurossensorial não Sindrômica na População de Belém do Pará.
Descrição: O presente projeto tem como finalidade investigar as mutações do gene GJB2 que podem estarem relacionadas com a surdez hereditária em uma amostra de pacientes com surdez pré-lingual na população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / SIDNEY E. B. DOS SANTOS - Coordenador / Daniele Regina da Silva Fernandes - Integrante / Luciana Santos Serrao de Castro - Integrante / Giorgio Christie Tavares Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
CNPq/SUFRAMA (2002). REALGENE - Rede AMazônica Legal de Pesquisas Genômicas.
Descrição: Este projeto é na verdade uma rede coordenada pelo DR. Spartaco Astolfi do INPA, que visa o seqüenciamento do genoma funcional (transcripyoma) de Paullinia cubana, o guaranazeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / EDUARDO JOSÉ MELO DOS SANTOS - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Arthur Luiz Costa da Silva - Integrante / Spartaco Astolfi - Coordenador / Maria Paula da Cruz Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Projeto Norte de Pesquisa e Pós-Graduação-PNOPG. Diagnóstico de Doenças Genéticas através da Análise Direta do DNA.
Descrição: O presente projeto de pesquisa utiliza o princípio da pesquisa básica de qualidade como instrumento de Qualificação de Recursos Humanos, ambos voltados (de forma direta ou indiretamente) à produção de serviços que possam conduzir ao bem estar (no que se refere à saúde e a cidadania) da população.
      Desta forma estamos formando e qualificando um técnico de nível médio da própria instituição; cinco estudante de graduação; e dois estudante de mestrado; em técnicas de biologia molecular utilizadas para o diagnóstico de doenças genéticas freqüentes na região como as Hemoglobinopatias, a Fibrose Cística, a Alfa-1 Antitripsina e a Deficiência da G6PD em populações brasileiras da região Amazônica. Além de oferece aconselhamento genético aos membros das famílias afetadas e, no futuro, poder contribuir para a detecção precoce das mutações mais freqüentes, permitindo tratamento adequado e melhor qualidade de vida aos seus portadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / Greice Lemos Cardoso - Integrante / Flávia Gonçalves de Araújo - Integrante / Fabrício C Novaes - Integrante / Maria Ierecê Miranda de Carvalho - Integrante / Angela Pereira da Rocha - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Jaciléia Maria Pereira - Integrante / Sidney E B dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2003
RENOR/CAPES. Mutações na Região do DNA Mitocondrial em uma Amostra de Indivíduos Jovens e Idosos na População de Belém.
Descrição: O presente projeto investiga a presença de mutações no mtDNA, em idosos e controles jovens, relacionado ao processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / MÁRIO ROBERTO FREIRE LOBATO - Integrante / Flávia Gonçalves de Araújo - Integrante / Fabrício C Novaes - Integrante / Anderson Nonato do Rosário Marinho - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Daniele Regina da Silva Fernandes - Integrante / Sidney E B dos Santos - Integrante.Financiador(es): Rede Norte Para Formação e Fixação de Grupos de Docentes Pesquisadores na A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2003
RENOR/CAPES (2001). Avaliação de Fatores de Natureza Viral, de cunho Infecciosos (Co-Infecções) e Genéticos do Hospedeiro Humano, que Influenciam o Curso da progressão da Doença no Indivíduo Infectado pelo Vírus da Imunodeficiência Humana Tipo I.
Descrição: Este projeto é coordenado pelo Dr. Ricardo Ishak.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / MARLUÍSA OG ISHAK - Integrante / ANTONIO CARLOS ROSÁRIO VALLINOTO - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Integrante / RICARDO ISHAK - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
PRONEX/FINEP. Variabilidade Genética Normal e Patológica em Populações Humanas Sul-Americanas e seu Significado Evolutivo
Descrição: Investigar o polimorfismo de Populações Humanas em diferentes níveis: DNA nuclear, Y-DNA e mtDNA.Este projeto é coordenado pelo Dr. Francisco Mauro Salzano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / EDUARDO JOSÉ MELO DOS SANTOS - Integrante / MARA HELENA HUTZ - Integrante / FRANCISCO MAURO SALZANO - Coordenador / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / MÁRIO ROBERTO FREIRE LOBATO - Integrante / Maria Ierecê Miranda de Carvalho - Integrante / Angela Pereira da Rocha - Integrante / Jaciléia Maria Pereira - Integrante / Sidney E B dos Santos - Integrante.Financiador(es): Projeto Núcleo de Excelência Finep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
1998 - 2001
SECTAM Biotecnologia Aplicada em Humanos: Diagnóstico de Doenças e o Processo de Identificação Cível e Criminal
Descrição: O projeto trabalha conjuntamente a questão da implantação de novas tecnologias e a formação de recursos humanos. Neste sentido procurou-se a colaboração com a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto que detém uma das melhores equipes de cientistas nessa área do conhecimento. Ao mesmo tempo, procurou-se trabalhar, na forma de treinamento de peritos, em conjunto com o Instituto de Polícia Técnico-Científica do Estado do Pará a quem cabe todas as ações nos processos criminais. O projeto tem duas vertentes principais que se referem ao diagnóstico de doenças genéticas por metodologia clássica (cariótipo) e por metodologia das análises do DNA (hemoglobinopatias hereditárias, hipercolesterolemia familiar, fibrose cística e talassemia) e ao processo de investigação cível e criminal através da análise de VNTR's e STR's.O objetivo deste projeto foi desenvolvido para a aquisição do sequenciador automático (marca Perkin-Elmer ABI-PRISM 377), que possibilitou a realização de diversos trabalhos (pesquisa e acadêmicos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / JOAO FARIAS GUERREIRO - Integrante / EDUARDO JOSÉ MELO DOS SANTOS - Integrante / SIDNEY EMANUEL BATISTA DOS SANTOS - Coordenador / ANA CECÍLIA FEIO DOS SANTOS - Integrante / BRUNO MAIA CARVALHO - Integrante / Angela Pereira da Rocha - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Daniele Regina da Silva Fernandes - Integrante / Helda Patrícia Elleres - Integrante.Financiador(es): Secretaria Executiva de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico E Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9