2014 - Atual
Mineração de dados em redes sociais por meio do reconhecimento de objetos aplicada à segurança pública
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver uma aplicação computacional capaz de  realizar automaticamente buscas em imagens compartilhadas publicamente em redes sociais, especificamente Instagram e Facebook, com intuito de reconhecer objetos de interesse, como armas de fogo, para a identificação de usuários e grupos de usuários que possam estar relacionados a crimes ou problemas de segurança social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Metz - Coordenador / Alessandra Bortoletto Garbelotti Hoffmann - Integrante / Patrick Santana - Integrante.
2013 - Atual
Análise da produtividade agrícola com base em caraterísticas físico-químicas do solo e de folhas de soja e milho
Descrição: Neste projeto, o objetivo está voltado à extração de padrões e à descoberta de conhecimento útil a partir de dados oriundos da agricultura para que possam ser empregados em todas as etapas da produção com intuito de minimizar o custo, aumentar a produção e proteger os recursos naturais das áreas de plantação. Para isso, são empregadas técnicas e algoritmos inteligentes considerando o processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases) e Mineração de dados. Especificamente, são utilizados algoritmos de aprendizado de máquina em cada uma das etapas do processo: i) identificação do problema, ii) pré-processamento, iii) extração de padrões, iv) pós-processamento, e v) utilização do conhecimento extraído.
Para este projeto foram concedidos recursos da UTFPR, por meio de sua política interna de incentivos à pesquisa, no montante de R$ 4.000,00 referente ao Programa de Apoio a Pesquisa Científica e de Desenvolvimento Tecnológico (PAPCDT), EDITAL PROPPG 01/2013.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jean Metz - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Avaliação ambiental com a simulação de cenários na bacia hidrográfica do rio Paraná III
Descrição: O projeto visa avaliar a correlação entre a variação pluviométrica, o volume de produção agrícola de soja e milho e o NDVI ao longo do tempo (1973 a 2013) na Bacia Hidrográfica do Rio Paraná III. A partir das análises das imagens de satélite serão determinados os índices de vegetação, e levantados dados históricos pluviométricos e da produção agrícola, pretende-se treinar uma rede neural para previsão da produção agrícola. Os resultados poderão ser utilizados para a prevenção e aplicação de políticas públicas na região, além de permitir a avaliação das modificações do cenário ambiental e agrícola em função da usina hidroelétrica de Itaipu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jean Metz - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schutz - Coordenador / Adriano de Andrade Bresolin - Integrante.
2013 - Atual
Catalogação e reconhecimento de espécies vegetais
Descrição: O projeto visa a construção de uma ferramenta computacional que possa permitir a catalogação de informações vegetais, sejam elas: imagens, dados citogenéticos, ou dados textuais. A catalogação de plantas é um estudo de flora que é desenvolvido com o objetivo de divulgar as espécies vegetais ocorrentes em determinado local, bem como identificar os exemplares mais representativos. A construção de um aplicativo que permita catalogar as espécies pode ser considerada um excelente meio de documentação científica de espécies vegetais, permitindo o estudo da morfologia externa, da taxonomia e da sistemática, bem como a análise cromossômica e a distribuição ecológica das espécies. Além disso, essa atividade científica é valiosa do ponto de vista de permitir a socialização e distribuição destes dados a outros pesquisadores da área botânica. Um ponto inovador desse projeto é a integração da análise citogenética das espécies, que é uma poderosa ferramenta na quantificação da biodiversidade e da variabilidade genética, além de fornecer subsídios para programas conservacionistas. Neste contexto, emerge a citotaxônomia (aplicação da citogenética em problemas de âmbito taxonômico) como uma vertente eficaz, e ainda pouco explorada, para a maioria das famílias vegetais encontradas no Brasil. Assim, pretende-se prospectar marcadores cromossômicos clássicos e moleculares que auxiliem na elucidação de problemas de ordem evolutiva e taxonômica nas espécies vegetais. O projeto contribui com o perfil interdisciplinar, uma vez que envolve professores de diferentes áreas na busca da solução de um problema aplicado à botânica, enquadrado na linha de pesquisa por aplicar ferramentas de computação na busca da solução de um problema que influi diretamente em atividades educacionais, agrícolas e agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jean Metz - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Fabiana Costa de Araujo Schutz - Integrante / Daniel Rodrigues Blanco - Integrante / Fernando Periotto - Integrante.
2010 - Atual
Redes neurais aplicada ao monitoramento do rio Alegria
Projeto certificado pela empresa ITAIPU BINACIONAL em 17/09/2013.
Descrição: o projeto visa levantar dados e monitorar a qualidade do rio Alegria para posterior treinamento de uma rede neural artificial para previsão do comportamento do rio diante da alteração dos vários parâmetros monitorados. É um projeto maior que engloba os projetos de iniciação científica intitulados: "Banco de dados para simulação via redes neurais artificiais, da potencialidade do rio Alegria para fornecimento de água para irrigação" e "Sistema de monitoramento remoto dos parâmetros de medição da vazão do rio Alegria". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Metz - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schutz - Coordenador / Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Vera Lucia Antunes de Lima - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jean Metz - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Ronaldo C Prati - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.