2018 - Atual
Identificação Autônoma de Equipamentos Eletro-Eletrônicos em Smart Grid
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a busca por solução ao problema de identificar equipamentos elétricos ou eletrônicos conectados a uma instalação elétrica. Tal identificação deve ser com alta precisão e robustez, além de ser tecnicamente e financeiramente viável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Daniel J. C. Coura - Integrante / Hélder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Luis Otávio Rigo Junior - Integrante / Glaucio Lopes Ramos - Integrante.
2015 - 2017
Gerenciamento e Controle de Demanda em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica consiste em empregar técnicas de otimização para o gerenciamento e o controle de demanda em uma rede elétrica inteligente (Smart Grid), seja ela residencial ou industrial, com o objetivo de reduzir o valor monetário total da energia consumida ou de compensar a sazonalidade proveniente de geradores elétricos baseados em fontes renováveis, tais como geradores eólicos e solares. Uma smart grid composta de geradores eólico e solar, ambos de baixa potência, alimentarão um conjunto de cargas distribuídas em três ou mais ramais. Será implementada uma unidade eletrônica capaz de medir o consumo de energia elétrica em cada ramal e de fazer a conexão/desconexão elétrica do ramal, aumentando/diminuindo a demanda da smart grid. Unidades eletrônicas de medição de energia consumida em cada ramal realimentarão uma unidade de gerenciamento e controle (UGC). Com base em tal informação e conhecendo a energia gerada pela smart grid, a UGC gerenciará e controlará a demanda de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Hélder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / RISSINO, SILVIA DAS DORES - Integrante / Werley Gomes Facco - Integrante / COURA, DANIEL J. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Gerenciamento e Controle de Demanda em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grid)
Descrição: A investigação proposta neste projeto de pesquisa científica consiste em empregar técnicas de otimização para o gerenciamento e o controle de demanda em uma rede elétrica inteligente (Smart Grid), seja ela residencial ou industrial, com o objetivo de reduzir o valor monetário total da energia consumida ou de compensar a sazonalidade proveniente de geradores elétricos baseados em fontes renováveis, tais como geradores eólicos e solares. Uma smart grid composta de geradores eólico e solar, ambos de baixa potência, alimentarão um conjunto de cargas distribuídas em três ou mais ramais. Será implementada uma unidade eletrônica capaz de medir o consumo de energia elétrica em cada ramal e de fazer a conexão/desconexão elétrica do ramal, aumentando/diminuindo a demanda da smart grid. Unidades eletrônicas de medição de energia consumida em cada ramal realimentarão uma unidade de gerenciamento e controle (UGC). Com base em tal informação e conhecendo a energia gerada pela smart grid, a UGC gerenciará e controlará a demanda de energia.
O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver competência nacional em redes Smart Grids. Para tal, será usado um projeto piloto da Universidade Federal do Espirito Santo (UFES) que hoje conta com um aerogerador que inclusive pode ser acionado a partir de um túnel de vento, possibilitando a execução controlada de experimentos.
A partir de teste no sistema piloto, será possível desenvolver novas tecnologias de gerenciamento da demanda e realizar testes de conceito. Pretende-se, também desenvolver uma unidade de medição de energia e atuação nos ramais de uma smart grid, a qual possa ser facilmente integrada em uma UC.
As metas a serem alcançadas durante o desenvolvimento deste projeto são as seguintes:
Meta 1: Compra de equipamentos necessários para as montagens experimentais designadas;
Meta 2: Desenvolvimento de algoritmos de otimização da demanda  em uma rede Smart Grid, considerando-se as restrições pertinentes;
Meta 3: Desenvolvimento de uma unidade de medição e atuação on/off em ramais;
Meta 4: Desenvolvimento de um  software  para gerenciamento da demanda a partir do controle dos ramais;
Meta 5: Disponibilização dos dados de supervisão, controle (automação) no software;
Meta 6: Geração de documentação capaz de produzir 2 (dois) artigos técnicos em conferências nacionais e/ou internacionais e 1 (um) em revista bem qualificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Hélder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Integrante / Silvia das Dores Rissino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Medição Online de Nível Dinâmino em Poços de Petróleo em Terra
Descrição: Avaliar o uso da metodologia de balanço de massa [1] como técnica para predição do nível de líquido no espaço anular de poços terrestres; buscando sua quantificação a partir do monitoramento automatizado da pressão estática, pressão em fluxo e vazão de gás pelo anular. Espera-se ainda a proposição de um protótipo de equipamento que será associado ao sistema de automação do poço, permitindo que a produção seja continuadamente otimizada, mantendo o nível de fluido anular do poço entre os limites definidos pela produção. De forma complementar, este projeto ainda visa estimular a cooperação entre Universidade e Empresa; direcionando, desta forma, os esforços de pesquisa para problemas operacionais da indústria na expectativa de contribuir com o desenvolvimento tecnológico nacional; além de participar no processo de formação de mão de obra especializada no segmento de óleo e gás.
Avaliar o uso da metodologia de balanço de massa [1] como técnica para predição do nível de líquido no espaço anular de poços terrestres; buscando sua quantificação a partir do monitoramento automatizado da pressão estática, pressão em fluxo e vazão de gás pelo anular. Espera-se ainda a proposição de um protótipo de equipamento que será associado ao sistema de automação do poço, permitindo que a produção seja continuadamente otimizada, mantendo o nível de fluido anular do poço entre os limites definidos pela produção. De forma complementar, este projeto ainda visa estimular a cooperação entre Universidade e Empresa; direcionando, desta forma, os esforços de pesquisa para problemas operacionais da indústria na expectativa de contribuir com o desenvolvimento tecnológico nacional; além de participar no processo de formação de mão de obra especializada no segmento de óleo e gás.
Pela aplicação do método de balanço de massa como estratégia para o desenvolvimento de um sistema que permita a medição automatizada do nível de liquido no interior de anulares de poços petrolíferos terrestres, esperam-se os  resultados relacionados a seguir:
?	Construção de uma unidade piloto para testes de medição de nível de líquido em espaços anulares;
?	Pesquisa e desenvolvimento do sistema de medição que automatizada de pressão estática, pressão em fluxo e vazão;
?	Especificação de sensores para medição;
?	Eleboração de sistema de automação para medição do nível de liquido;
?	Benchmarking com outras técnicas de medição de nível, como por exemplo a técnica acústica;
?	Adequação de um sistema compatível e que permita a transmissão de dados para acesso remoto.
Sendo os resultados atingidos e o objetivo alcançado, esperam-se os desdobramentos que um sistema automatizado pode trazer para a produção de petróleo onshore:
?	Minimização do tempo de exposição do operador aos riscos (menos idas ao campo para obtenção com sistema portátil);
?	Minimização de perdas com detecção mais rápida de condições anômalas no poço, permitindo que o sistema tome ações automáticas de correção;
?	Ganhos de produção com identificação de oportunidades de otimização do sistema de elevação;
?	Geração de informações contínuas que permitirão a melhoria no gerenciamento de reservatórios e na identificação do comportamento dos poços produtores;
?	Disponibilização e armazenamento de informações contínuas sobre a produtividade dos poços terrestres equipados com o sistema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanderley Cardoso Celeste - Integrante / Daniel José Custódio Coura - Coordenador / Fábio de Assis Ressel Pereira - Integrante / Rodrigo Simões Maciel - Integrante.
2012 - 2013
Exploração do Paradigma de Microrredes Inteligentes Envolvendo Fontes Renováveis de Energia para Geração de Energia Elétrica
Descrição: Estudos envolvendo um paradigma recente de geração de energia elétrica, as chamadas Microrredes Inteligentes, as quais se utilizam de fontes primárias renováveis de energia e de uma rede de comunicação de informações que possibilitam a interconexão entre microrredes e sistema público de fornecimento de energia elétrica. O conceito de microrrede está intimamente relacionado com o conceito de geração distribuída de energia elétrica, isto é, em vez de uma grande central geradora, cria-se um conjunto de microrredes, que somadas atendem a mesma demanda atendida pela grande central. Como vantagens, pode-se mencionar: a capacidade de se utilizar um conjunto de fontes que se renovam; a possibilidade de se instalar a microrrede próxima do conjunto de cargas a serem atendidas; a criação de uma matriz energética mais robusta, isto é, o sistema não fica mais restrito a uma ou duas fontes primárias, correndo o risco de entrar em colapso caso uma deixe de atender à demanda durante um determinado período; e a criação de uma matriz energética mais segura, uma vez que as geradoras estão distribuídas e não mais concentradas. O paradigma de microrredes inteligentes requer avanços em questões como: exploração de fontes alternativas que permitem a geração de energia elétrica: construção de sistemas capazes de prover a comunicação eficiente e confiável entre microrredes, permitindo assim agregar a ?inteligência? a estas, e, consequentemente, ao sistema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wanderley Cardoso Celeste - Coordenador / Fabio Ricardo Oliveira Bento - Integrante / Karla Rossini Gomes Santos - Integrante / Daniel Landi - Integrante.