2012 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FENOTÍPICA E GENOTÍPICA DE RESISTÊNCIA A INSETICIDAS EM AEDES AEGYPTI
Descrição: Participante em projeto de pesquisa coordenado pelo prof. Dr. Pedro Vitor Lemos Cravo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adelair Helena dos Santos - Coordenador / Pedro Vitor Lemos Cravo - Integrante / Francesca Garcia Guaracyaba Chapadense - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Atividade de fungos entomopatogênicos em Phlebotominae, mantidos em colônia de laboratório
Descrição: As leishmanioses são doenças parasitárias que afetam cerca de 350 milhôes de pessoas, constituindo sério problema de saúde pública em mais de 80 países. Causam perda da qualidade de vida, força de trabalho e morte entre habitantes em países subdesenvolvidos, de climas tropicais e subtropicais. O presente projeto têm como objetivo estudar a atividade de isolados fungicos contra Lutzomya longipalpis, mosquito vetor da leishmaniose visceral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelair Helena dos Santos - Coordenador.
2006 - 2012
Ativida de fungos em mosquitos
Descrição: Será estudada a atividadde de Metarhizium anisopliae e de outros fungos em mosquitos com métodos in vivo e in vitro de microbiologia, histopatologia, bioquímica e biologia molecular. Novos conhecimentos sobre os mecanismos de atuação são indispensáveis para o desenvolvimento de bioinseticidas efetivos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adelair Helena dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2012
Estudos sobre formulações e aplicações de microrganismos entomopatogênicos para o controle biológico de vetores
Descrição: O impacto prejudicial de inseticidas para o meio ambiente e o homem, além do risco de aparecer resistência exigem um maior empenho nas investigações sobre o controle de pragas. estudos sobre um controle anti-vetorial com métodos integrados e à base de recursos sustentáveis devem ter prioridade em iniciativas futuras de combater doenças. O projeto propôe estudar em condições de laboratório e de campo o potencial de biolarvicidas ou de outros bioinseticidas já comercializados e desenvolver formulações e métodos de applicação de fungos hifomicéticos para combate de vetores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adelair Helena dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4