2021 - Atual
Acionamentos elétricos integrados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Vidal Garcia Oliveira em 14/03/2022.
Descrição: Nesta proposta, são revisados os fundamentos de conversores estáticos com vistas aos acionamentos de motores elétricos comumente presentes nos sistemas industriais. Bem como, os conceitos envolvendo a integração entre os dois principais sistemas que compõem a arquitetura clássica de um acionamento elétrico moderno, quais sejam: o conversor estático, responsável pelo processamento eletrônico da energia elétrica disponibilizada pela fonte primária de alimentação; o motor elétrico, responsável pela conversão da energia elétrica processada pelo conversor em energia mecânica, de tal modo que, por meio dos controles do torque eletromagnético e da velocidade desenvolvidos pelo motor, as demandas dos mais variados processos mecânicos (carga mecânica) possam ser atendidas. Como objetivo principal desta pesquisa, buscar-se-á conhecer, estudar e entender as vantagens, as desvantagens e as novas tecnologias possíveis de aplicação do conceito Integrated Motor Drives - IMD, em Português, Acionamentos Elétricos Integrados - AEI. A busca pela implementação prática do conceito AEI, historicamente, reaparece e evolui a partir dos novos desenvolvimentos em: novas tecnologias de semicondutores de potência que aumentem a eficiência do processamento eletrônico da energia entregue ao motor elétrico; melhoria e aumento na temperatura de trabalho de todos os componentes eletrônicos empregados; melhorias das técnicas de refrigeração e aumento na capacidade dos módulos eletrônicos suportarem as vibrações mecânicas do sistema como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Sérgio Vidal Garcia Oliveira - Coordenador / Alvaro Daniel Arioni Paladino - Integrante / Lucas Becker - Integrante / Lucas Bona Rückl - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento Experimental de Novas Estratégias de Controle para Sistemas Chaveados
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas de controle para sistemas chaveados, com foco em aplicações que envolvem a produção, conversão e uso da energia elétrica, bem como na área de robótica. Alguns exemplos de aplicações de sistemas de energia que podem ser vistos como sistemas chaveados são unidades de geração de energia (eólica ou solar fotovoltaica) conectadas à rede através de conversores e máquinas elétricas acionadas por inversores de frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Tiago Jackson May Dezuo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo de Máquinas Síncronas Pentafásicas de Ímãs Permanentes Operando sob Falha
Descrição: O projeto visa estudar máquinas síncronas pentafásicas a ímãs permanentes, com ênfase na operação sob falha tanto na condição de gerador como de motor. Devido às suas características, este tipo de máquina tem atraído a atenção de pesquisadores em nível internacional em anos recentes, especialmente em aplicações que envolvem tração elétrica. O estudo proposto envolverá desde o projeto e otimização deste tipo de máquina até a análise de operação sob condições de desbalanço e falha. O projeto também envolverá a comprovação experimental de estudos teóricos utilizando uma plataforma de ensaios existentes na UFRGS, a qual será ampliada para a execução do projeto. Os protótipos de máquinas necessários ao estudo serão construídos pela WEG Equipamentos Elétricos (Jaraguá do Sul - SC), através de convênio de cooperação já firmado entre a UFRGS e esta empresa. Entre os principais aspectos a serem avaliados, cita-se: (1) características de projeto adequadas para operação sob falha, (2) determinação dos parâmetros elétricos, (3) estabelecimento de modelos matemáticos, (4) distribuição de campo magnético, (5) perdas e rendimento durante a operação sob falha. A realização do projeto permitirá avaliar aspectos importantes ainda não abordados e também determinar características de operação, bem como desenvolver e aplicar novas estratégias de controle de máquinas pentafásicas. A capacidade de operação sob falha é considerada a maior vantagem de máquinas pentafásicas; contudo, a maioria dos estudos não apresenta uma sólida comprovação experimental. Assim, a realização do projeto possibilitará a avaliação das reais condições em que a máquina opera em termos de distribuição da indução magnética nas diversas partes, perdas, rendimento e capacidade de produção de torque. Finalmente, aplicações de alto desempenho e que exigem alta confiabilidade, tais como geração elétrica através de energia eólica e veículos elétricos, são os potenciais campos de aplicação da tecnologia a ser estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Sérgio Luis Haffner - Integrante / Luís Alberto Pereira - Coordenador / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Matheus Perin - Integrante / Gabriel Garcia Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento da tecnologia de motor elétrico sem mancais para aplicações industriais
Descrição: Os motores sem rolamentos têm potencial para diminuir o custo e o tamanho dos sistemas de suspensão magnética, permitindo assim que novos espaços de aplicação se beneficiem da alta eficiência e operação inteligente da levitação magnética. A literatura relevante sobre o desenvolvimento de grandes sistemas de motores sem rolamentos tem demonstrado que essa tecnologia precisa de desenvolvimento adicional para atingir as potências exigidas em aplicações industriais. Assim, este projeto visa desenvolver um sistema de suspensão magnética baseado em tecnologia de motor elétrico sem rolamentos para aplicações industriais de acionamento direto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Lucas Selonke Klaas - Integrante.
2019 - 2021
Estudo e Aplicação de Técnicas de Controle Robusto para Sistemas Híbridos
Descrição: Com uma indústria cada vez mais competitiva, garantias de robustez e desempenho são
fundamentais para a qualidade e menor custo de produtos/ processos. Sistemas híbridos estão
presentes nas mais diversas aplicações e a emprego dos métodos e técnicas de controle com
garantias de robustez e desempenho para estes tipos de sistemas ainda representa um grande
desafio. Na maioria dos casos, existem grandes dificuldades do ponto de vista do projeto de
controladores, visto que são sistemas altamente não lineares e sujeitos à grandes variações
paramétricas e de operação, tornando o problema bastante complexo. Devido a estas
dificuldades, existe uma grande motivação para o emprego de novas metodologias de controle de
sistemas híbridos para tais aplicações, visando as garantias de robustez e de desempenho. Além
disso, muitos sistemas de produção e distribuição de energia utilizam dispositivos que empregam
chaves eletrônicas, ou seja, podem ser descritos como sistemas híbridos, portanto é interessante
que as técnicas a serem desenvolvidas sejam gerais o suficiente para resolver problemas de
diversos tipos de sistemas. Adicionalmente, a utilização de estratégias de controle ótimo aplicadas
a sistemas híbridos pode contribuir no melhor aproveitamento energético ou em maximizar a
geração de energia, reduzindo assim os custos ao consumidor, tanto residencial quanto industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante / Celso José Faria de Araújo - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Tiago Jackson May Dezuo - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de motor síncrono de relutância assistido por ímãs permanentes destinado à tração elétrica
Descrição: Em projeto de motores elétricos dois aspectos são predominantes: baixo custo de fabricação e alta eficiência. Esses são aspectos opostos e geralmente conduzem o projeto do motor para a geração de soluções que extraem da máquina o melhor desempenho possível com o mínimo uso de material ativo. Esse uso mínimo de material ativo é de grande importância para os fabricantes em função da concorrência de mercado que leva a uma contínua e constante pressão para a redução de custos de fabricação. Sendo assim, a necessidade de desenvolvimento de projetos de motores elétricos que otimizem o trade-off entre baixo custo de fabricação e alta eficiência tem tido cada vez mais importância e relevância. Dentro dessa ideia, o motor síncrono de relutância assistido por ímãs permanentes ganha destaque em relação a seus concorrentes diretos como o motor síncrono de ímãs permanentes e o motor de indução. Questões como maior eficiência e simplicidade na confecção estão presentes nesse tipo de motor e aliadas a um projeto otimizado, podem trazer grandes vantagens dependendo da aplicação a que se destina. Considerando as questões mencionadas anteriormente, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de uma metodologia para projeto otimizado de motor síncrono de relutância assistido por imãs com foco em aplicações envolvendo tração de veículos elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Pyter Ely da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Aumento da eficiência energética de motores elétricos por geração de camadas de óxido ferrimagnético nas lâminas do núcleo magnético através de plasma bipolar pulsado
Descrição: Motores elétricos são a principal fonte de consumo de energia elétrica nas indústrias.
Por conta disto, há uma crescente demanda por motores de alta eficiência, com o
intuito de reduzir os impactos ambientais e diminuir o gasto financeiro com
eletricidade. Dentre as causas de perda de energia em motores elétricos, estão
problemas de isolamento entre as chapas de aço que formam o núcleo ferromagnético
do motor. Estas falhas de isolamento levam à circulação de correntes parasitas e
consequente consumo de energia. É crucial que as camadas utilizadas para o
isolamento não afetem o desempenho magnético do motor. Dentro deste contexto, o
presente projeto propõe o estudo de duas soluções alternativas para o isolamento de
chapas da aço ABNT 1006 usadas em motores elétricos: (i) a oxidação das chapas
utilizando plasma gerado por fonte pulsada bipolar assimétrica (ABiPPS) para geração
da fase maghemita (-Fe2O3) que é isolante e ferrimagnética e (ii) o crescimento de
camadas ultrafinas de alumina (Al2O3) utilizando a técnica de atomic layer deposition
(ALD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Rodrigo Trentini Preuss - Integrante / Luis César Fontana - Coordenador / Paloma Boeck Souza - Integrante / Silvia Pelegrini - Integrante / Deise Schafer - Integrante / Cristiani Campos Plá Cid - Integrante / Andre Avelino Pasa - Integrante / Alexandre Werner Arins - Integrante / Jaison Vieira da Maia - Integrante / Joel Stryhalski - Integrante / Jacimar Nahorny - Integrante / Abel André Candido Recco - Integrante / Julio César Sagás - Integrante.
2017 - 2021
Controles eletrônicos avançados aplicados a sistemas de refrigeração
Projeto certificado pela empresa Whirlpool S/A - Unidade Embraco em 16/06/2018.
Descrição: Em tempos em que as mudanças climáticas e o aquecimento global são motivos de preocupação em todo o mundo, a melhoria da eficiência energética é a solução mais econômica, rápida e eficaz para reduzir os impactos acarretados pela altíssima demanda de energia e diminuir as emissões de CO2. Dentro desse contexto a minimização do consumo em sistemas de refrigeração é de fundamental importância, visto que praticamente toda casa ou estabelecimento comercial possui pelo menos um destes sistemas, e diferentemente de outros eletrodomésticos, o refrigerador não pode ser desligado. Além disso, o mercado dos produtos da linha branca (para uso residencial) e linha comercial é extremamente competitivo, exigindo custos adequados sem comprometer a confiabilidade dos produtos. Dentro de um refrigerador a maior parte do consumo é proveniente do compressor hermético, que é o responsável por retirar o calor dos alimentos em seu interior promovendo seu resfriamento. Os modelos de compressores mais eficientes existentes no mercado atualmente são os chamados compressores de capacidade variável (CCV). Esses compressores são formados por um motor elétrico síncrono de ímãs permanentes (MSIP) ou por um atuador linear, e por um conversor de frequência responsável por variar a velocidade do motor elétrico ou curso do atuador linear e assim variar a capacidade do compressor. As perdas num CCV podem ser divididas em: Perdas mecânicas - provenientes das partes móveis do compressor; Perdas Termodinâmicas - associadas ao processo de transferência de calor; Perdas Eletroeletrônicas - provenientes do conjunto conversor de frequência + Motor elétrico. Um dos focos desta proposta de trabalho está relacionada a minimização de perdas eletroeletrônicas no inversor de frequência e a avaliação de otimizações na solução final para garantir robustez a um custo competitivo. Isso será feito através de duas frentes de trabalho:- Novas formas de controle do motor ou atuador elétrico buscando maior eficiência e robustez no acionamento, mantendo custos competitivos: - Estudo de circuitos e conversores inovadores e soluções de software para os controles eletrônicos do sistema de refrigeração, incluindo o conversor de frequência, objetivando a minimização das perdas e custos, sempre aliados a níveis aceitáveis de robustez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Yales Rômulo de Novaes - Integrante / Sérgio Vidal Garcia Oliveira - Coordenador / Camila Scalabrin - Integrante / Marshel Ricardo Bento - Integrante / Claudio Eduardo Soares - Integrante / Gustavo Ceretta Flores - Integrante / Douglas Pereira da Silva - Integrante / Ronaldo Ribeiro Duarte - Integrante / Leandro da Silva - Integrante / Fabiano Mendes Ribeiro - Integrante / Rodrigo Heinrich - Integrante / Bruno Mota - Integrante / Amanda Franzoi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Estudo e Aplicação de Técnicas de Controle Tolerante a Falhas
Descrição: Dentro do contexto de projeto de estruturas de controle de sistemas dinâmicos, os requisitos de
desempenho, bem como as restrições físicas e operacionais do processo, devem ser especificados de
maneira a resultar em um problema bem posto para as condições nominais de operação. Contudo,
alterações no processo, causadas, por exemplo, pela ocorrência de falhas, podem degradar o desempenho
da malha ou mesmo torná-la instável. Portanto, neste projeto é proposto o estudo das possíveis soluções do problema de controle tolerante a falhas, englobando aspectos da malha de controle bem como da análise e, eventualmente, diagnóstico de falhas. Dentre os possíveis métodos de diagnósticos podem ser citados: identificação paramétrica, inferência, classificação e reconhecimento de padrões, análise espectral,
métodos baseados no espaço de paridade e métodos baseados em algoritmos bio-inspirados. As malhas
poderão ser focadas em solução robustas, adaptativas ou mesmo bio-inspiradas. Serão definidas formas de avaliação qualitativas, e possivelmente quantitativas, de maneira a determinar as características relevantes das técnicas estudadas e propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante / Celso José Faria de Araújo - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Tiago Jackson May Dezuo - Integrante.
2016 - 2019
Projeto do motor de indução trifásico para acionamento não-senoidal
Descrição: O acionamento do Motor de Indução Trifásico (MIT) por conversor estático tem sido a solução mais adotada pela indústria para as aplicações de velocidade variável, obtendo-se ganhos significativos de energia em aplicações como bombas, elevadores, escadas rolantes e transportadores. Os projetos do MIT têm sido adequados para esta nova realidade, principalmente em relação ao sistema de isolamento, adotando-se a redução da sua potência útil (derating factor) em relação à condição de alimentação senoidal. No entanto, em algumas aplicações específicas, os conversores apresentam características particulares de funcionamento que acarretam esforços adicionais aos motores, exigindo uma maior atenção por parte dos projetistas. Nesses casos, são desenvolvidas soluções com o objetivo de otimizar o fluxo magnético no projeto do motor para reduzir as perdas ocasionadas pela utilização de conversores de frequência. Porém, esse procedimento não é o mais adequado, pois considera apenas o motor e não o sistema de acionamento (conversor+motor). Assim, este projeto de pesquisa irá abordar questões relacionadas ao projeto do MIT considerando a influência do conversor estático e para operação com minimização de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Paulo César da Silva - Integrante / Jacques Roberth Ruthes - Integrante.
2014 - 2019
Estudo do acionamento do motor Brushless DC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose de Oliveira em 02/09/2014.
Descrição: Os motores brushless tornam-se atrativos para aplicações industriais, em razão da alta eficiência e ótima controlabilidade. O motor Brushless DC (BLDC) pode ser descrito como um motor de corrente contínua sem escovas e com ímãs montados na superfície do rotor. A construção do motor BLDC é similar a de um motor síncrono de corrente alternada. Os motores Brushless DC diferem dos motores síncronos de corrente alternada, na detecção da posição do rotor (ou polos magnéticos) para produzir sinais para controlar as chaves eletrônicas. Desse modo, neste projeto é proposto o estudo do acionamento do motor Brushless DC e a análise do desempenho da malha de controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / José de Oliveira - Coordenador / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Eduardo Bonci Cavalca - Integrante / Paulo César da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Aplicações de algoritmos bio-inspirados em adordagem de controle preditivo
Descrição: Estratégias de controle preditivo permitem tratar restrições físicas e operacionais do processo, bem como realizar compromissos entre as diversas grandezas envolvidas mediante o uso de índices de desempenho. As ações de controle resultam da solução de um problema de programação matemática sujeito a restrições utilizando, em geral, horizonte retrocedente. Nota-se ainda que tipicamente utiliza-se uma função de custo quadrática sujeita a restrições e modelo de predição, ambos lineares. Para casos em que existam descasamentos entre o modelo nominal de projeto e a planta real, causados, por exemplo, por incertezas no modelamento, o desempenho da malha de controle pode ser degradado e o problema de otimização pode se tornar não factível. Desse modo, motiva-se o estudo de novas técnicas de solução do problema de otimização que englobem inclusive o caso não linear. Dentro desse contexto, neste projeto é proposto o estudo de algoritmos bio-inspirados e análise da sua aplicação em abordagens de controle preditivo não linear. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / José de Oliveira - Integrante / Celso José Faria de Araújo - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de uma plataforma para estudo e emulação de um sistema de geração eólica
Descrição: A busca por soluções para a mitigação das mudanças climáticas exige esforços para encontrar tecnologias de geração de energia que ofereçam segurança energética no longo prazo, preços acessíveis e baixos impactos ambientais. Dentre as fontes renováveis de energia, a energia eólica está se tornando fundamental na diversificação da matriz energética em vários países, decorrente de uma perspectiva de um aumento populacional global e sua crescente demanda por uso de energia elétrica. A produção de energia elétrica a partir de diversos tipos de aerogeradores tem sido alvo de estudo de pesquisadores de diversos países, buscando o desenvolvimento de técnicas que possibilitem melhor eficiência, menores custos, segurança e qualidade da energia produzida nesses sistemas. Apesar da energia eólica ser um campo de estudos em ascensão no Brasil, ainda se tem dado pouca ênfase para o desenvolvimento de tecnologia nacional. Dessa forma, o objetivo principal desse projeto de pesquisa é desenvolver uma  plataforma  para estudo e emulação de um sistema  de geração eólica, e com isso contribuir para o desenvolvimento nacional nesta área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Thiago Spindola Coelho - Integrante / Igor da Silveira Dias - Integrante / André da Silva Corrêa - Integrante / Kamila Mariana Devegili - Integrante / Bianca Zanatta - Integrante / Bruno Neil Gonçalves - Integrante / Felipe Sanches Santos Pontelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Estimação de regiões de incerteza paramétrica para aplicação em controle preditivo robusto
Descrição: Estratégias de controle preditivo permitem tratar restrições físicas e operacionais do processo, bem como realizar compromissos entre as diversas grandezas envolvidas mediante o uso de índices de desempenho. As ações de controle resultam da solução de um problema de programação matemática sujeito a restrições utilizando, em geral, horizonte retrocedente. Para casos em que existam
descasamentos entre o modelo nominal de projeto e a planta real, causados, por exemplo, por incertezas no modelamento, o desempenho da malha de controle pode ser degradado e o problema de otimização pode se tornar não factível. Desse modo, o desenvolvimento de estratégias de controle preditivo robusto que tenham propriedades de estabilidade e factibilidade mesmo em tais casos constitui uma área com grande potencial de pesquisa. Os modelos de tais estratégias robustas podem ser representados por meio de regiões de incerteza paramétrica. Entretanto, se tais regiões não forem adequadamente determinadas, a malha de controle pode se tornar demasiadamente conservadora, prejudicando o desempenho do sistema em condições nominais. Desse modo, neste projeto é proposto o estudo de técnicas de estimação de tais regiões de incerteza e análise da sua influência no desempenho da malha de controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / José de Oliveira - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Coordenador / Jonathan Lopes Florencio - Integrante / Amanda Santina Rodrigues Beloli - Integrante / Eduardo da Silva Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
Identificação on-line de parâmetros do motor de indução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose de Oliveira em 16/08/2012.
Descrição: Este projeto visa estudar as novas tecnologias referentes aos procedimentos de identificação on-line de parâmetros elétricos de motores de indução, buscando monitorar o comportamento dinâmico de tais máquinas juntamente com as mais novas técnicas de controle vetorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / José de Oliveira - Coordenador / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Eduardo Henrique Couto - Integrante / Marcelo Campos Silva - Integrante / Christian Joezer Meirinho - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de controles neurofuzzy para plantas não lineares: aplicação em aanques acoplados
Descrição: Serão estudadas e desenvolvidas técnicas de controle neurofuzzy para a aplicação em um controle de nível de líquido com três tanques acoplados (planta não linear). O objetivo principal é a comparação de um ?Controlador Neurofuzzy? com os controles clássicos Proporcional-Integral-Derivativo (PID) e Controle por Modos Deslizantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Celso José Faria de Araújo - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Pyter Ely da Silva - Integrante / Lucas Mattos Spadini - Integrante / Luís Fernando Ferreira de Campos - Integrante / Thiago Spindola Coelho - Integrante / Igor da Silveira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo e Implementação do controle vetorial do motor síncrono de imãs permanentes em bancada experimental
Descrição: Nos últimos anos o motor síncrono de ímãs permanentes está sendo utilizado com maior frequência, devido ao fato de possuir características que o tornam atrativo ao setor industrial, tais como: alto torque, precisão no posicionamento, elevadas velocidades e acelerações, velocidade constante nas variações de carga, baixo custo de manutenção, elevada densidade de potência e grande robustez  eletromecânica. Assim, este projeto tem por objetivo estudar e implementar, em bancada experimental, o acionamento do motor síncrono de ímãs permanentes usando a estratégia de controle vetorial. O controle vetorial será implementado utilizando uma placa de controle que incorpora o processador digital de sinais TMS320F2812 da Texas Instruments Inc. O desempenho geral e a eficiência do acionamento implementado serão avaliados através da adoção de figuras de mérito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante / Anna Karolina de Souza Baasch - Integrante / Felipe Guilherme Stein - Integrante / Elisabeth Cristina Lemos Sperb - Integrante / Mário Henrique Farias Santos - Integrante / Roger Luis Brito Zamparette - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudo de técnicas de Controle Direto de Torque
Descrição: O projeto visa estudar uma técnica de controle para o motor de indução tendo como objetivo o controle do torque. O surgimento de novas técnicas de controle tem permitido uma melhoria no desempenho bem como o controle de variáveis especificas relacionadas ao motor de indução tais como: velocidade, posição e torque. De modo crescente, o emprego de novas técnicas de controle para motores de indução tem se tornado relevante, pois a aplicação destas técnicas nos processos industriais tem contribuído na melhoria da qualidade e do desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / José de Oliveira - Coordenador / Danilo de Barros Herrera - Integrante.
2008 - 2010
Estudo e simulação de estimadores de velocidade para acionamento de motores elétricos
Descrição: O advento dos sistemas de controle que utilizam processamento digital de sinais juntamente com o surgimento de novas tecnologias de eletrônica de potência, tem propiciado uma demanda crescente na utilização de motores elétricos com controles avançados. Nos últimos anos, por questões de custo e confiabilidade, esforços tem sido feitos para eliminar o sensor de velocidade do eixo do motor sem deteriorar o desempenho dinâmico do sistema de controle. Diferentes soluções para o acionamento do motor com controle sem sensor de velocidade (controle sensorless) têm sido propostas, justificando a investigação dessas alternativas para uma avaliação criteriosa de desempenho visando uma futura implementação da(s) alternativa(s) mais adequada(s). Assim, os objetivos do projeto são: estudar as diferentes propostas de estimadores de velocidade disponíveis na literatura técnica; simular as várias propostas estudadas; avaliar e classificar, dentre as diferentes propostas simuladas, aquelas que apresentarem melhor desempenho na estimação da velocidade do motor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Horácio Becker Poli - Integrante / Franciéli Lima de Sá - Integrante / Sérgio Luis Haffner - Integrante / Jucieli Frena - Integrante / Andre Dering - Integrante / Rômulo Thales Azevedo - Integrante / José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2009
Controle de motor de indução usando a estratégia SVPWM-DTC
Descrição: Este projeto tem como tema o estudo do acionamento elétrico do motor de indução monofásico usando a estratégia de controle SVPWM-DTC. O avanço tecnológico da microeletrônica e da eletrônica de potência tem permitindo, de modo crescente, o emprego de acionamentos de motores trifásicos com controle sofisticado do movimento . Porém, para o caso de motores monofásicos, o emprego de acionamentos com o mesmo nível de sofisticação verificado para os motores trifásicos ainda é bastante incipiente. Dois motivos podem ser apontados como responsáveis por esta realidade: a necessidade de um baixo custo do acionamento e, a dificuldade de se encontrar alternativas tecnológicas que consigam conjugar alto desempenho com custo reduzido. Por sua vez, a indústria tem mostrado interesse em utilizar acionamentos sofisticados para equipamentos domésticos, os quais utilizam, predominantemente, motores monofásicos fracionários (ou de pequena potência). Portanto, as questões citadas anteriormente servem de motivação para a proposição deste projeto de pesquisa. Assim, o objetivo inicial é estudar as principais topologias de inversores para acionamento de motores monofásicos fracionários visando selecionar a mais adequada em termos de custo-benefício. Uma vez definida a topologia mais adequada, parte-se para o estudo das estratégias de controle normalmente empregadas em acionamentos de máquinas elétricas de indução: controle vetorial por modulação de pulsos (SVPWM) e o controle direto de torque (DTC). Após esta segunda etapa, pode-se definir qual a melhor combinação, em termos de topologia e estratégia de controle, para o acionamento do motor de indução monofásico, considerando restrições de desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Rafael de Farias Campos - Integrante / Darlan Resendes da Silva - Integrante / José de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo e implementação do controle vetorial do motor de indução trifásico em bancada experimental
Descrição: Nos últimos anos, o avanço da automação nos processos produtivos tem exigido o uso crescente de acionamentos controlados de alto desempenho dinâmico. Até meados da década de oitenta, os acionamentos elétricos para aplicações que exigiam controle rápido e preciso da posição ou da velocidade, eram realizados, invariavelmente, com Motor de Corrente Contínua (MCC). Esse fato é justificado pela ocorrência de um desacoplamento natural entre o controle de fluxo e o controle de torque, tornando relativamente simples projetar, para esses motores, sistemas para o controle da posição ou da velocidade que apresentem bom desempenho dinâmico. Por outro lado, o Motor de Indução (MI) apresenta uma série de vantagens em relação ao MCC. Entretanto, a complexidade envolvida no seu controle, devido a caracterização do MI como uma planta não-linear, fortemente acoplada e multivariável, constitui uma dificuldade à sua utilização em acionamentos controlados. A teoria do controle vetorial introduziu a base teórica para a operação do MI com desempenho similar ao do MCC. Assim, o controle vetorial também visa conseguir o desacoplamento dos controles de fluxo e de torque para o MI, e vem sendo utilizado com sucesso. O advento dos sistemas de controle que utilizam microprocessadores, ou, mais recentemente, processador digital de sinais (Digital Signal Processor - DSP), tem viabilizado a implementação de algoritmos de controle cada vez mais sofisticados. Esse fato, juntamente com o surgimento de novas tecnologias de eletrônica de potência, tem propiciado uma demanda crescente na utilização do MI com controles avançados. Assim, o objetivo do projeto é o estudo e implementação do controle vetorial por modulação de pulsos (Space Vector Pulse Width Modulation ? SVPWM) em bancada experimental utilizando o DSP TMS320F2812 da Texas Instruments Inc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Horácio Becker Poli - Integrante / Filipe Guolo Nazário - Integrante / José de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo e simulação do motor Brushless DC
Descrição: Este projeto tem como tema o estudo do motor brushless dc através da simulação em software. Será estudado o modelamento do motor brushless dc com perfil trapezoidal da força contra-eletromotriz do estator. O motor brushless dc pode ser descrito como um motor de corrente contínua sem escovas e com ímãs montados na superfície do rotor. Com o aumento do consumo de energia, os motores brushless tornam-se atrativos para aplicações industriais, em razão da alta eficiência e ótima controlabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Nied - Integrante / Franciéli Lima de Sá - Integrante / José de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2009
Técnicas de monitoramento e controle de conversores estáticos de potência e acionamentos elétricos
Descrição: Promover a integração das equipes de pesquisadores que atuam na linha de Eletrônica de Potência das universidades UFMG (líder), UDESC, UFPE e UFSJ e que apresentam afinidades de pesquisa no tema da identificação e do controle robusto de motores de indução e de conversores estáticos, visando a consolidação das equipes associadas e a difusão de conhecimentos e procedimentos  desenvolvidos/utilizados, tanto em nível acadêmico quanto tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ademir Nied - Coordenador / Antonio Heronaldo de Souza - Integrante / Marcello Mezaroba - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2