2022 - Atual
INCT INEU - INCT PPED - Digital Futures and Global Power: Southeast Asia and Latin America in Comparative Perspective
Descrição: The objective of the research is to comparatively analyze the response of Southeast Asian and Latin American countries to the strategic competition between the United States and China. The focus of the study is the transition to the second Digital Age, driven by Big Data technologies, artificial intelligence (AI), blockchain, semiconductors, and digital platforms. In 2020, 90% of the market value of leading companies in digital technologies was concentrated in the United States and China. For regions, countries, and organizations in the Semiperiphery, the hegemonic dispute between the two great powers makes it harder to implement strategies of political hedging and technological catching-up. In 48 months, this research will analyze the content of documents and data from initiatives produced by countries in both regions and by the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) and the Community of Latin American and Caribbean States (CELAC). The relationship between investors and companies in the digital sector in both regions will also be analyzed, using specific software for mapping affiliation networks. Aggregated data and digitalization indexes will be used to comparatively analyze trends and prospect scenarios. For example, in 2021, in the IMD digital competitiveness ranking, among the 64 countries surveyed, countries such as Malaysia (27), Thailand (38), Brazil (51), Indonesia (53), Mexico (54), Philippines (58), Colombia (59), and Argentina (61) continued to show constraints in several indicators of knowledge, technology, and readiness for digital transformation. The only country in the top ten most digitilized was Singapore (5). The proposed research will explain the observed national and regional differences, including the role of China and the United States.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Pedro Txai Brancher - Integrante.
2021 - Atual
CNPQ-PQ - Segurança Internacional: Contexto, Estrutura, Interações
Descrição: O  objetivo  da pesquisa proposta é desenvolver  um  modelo  de  análise sobre segurança internacional. O projeto será executado em três etapas. Primeiro,trata-se de priorizar elementos empíricos do  contexto,  da  estrutura  e  das  interações. Sugere-se  o  levantamento  de  poucos  indicadores significativos  para  quatro  elementos  contextuais  de  alcance  global  (transição demográfica, mudança climática, matriz energética e revolução tecnológica). Também sugere-se incorporar ao modelo um único atributo estrutural do sistema (distribuição de capacidades nucleares, espaciais e de projeção de força convencional), compilando evidências sobre quatro países (Estados Unidos, China, Rússia e Índia). Finalmente, propõe-se obter evidências sobre três dinâmicas interativas relevantes para os quatro países (dissuasão nuclear, contra-terrorismo e operações de paz). A segunda etapa da pesquisa consiste na especificação de um modelo conceitual  (Protocolo  ODD)  e  computacional  (UML)  para  a  simulação. Como  resultado, na terceira etapa serão analisadas diferentes configurações de causas e efeitos, identificando de maneira mais precisa como as interações maximizam (ou não) a segurança relativa de cada estado, bem como se as incertezas oriundas do contexto e da estrutura geram mais ou menos incentivos para a melhoria cooperativa da segurança coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
CNPQ-PANDIA - Inteligência Estratégica e Segurança Internacional: estruturas militares permanentes em temas críticos
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre o chamado problema da inteligência em segurança internacional, ou seja, como os agentes lidam com severas incertezas e assimetrias informacionais que envolvem ameaças existenciais, vulnerabilidades e suas consequencias em escalas temporais variadas. Dados dados constrangimentos diversos, a inteligência estratégica visa a redução da incerteza por meio do tratamento probabilístico (estimativas) ou estruturadamente especulativo (cenários) de problemas analíticos complexos. Por meio de revisão sistemática da literatura especializada e síntese interpretativa, trata-­se de analisar a inteligência estratégica em três contextos: 1) Inteligência sobre as capacidades mútuas de segundo ataque nuclear nas interações entre as Grandes Potências. 2) Inteligência sobre terrorismo internacional em operações de contraterrorismo. 3) inteligência multidimensional para as missões de paz das Nações Unidas. Como resultado da pesquisa, pretende-­se explicar as principais tendências e desafios relativos à qualidade e relevância da inteligência para fins estratégicos na área de segurança internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Romulo Pitt - Integrante / Paulo Ricardo da Silva - Integrante / Carlo Gustavo Morais de Mello - Integrante / Henriques Marcelino - Integrante / Fernanda Boldrin de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
HANBAN-UFRGS - United States and China in Latin America: An International Security Assessment
Descrição: The purpose of this research proposition is to analyze the strategic balance between United States of America (USA) and People?s Republic of China (PRC) as a predictor variable explaining the consequences of an increased role of PRC in Latin America. First, the current and projected nuclear and conventional forces of both powers will be compared in order to assess the relative material and symbolic importance of Latin America for each of them. Second, the institutional and discursive setting of both USA and PRC current policies to the region will be compared. Particularly considering the antagonistic stance of Trump administration. Even more so in contrast with the rapid expansion of PRC?s role since the December 2016 Policy Paper calling the region a ?Land Full of Vitality and Hope?. Finally, the collective and singular capacity of Latin American countries to act strategically also need to be updated after three years of severe crisis, especially in the case of Brazil. Mainly in areas such as military exchanges, security cooperation, and military acquisitions. In short, growing presence of Chinese interests and cooperation efforts with Latin America will be more or less threatening to United States pending the results of their direct bilateral relations in other critical issues and regions. However, Latin America is also an important test bed for a balanced and cooperative global relation between USA and PRC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador.
2017 - 2020
CNPQ-UNIVERSAL - Segurança Internacional: Estrutura, contexto e dinâmica
Descrição: Esse projeto tem por objetivo analisar os nexos causais entre a estrutura, o contexto e as interações entre os agentes na configuração da segurança internacional contemporânea. Através da delimitação conceitual e da análise de indicadores empíricos selecionados, pretende-se avaliar como se dá e quais são as consequências do uso e da ameaça do uso da força no sistema internacional. Primeiro, buscar-se-á atualizar um entendimento sobre a estrutura política e os fundamentos da distribuição de poder no sistema. Segundo, trata-se de caracterizar quatro variáveis contextuais na forma de transições globais (macro-históricas) em curso, a saber as mudanças climática, demográfica, energética e tecnológica. A estrutura e o contexto da segurança internacional, por sua vez, são afetados pela dinâmica atual das relações de poder entre Estados Unidos, China e Rússia, bem como pela interação daquelas com potências regionais. Como resultado, pretende-se construir um modelo acerca da coevolução entre estrutura (em particular a distribuição de poder) e ação (especificamente as interações entre os agentes relevantes envolvendo força militar) que possa ser simulado computacionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Romulo Pitt - Integrante / bruna reisdoerfer - Integrante / Carlo Gustavo Morais de Mello - Integrante / Henriques Marcelino - Integrante / Beatriz Vieira Rauber - Integrante / Victoria Ellwanger Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
CAPES-Pro-DEFESA - Brasil e a Segurança no Atlantico Sul: Política Externa e Estratégia de Defesa
Descrição: O projeto será estruturado de acordo com quatro principais linhas de pesquisa:
(a) Cooperação em segurança marítima: Esta linha de pesquisa visa o mapeamento e análise da cooperação em segurança marítima do Brasil no Atlântico Sul ao longo da última década. Focará na relação entre os princípios norteadores da política externa brasileira e o crescente papel da ferramenta militar nesta, assim como as implicações da acrescida importância do Atlântico Sul dada a descoberta das reservas petrolíferas do Pré-Sal. (b). Criação de uma região estratégica transatlântica: Aplicará a teoria acima relacionada para elucidar o andamento de um processo de inserção internacional do Brasil tem do entorno de segurança Atlântico Sul como eixo. Dar-se-á destaque para o papel do Brasil neste processo e o seu atendimento às necessidades estratégicas do País, tanto pelos laços bilaterais quanto através de iniciativas estratégicas de escopos regional e internacional como a União de Nações Sul-Americanas (UNASUL), a Zona de Paz e Cooperação no Atlântico Sul (ZOPACAS) e a cooperação marítima do IBSAMAR: a importância do mar como meio de comunicação, recurso ambientalmente explorado em suas diversas fontes (minerais, energéticas e vivas) e a regulação internacional dessa exploração serão analisados sob o enfoque estratégico brasileiro. (c). Avanço das relações com países da África Ocidental: Entre as iniciativas estratégicas e escopos da cooperação (inclusive militar), a articulação transatlântica com a África Ocidental parece ser a mais visível, seja para atender um entorno de segurança para o pré-sal e outras áreas de recursos do Atlântico Sul, seja como plataforma para o crescente protagonismo internacional da política externa e das indústrias brasileiras no continente africano. Assim, é importante ter um foco especial e analisar o espaço atlântico como foco de crescente interesse da política externa brasileira, na ampliação das relações político-diplomáticas e econômico-comerciais com o continente africano. (d). A Antártica na estratégia brasileira para o Atlântico Sul: Reconhecendo que, sobretudo a partir da publicação do Livro Branco da Defesa, a Antártica passa a desempenhar um papel mais visível na estratégia brasileira de defesa para o Atlântico Sul, esta linha de pesquisa busca analisar a evolução do Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR), sobretudo dada a multiplicidade de atores (dentre eles, a comunidade científica e os Ministérios da Defesa, das Relações Exteriores e da Ciência e Tecnologia e Inovação) na formulação de prioridades e estratégias para o continente. Previsão de Conclusão: 26/11/2018 (48 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Integrante / Érico Duarte - Integrante / Mônica Herz - Integrante / Analucia Danitevicz Pereira - Integrante / Laura de Castro Quaglia - Integrante / Kai Michael Kenkel - Coordenador / André Panno Beirão - Integrante / Adriana Erthal Abdenur - Integrante / Carlos Chagas Vianna Braga - Integrante / Rodrigo Fernandes More - Integrante / Cláudio Rogério de Andrade Flor - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Defesa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
CNPQ-PANDIA - Sistemas de Inteligencia e o Entorno Estrategico do Brasil
Descrição: Este projeto é uma iniciativa conjunta do CEGOV-UFRGS e do IMM-ECEME. Ele se insere na linha de pesquisa sobre Entorno Estratégico, no tema Novas e Velhas Ameaças. Nele, se busca responder duas perguntas: 1) Como estão estruturados institucionalmente os sistemas nacionais de inteligência dos países da América do Sul e da África subsaariana? 2) Como se pode melhorar a capacidade de identificação e neutralização de ameaças novas e tradicionais por meio da cooperação com os países do entorno estratégico brasileiro? Para responder a primeira pergunta será utilizada a Análise de Redes para comparar Brasil, Argentina, Paraguai, Chile, Equador, Peru, Colômbia, Venezuela, Angola, África do Sul e Nigéria. Para responder a segunda pergunta, serão utilizadas sete Técnicas Estruturadas de Análise  (Geração de Idéias; Decomposição e Visualização; Cenários e Indicadores; Geração e Teste de Hipóteses; Gerenciamento de Conflito; Avaliação de Causa e Efeito; Suporte à Decisão) para analisar sete tipos de ameaças relevantes para a segurança nacional e regional. Previsão de Conclusão: 11/12/2016 (24 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Gustavo Möller - Integrante / Pedro Romero Marques - Integrante / Giovanna Marques Kuele - Integrante / EDUARDO XAVIER FERREIRA GLASER MIGON - Integrante / Mariana Chaise - Integrante / Tathiany Barros Bonavita de Almeida - Integrante / Flávio César de Siqueira Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2016
CNPQ-PQ - Modelagem e Simulação de Políticas Públicas: Operação em Rede e Desempenho de Unidades Militares
Descrição: Entre as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa (END) estabelecida pelo Decreto No. 6.703/2008, destaca-se a reorganização das Forças Armadas brasileiras ?sob a égide do trinômio monitoramento/controle, mobilidade e presença? (BRASIL, 2008, p. 11). Para viabilizar essa diretriz de política pública são necessários estudos e ferramentas que permitam explicitar diferentes problemas associados, bem como propor maneiras de resolvê-los. Neste projeto, propõe-se analisar duas noções interrelacionadas: Operações Centradas em Redes (Network-Centric Operations), bem como Comando e Controle Descentralizado/Compartilhado (Distributed and Decentralised Command and Control). Justifica-se esse foco na pesquisa porque, ao mesmo tempo em que o surgimento destas novas modalidades de gestão do C4I (Comando, Controle, Comunicações, Computadores e Inteligência) representa oportunidades para as Forças Armadas, novas dificuldades foram criadas. Há, por exemplo,  riscos de perda de consciência situacional, coesão, consistência e capacidade de ação por parte das forças em períodos de paz e de guerra. Em outras palavras, a descentralização permitida pela digitalização diversificou os padrões de operação, mas surgiu também a necessidade de escolher e testar qual a configuração mais adequada para as unidades militares. Especificamente, a pesquisa procura responder a seguinte pergunta: Por que e como a quantidade e o grau de certeza das informações circulando em uma rede de tomadores de decisões afeta o comportamento dos agentes e as propriedades estruturais da rede? A hipótese de trabalho é a seguinte: agentes com capacidade individual e coletiva de aprendizagem evolucionária e restrições de tempo são sensíveis à qualidade da informação medida em níveis de incerteza sobre a situação operacional. A quantidade de informações aumenta a complexidade estrutural da rede de comando e controle (C2) em resposta ao risco de sobrecarga informacional e paralisia decisória. Para testar a hipótese, será desenvolvida uma ferramenta de simulação computacional a partir do método de Modelagem Baseada em Agentes (MBA), considerado adequado para o propósito de lidar com sistemas cujo comportamento é marcadamente dinâmico e não linear. A MBA permite construir cenários que incorporem aspectos como capacidades individuais heterogêneas (incluindo fatores humanos intangíveis, tais como liderança e moral) e aprendizagem evolucionária (individual e coletiva). Além disso, ela permite a utilização de elementos de estocasticidade identificados com o conceito de ?névoa de guerra? (impossibilidade de se projetar o desempenho das forças de maneira determinística devido às incertezas intrínsecas ao combate). O referente empírico da pesquisa são os agentes e as estruturas de C2 da 3ª Divisão de Exército (DE) do Exército Brasileiro (EB), sediada em Santa Maria-RS. Além do comando da divisão (CMDO 3ª DE) propriamente dito, serão consideradas também as relações entre o CMDO 3ª DE e os comandos das quatro Grandes Unidades subordinadas à 3ª DE, a saber, a 1ª Brigada de Cavalaria Mecanizada, a 2ª Brigada de Cavalaria Mecanizada, a 6ª Brigada de Infantaria Blindada e a Artilharia Divisionária/3.
Previsão de Conclusão: 15/01/2016 (36 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Christiano Ambros - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Gustavo Möller - Integrante / Frederico Licks Bertol - Integrante / Laura Quaglia - Integrante / Thiago Borne Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
CNPQ-UNIVERSAL - Segurança Internacional: Problemas analíticos e representação georreferenciada de temas e dinâmicas
Descrição: O presente projeto visa à elaboração de um atlas de Segurança Internacional, através da montagem de um banco de dados, que leve em consideração essa preocupação em retratar os problemas na área da defesa no século XXI. O foco constitui-se na Segurança Internacional, nas condições de emprego da força, ambiente político de gestão e prevenção de conflitos em escalas global e regional. Notadamente, a par dos grandes temas de segurança internacional, o projeto visa, também, a busca da interface dos problemas concernentes ao território brasileiro e sua posição na América do Sul.
Previsão de Conclusão: 05/11/2015 (35 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Thiago Borne - Integrante / Christiano Ambros - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Pedro Txai Brancher - Integrante / Marjorie da Nóbrega Stadnik Berdún - Integrante / Laura de Castro Quaglia - Integrante / Frederico Licks Bertol - Integrante / João Arthur da Silva Reis - Integrante / Luiza Olmedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2012 - 2014
CNPQ-HUMANAS - Programa Espacial e Segurança Internacional: Brasil, Índia e China
Descrição: Tendo percebido a necessidade de sustentação e de defesa do programa espacial brasileiro como uma política estratégica do Brasil não apenas para o desenvolvimento econômico do país, mas também para sua própria projeção internacional de poder e de segurança, a presente proposta busca, através de uma perspectiva comparada, examinar, os programas espaciais de Brasil, de Índia e de China.
Previsão de término: dez/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Thiago Borne - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Matheus Machado Hoscheidt - Integrante / Josiane Simão Sarti - Integrante / Gustavo Möller - Integrante / Antônio Assis Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
MP-UFRGS - Planejamento Estratégico da Força de Trabalho
Descrição: Realização de estudos preliminares, elaboração de subsídios e diretrizes no contexto do projeto ?Planejamento Estratégico da Força de Trabalho? (PEFT), que visa ao desenvolvimento de um modelo permanente de planejamento estratégico da força de trabalho nas unidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. O PEFT objetiva desenvolver e implementar um modelo permanente de planejamento da força de trabalho (FT) da Administração Pública Federal (APF), capaz de orientar o seu dimensionamento, as decisões relativas a sua composição e recomposição, e de articular um conjunto de diretrizes que orientem a reorganização da arquitetura de carreiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Gustavo Möller - Integrante / Ricardo Augusto Cassel - Integrante / Cássio da Silva Calvete - Integrante / Evandro Konzen - Integrante / Ivan Antônio Pinheiro - Integrante / Jaqueline Isaurriaga Silveira - Integrante / Jonatas Ost Scherer - Integrante / Máris Caroline Gosmann - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CNPQ-UNIVERSAL - Avaliação das novas tecnologias pedagógicas e sua aplicação ao ensino de Relações Internacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é dar uma resposta estruturada e embasada na literatura especializada acerca do uso de novas tecnologias educacionais aplicadas no campo das Relações Internacionais, levando em conta tanto as características epistemológicas e demandas informacionais específicas desse campo científico quanto as mais recentes descobertas da teoria pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Integrante / Érico Duarte - Coordenador / Thiago Borne - Integrante / diego canabarro - Integrante / Edson José Neves Junior - Integrante / tiago cerqueira campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MP-UFRGS - Governança  de TI no Brasil: Analise na Institucionalizacao do Sistema de Administracao dos Recursos de Informacao e Informatica
Descrição: O presente projeto tem como metas (i) analisar, em retrospectiva, os quinze anos de existência do SISP; (ii) descrever os desafios políticos e institucionais detectados, até os dias atuais, para a consolidação do modelo do SISP e (iii) apresentar/avaliar os cursos de ação possíveis e mais adequados para garantir a sustentabilidade e a efetividade das atividades de gestão de TI no Brasil em prol da plena governança eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Hélio Henkin - Integrante / diego canabarro - Integrante / Ana Júlia Possamai - Integrante / Fernando Sebben - Integrante / Silvia Sebben - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Guilherme Severo - Integrante / Daniel Selao - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa / Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
APEX-UFRGS - Metodologia Avaliação Contínua Indicadores Desempenho e Estrategias de Inserção Externa (APEX II)
Descrição: Metodologia de avaliação contínua de indicadores de desempenho e implementação de estratégias de inserção externa: desenvolvimento e aplicação ao caso brasileiro no contexto da dinâmica recente da economia mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Integrante / Hélio Henkin - Coordenador / Pedro Borba - Integrante / Natasha Pergher - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Pedro Txai Brancher - Integrante / Daniel Sebastián Granda - Integrante / Elena de Oliveira Schuck - Integrante.Financiador(es): Agência de Promoção de Exportações do Brasil - Bolsa.
2009 - 2013
CNPQ-UNIVERSAL - Política Comparada e Serviços de Inteligência: Análise de Redes em 35 países
Descrição: O projeto pretende agregar à pesquisa comparada uma perspectiva ainda pouco explorada de análise dos sistemas de inteligência: propõe-se, através da Análise de Redes, o desenvolvimento de índices capazes de mensurar atributos estruturais das organizações de inteligência. Tais índices permitirão a padronização da análise para diversos casos a fim de possibilitar a sua comparação. A partir da comparação de 35 casos de estudo, pretende-se criar uma tipologia baseada em aspectos estruturais dos sistemas de inteligência. Utilizando como ferramentas de análise os principais algoritmos de centralidade estrutural (Betweenness centrality, Closeness centrality e Degree centrality), serão apreciadas características como o grau de coordenação e cooperação interagências e o grau de separação entre os tomadores de decisão e as agências de inteligência. Como variáveis dependentes, consideramos a efetividade e a legitimidade dos sistemas de inteligência. Assim este projeto dará um passo adiante no processo de teorização dos Estudos de Inteligência e auxiliará na consolidação da agenda comparativa para futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Christiano Ambros - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Luciana Ghiggi - Integrante / Guilherme Goelzer - Integrante / Pedro Borba - Integrante / Romulo Pitt - Integrante / Natasha Pergher - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Eduardo Urbanski Bueno - Integrante / Guilherme Severo - Integrante / Joana Oliveira de Oliveira - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Pedro Romero Marques - Integrante / Giovanna Marques Kuele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2009 - 2013
CNPQ-PQ - Política Comparada e Serviços de Inteligência: Análise de Redes em 35 países
Descrição: O projeto pretende agregar à pesquisa comparada uma perspectiva ainda pouco explorada de análise dos sistemas de inteligência: propõe-se, através da Análise de Redes, o desenvolvimento de índices capazes de mensurar atributos estruturais das organizações de inteligência. Tais índices permitirão a padronização da análise para diversos casos a fim de possibilitar a sua comparação. A partir da comparação de 35 casos de estudo, pretende-se criar uma tipologia baseada em aspectos estruturais dos sistemas de inteligência. Utilizando como ferramentas de análise os principais algoritmos de centralidade estrutural (Betweenness centrality, Closeness centrality e Degree centrality), serão apreciadas características como o grau de coordenação e cooperação interagências e o grau de separação entre os tomadores de decisão e as agências de inteligência. Como variáveis dependentes, consideramos a efetividade e a legitimidade dos sistemas de inteligência. Assim este projeto dará um passo adiante no processo de teorização dos Estudos de Inteligência e auxiliará na consolidação da agenda comparativa para futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Christiano Ambros - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Luciana Ghiggi - Integrante / Guilherme Goelzer - Integrante / Pedro Borba - Integrante / Romulo Pitt - Integrante / Natasha Pergher - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Eduardo Urbanski Bueno - Integrante / Guilherme Severo - Integrante / Joana Oliveira de Oliveira - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Pedro Romero Marques - Integrante / Giovanna Marques Kuele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
CNPQ-PROSUL - Digitalização, Integração Regional e Segurança na América do Sul: Capacidade de Governo e Controle Democrático na Argentina, Brasil, Equador e Uruguai
Descrição: O projeto Digitalização, Integração Regional e Segurança na América do Sul: Capacidade de Governo e Controle Democrático na Argentina, Brasil, Equador e Uruguai pretende avaliar comparativamente o impacto da digitalização na construção de condições para a cooperação na área de segurança compatíveis com um elevado grau de accountability democrática. Especificamente, serão analisados os problemas de segurança doméstica e regional, as iniciativas dos Estados em termos de reforma e provimento de segurança, o grau de digitalização nas instituições governamentais dos países estudados, bem como será feita a avaliação das conseqüências do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação para o avanço das organizações securitárias regionais e sua possível cooperação. As semelhanças e diferenças entre quatro dos países da região podem ser capturadas de maneira rigorosa por meio deste trabalho colaborativo, com o devido apoio das instituições de fomento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Adrian Bonilla - Integrante / Carlos Arturi - Integrante / Marcelo Cavarozzi - Integrante / Miguel Serna. - Integrante / Ana Júlia Possamai - Integrante / Ana Paula Ranzi - Integrante / Aline Hellmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2009
BID-MP-UFRGS - Plataforma para a Integração de Servicos Publicos: para além da E-PING
Descrição: Os objetivos do projeto são: (i) realizar um diagnóstico e uma análise acerca do marco institucional vigente para a interoperabilidade de sistemas entre Ministérios do Governo Federal e (ii) participar no desenho da estrutura institucional e operacional que seria necessária para desenvolver, implantar, operar e regular o uso de uma plataforma de interoperabilidade no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / diego canabarro - Integrante / Alejandro Barros - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
APEX-UFRGS - Desenvolvimento de Metodologia de Indicadores de Desempenho (APEX I)
Descrição: O Nucleo de Estudos sobre Industria, Tecnologia e Comércio Internacional (NETIT-UFRGS), em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Investimentos (APEX-Brasil), irá desenvolver uma metodologia para a avaliação contínua de indicadores de desempenho e implementação de estratégias de inserção externa. O objetivo é identificar que fatores internos e externos às empresas contribuem para o sucesso (ou insucesso) na atividade exportadora. Desta forma, procurar-se-a contribuir para uma melhor gestão das ações da APEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Integrante / Andre Cunha - Integrante / Hélio Henkin - Coordenador / Pedro Borba - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Pedro Txai Brancher - Integrante.Financiador(es): Agência de Promoção de Exportações do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MP-UFRGS - Avaliando o Desempenho do Governo Eletrônico no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa construirá e/ou validará um conjunto de indicadores para a avaliação dos serviços públicos disponíveis em portais eletrônicos do Governo Federal, tanto do ponto de vista de sua efetividade, quanto de sua legitimidade. O foco principal da pesquisa recairá sobre a relação cidadão-governo, analisando como os recursos de governo eletrônico são disponibilizados 'a sociedade. Os indicadores, métricas e procedimentos desenvolvidos nesta pesquisa pretendem ser aplicáveis a portais de governo eletrônico a nível local, regional, nacional e internacional. Além de justificar-se por seu caráter aplicado e sua relevância potencial para a construção de capacidade estatal e legitimidade democrática no Brasil, a pesquisa proposta justifica-se também, em termos analíticos, uma vez que uma vez que ainda são incipientes no país os estudos sobre digitalização e e-Gov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Jose Miguel Quedi Martins - Integrante / Luiza Schneider - Integrante / Thabita Abrahim - Integrante / diego canabarro - Integrante / Ana Júlia Possamai - Integrante / Ilton Freitas - Integrante / Andre Olivera - Integrante / Eduardo Zluhan Samrsla - Integrante / Guilherme Severo - Integrante / Aline G. Hellmann - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa / Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
CNPQ-RENATO ARCHER - Rede de Pesquisa em Paz e Segurança
Descrição: A justificativa central para um projeto de pesquisa visando a estruturação de uma rede de pesquisa em paz e segurança internacional a partir do tema da segurança regional diz respeito ao crescimento da importância das dinâmicas locais e regionais para a segurança internacional após a Guerra Fria. Por um lado, a regionalização das interações internacionais é um fenômeno hoje universal, tanto do ponto de vista espacial, atingindo praticamente todos os cantos do planeta, quanto do ponto de vista funcional, estando as organizações regionais envolvidas em assuntos tão diversos quanto comércio internacional, a construção de instituições democráticas ou a resolução de conflitos. Por outro lado, a regionalização aparece como resposta às ameaças percebidas no processo de globalização, o qual obteve impulso importante com a incorporação dos países do ex-bloco socialista ao universo das relações econômicas capitalistas. Ocorre também uma competição entre blocos que estimula projetos regionais. Atualmente, cerca de quinze organizações regionais estão representadas nas reuniões de alto nível na ONU, por exemplo: CARICOM (Comunidade Caribenha), CIS (Commonwealth of Independent States), Secretariado da Commonwealth, Conselho Europeu, ECOWAS, Comissão Européia, União Européia, Liga dos Estados Árabes, OTAN, União Africana, OEA, Organisation Internationale de la Francophonie, Organização da Conferência Islâmica, OSCE e WEU (Western European Union). A ação de atores regionais organizações regionais, coalizões ou potências regionais - portanto, é fundamental para uma compreensão adequada da segurança internacional no mundo de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Eugenio Diniz - Integrante / Helena Jornada - Integrante / Luiza Schneider - Integrante / Alcides Vaz - Integrante / Mônica Herz - Integrante / Paulo Esteves - Integrante / Rafael Villa - Integrante / Reginaldo Nasser - Integrante / Felipe Machado - Integrante / Luciana Ghiggi - Integrante / Romulo Pitt - Integrante / Natasha Pergher - Integrante / Fernando Sebben - Integrante / igor castellano - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Marcelo Mesquita Leal - Integrante / Angela silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPQ-PQ - Estudos Estratégicos e Guerra no Século XXI
Descrição: Os Estudos Estratégicos constituem um campo interdisciplinar que procura explicar as diversas relações sociais, técnicas e políticas entre o uso da força e as finalidades a que se destina. O uso da força para submeter outrem à vontade do sujeito é o âmago da guerra, um fenômeno que acompanha a humanidade desde o Paleolítico. O estudo da guerra tem no combate o centro articulador de todos os programas de investigação na área de Estudos Estratégicos. Enquanto os Estudos de Segurança Internacional e de Segurança Pública são mais amplos do que os Estudos Estratégicos, o foco dos EE é bem mais claro e delimita-se epistemologicamente pelo estudo sistemático das relações entre as dinâmicas operacionais, táticas, logísticas e estratégicas associadas aos diversos usos da força e seus contextos sociais, tecnológicos e políticos. Este projeto procura explicar estas dinâmicas da guerra no começo do século XXI à luz do debate teórico em curso nos Estudos Estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Jose Miguel Quedi Martins - Integrante / Lucas Kerr Oliveira - Integrante / Arthur Diniz - Integrante / Helena Jornada - Integrante / Fabricio Ávila - Integrante / Gustavo Piccinini DULLIUS - Integrante / Thiago Borne - Integrante / Fernando Sebben - Integrante / igor castellano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2008
CNPQ-UNIVERSAL - Guerra Assimetrica e Digitalizacao: Comparação entre as doutrinas americana e chinesa da guerra assimétrica
Descrição: Esse projeto pretende comparar as concepções americanas e chinesas sobre a guerra de quarta geração ou guerra assimétrica com a modernização empreendida em cinco áreas das Forças Armadas da China. Em seguida, examinar as três filosofias chinesas da guerra (guerra popular, guerra local e revolução em assuntos militares), comparando-as com as decisões práticas tomadas no âmbito da construção e administração do armamento e demais meios militares. Por fim, relacionar estes níveis analíticos com o referente empírico. Para isso, o estudo da espantosa coincidência de opiniões entre articulistas, militares e civis, da China e dos Estados Unidos, sobre o significado da guerra de quarta geração, da guerra assimétrica e da digitalização, que tem como denominador comum uma aproximação entre Clausewitz e Sun Tzu, é importante marco teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Jose Miguel Quedi Martins - Integrante / Helena Jornada - Integrante / Fabricio Ávila - Integrante.
2006 - 2008
CGEE-MCT - Radar do Sistema Internacional
Descrição: Análise dos conflitos internacionais, formas de negociação, operações de paz, interação entre segurança e desenvolvimento, os mecanismos preventivos, regimes de controle de armamentos e desarmamento. Da mesma forma, serão analisados os novos paradigmas tecnológicos, o comércio de armas, a criminalização do seu fluxo, a terceirização do uso da força e a cooperação internacional para controle de atividades ilícitas. Análise dos conflitos bélicos atuais, em especial as guerras denominadas de baixa intensidade, as formas assimétricas de combate e as possíveis organizações e formas de combate do século XXI. Dever-se-á dar atenção especial ao chamado novo terrorismo internacional como forma de guerra e de fazer política. A aplicabilidade de novas tecnologias aos conflitos, e a redefinição das chamadas novas ameaças , tais como tráfico de drogas, de armas e de pessoas, serão considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Integrante / Mônica Herz - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração.
2005 - 2006
FORD-IUPERJ - Cooperação de Segurança: Brasil, África do Sul e Índia
Descrição: Pretendemos analisar neste projeto as razões para a baixa ocorrência de cooperação securitária entre os grandes países intermediários. O referente empírico do projeto é delimitado pelas unidades estatais constituídas pelos três países. Serão estudados seis fatores causais que condicionam as possibilidades de cooperação na área de segurança entre os governos centrais dos três países, sendo três fatores de tipo estrutural e três fatores de tipo institucional. Os três aspectos estruturais são: 1) O ambiente estratégico regional de cada país e a distribuição de poder característica de cada balança regional. 2) Os problemas de desenvolvimento sócio-econômico em cada país, com particular atenção para as condições de financiamento do setor público. 3) A capacidade instalada dos três países nas áreas de defesa nacional, inteligência e segurança pública. Os três tipos de configurações institucionais que serão comparadas são: 4) A rede de tratados, acordos e alianças da qual participa cada país na área de segurança internacional e as ameaças de segurança percebidas pelos governos centrais dos três países; 5) As instituições políticas democráticas com impacto mais direto no desempenho estatal nas áreas de provimento de bem-estar e segurança; 6) O desenho organizacional das forças armadas, ministérios da defesa, serviços de inteligência e de segurança, polícias e forças constabulares. Como o foco da pesquisa está posto na determinação do peso relativo de fatores causais de tipo estrutural ou estratégico e não sobre a variação histórica dos níveis de cooperação em segurança, o período temporal a ser considerado corresponde ao da situação internacional pós-2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Priscila Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa / Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
CCMR-NPS - Regime Politico e Servicos de Inteligencia: legitimidade e efetividade no Brasil (1999-2004)
Descrição: Qual a relação entre regime político e perfil organizacional e legal das atividades de inteligência? Esta é a pergunta que a pesquisa procura responder analisando o caso do Brasil. Segundo medidas agregadas mínimas, este país está aproximando-se dos limiares que permitem considerar o regime democrático consolidado. Isto se traduz em um marco legal desenvolvido para a área de inteligência, com mecanismos explicitos de coordenação, supervisão e controle externo. Entretanto, persistem problemas de desempenho das novas estruturas organizacionais que também são consistentes com os problemas persistentes indicados por medidas mais desagregadas de consolidação democrática. As duas constatações empíricas não são contraditórias, apenas mostram a relevância de uma abordagem teórica capaz de integrar perspectivas estruturais e estratégicas. Por um lado, a pesquisa realizada mostra que problemas de desempenho tendem a gerar renovados problemas de legitimidade. Por outro lado, demonstra-se como a utilização de medidas mais desagregadas de consolidação democrática e de capacidade estatal permitem uma associação mais clara entre as características do regime político e as mudanças observadas em diferentes países na área de inteligência ao longo dos últimos quinze anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador.Financiador(es): Center For Civic Military Relations - Cooperação.
2004 - 2005
CNPQ-PDE - Comparando Sistemas Nacionais de Inteligencia: Africa do Sul, Brasil, Colombia e India
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a relação entre a reforma dos serviços de inteligência e o grau de consolidação democrática em três países: África do Sul, Brasil, Colômbia e Índia. Três desafios motivam este projeto, na medida em que são desafios socialmente relevantes para as sociedades destes países e também constituem importantes problemas analíticos que estruturam a pesquisa: o desafio institucional da construção de sistemas de inteligência eficazes, eficientes e consistentes com as demandas de segurança e defesa dos países; o desafio institucional da construção de sistemas de inteligência responsivos, responsáveis e consistentes com as demandas de controle público democrático. E, por fim, o desafio profissional da construção de sistemas de inteligência flexíveis, capacitados e analiticamente relevantes. Espera-se, portanto, produzir conhecimentos cientificamente válidos sobre o funcionamento e o papel dos sistemas de inteligência durante processos de consolidação democrática e contribuir para aumentar o grau de expertise civil e reconhecimento público sobre a importância e os dilemas envolvidos na atuação dos serviços de inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
ILDES-FESCOL - Agenda de Seguranca Andes Brasil
Descrição: Com esse projeto, pretende-se identificar e priorizar os itens que compõem a agenda contemporânea de segurança entre o Brasil e os países da Comunidade Andina (Bolívia, Peru, Equador, Colômbia e Venezuela). Serão considerados dois eixos dessa agenda, o bilateral e o multilateral. Por meio da análise dos documentos produzidos pelos enlaces diplomáticos, especialmente nas áreas de defesa e segurança, bem como por meio de entrevistas e discussões com grupos focais, análise comparada de dados agregados e da realização de dois seminários regionais, será possível contribuir para uma melhor compreensão mútua dos problemas de segurança da região. A formulação de uma agenda de segurança compartilhada pelas sociedades sul-americanas exige a construção de espaços públicos específicos de pesquisa e discussão que sirvam para a produção de insumos para a política exterior dos países e também para identificar, precisamente, os temas e prioridades de uma tal agenda, especialmente os pontos comuns entre os diversos interesses sociais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Chaves Cepik - Coordenador / Adrian Bonilla - Integrante / Socorro Ramirez - Integrante / Ana Maria Sanjuan - Integrante / Monica Hirst - Integrante.Financiador(es): Friedrich Ebert Stiftung - Auxílio
										financeiro.