2020 - Atual
Realidade Virtual na Engenharia de Requisitos
Descrição: O presente projeto desenvolverá um ambiente de RV para que o aluno vivencie como na realidade o processo de elicitação de requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Schoeffel - Integrante / Adilson Vahldick - Coordenador / Marilia Guterrez Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Laboratório de Sistemas de Conhecimento - UFSC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Schoeffel - Integrante / Raul Sidnei Waslawick - Coordenador / Vinicius Faria Culmant Ramos - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Ambiente de Engenharia de Software Baseado em Processos utilizando Workflow
Descrição: A melhoria de processo é algo cada vez mais buscado pelas empresas de desenvolvimento de software, objetivando melhorar a qualidade de seus produtos e atividades internas. Para isso, é importante que os processos sejam definidos e que seja garantida a sua execução. Apesar de existirem notações específicas para a modelagem de processo de desenvolvimento de software, como a SPEM (Software Process Engineering Metamodel), alguns trabalhos têm questionado a utilização dessas notações frente à utilização de BPMN (Business Process Modeling Notation), que permite a integração com demais processos da empresa, entendimento por pessoas alheias à área de software e possui suporte para linguagens de execução do processo. Além disso, percebe-se uma dificuldade grande de micro e pequenas empresas de desenvolvimento de software possuírem e seguirem um processo definido ou ainda atenderem a modelos e normas de qualidade de processo. Esse projeto buscou avaliar ferramentas BPMS (Business Process Management Systems) e utilizá-la para mapear um processo de desenvolvimento de software, baseado na norma ABNT ISO/IEC 29.110, que é voltada especificamente para empresas de desenvolvimento de software com até 25 funcionários. Para o melhor entendimento da norma e da realidade das empresas da região, foi realizada uma pesquisa (survey) com 23 empresas, resultando numa visão geral sobre a adequação das empresas ao processo solicitado pela norma ABNT ISO/IEC 29.110. A partir dessas informações, foi realizado o mapeamento de um processo modelo baseado na norma supracitada na ferramenta BonitaSoft, os quais foram disponibilizados para utilização das empresas participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Schoeffel - Coordenador / Geraldo Menegazzo Varela - Integrante / Osmar de Oliveira Bráz Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Mapeamento de empresas de desenvolvimento de software da região do Alto Vale do Itajaí (SC) em relação à melhoria de processo
Descrição: A fim de identificar os fatores que podem influenciar na baixa adesão de programas de melhoria de processo por micro e pequenas empresas e mapear as principais características das empresas de desenvolvimento de software em relação à melhoria de processo da região do Alto Vale do Itajaí, esse trabalho visa replicar uma pesquisa (survey) realizada em todo estado de Santa Catarina por Schoeffel e Benitti, 2010. Esse mapeamento será realizado através da aplicação de um survey, seguindo uma metodologia própria para determinar os passos da pesquisa e a análise estatística dos resultados. O objetivo é que esses resultados possam servir como referência para as próprias empresas e para as entidades do setor tomarem ações de melhoria na qualidade nos processos de desenvolvimento de software das empresas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Schoeffel - Coordenador / Jaison Sevegnani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2