2018 - Atual
PACTO ALEGRE
Descrição: Aliança pela Inovação UFRGS-PUCRS-UNISINOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento e Análise de Características de Desempenho de Elementos de Concreto Têxtil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Vanessa Fátima Pasa Dutra - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante.
2016 - Atual
PRONEX-FAPERGS Contribuição para o Desenvolvimento e Aplicação de Concretos Mais Duráveis, Ambientalmente Mais Sustentáveis e para Aplicação em Pavimentos
Descrição: Os objetivos propostos para o projeto incluem a organização do conhecimento existente, a realização de estudos exploratórios para validar ou descartar possibilidades de melhoria, a realização de ensaios (em diferentes ambientes e com campanhas interlaboratoriais) para avaliar a durabilidade e gerar dados para geração de modelos de vida útil e a determinação de diretrizes para produção e utilização dos concretos especiais mais promissores, visando a transferência tecnológica das melhores práticas e soluções geradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Guilherme Granata Marques - Integrante / Rosangel Rojas Aguero - Integrante.
2014 - Atual
Estudo de Metodologias para Redução de Vulnerabilidade a Desastres através da Qualificação da Percepção e Comunicação de Riscos, usando Abordagens Interdisciplinares e Participativas
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Pro-Integração, com participação de vários grupos de pesquisa do Centro Acadêmico de Estudos e Pesquisas em Desastres (CEPED/RS) da UFRGS. Os eventos adversos geradores de desastres naturais no meio urbano são um problema crescente mundialmente e, estão intimamente ligados ao modo de gestão das cidades e de seu crescimento. As deficiências gerenciais, de planejamento, infraestrutura e organização das ações de prevenção, preparação e recuperação, tanto governamentais quanto da sociedade civil, se caracterizam componentes que contribuem diretamente para a definição desse quadro. Compreender cada uma destas partes é tarefa primária de planejamento e implementação de qualquer solução que busque o gerenciamento dos riscos de desastres naturais. O trabalho proposto objetiva o desenvolvimento de ferramentas e instrumentos que contribuam para a melhoria da comunicação e percepção de riscos de desastres, bem como a avaliação das vulnerabilidades socioambientais de comunidades expostas. Para alcançar estes objetivos os métodos se basearão na identificação, sistematização, aplicação e validação de abordagens de trabalho multidisciplinares e participativas visando a identificação de riscos e avaliação com vistas ao aumento da resiliência local. Espera-se ao final deste processo contribuir significativamente para o levantamento de alternativas metodológicas de identificação de riscos, de processos participativos que fortaleçam a redução da vulnerabilidade de comunidades e padrões de mobilização comunitária, de interação institucional que contribuam para essa redução e o gerenciamento dos riscos de desastres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Alexandra Cruz Passuello - Integrante / Cristiane Pauletti - Integrante / Luiz Antonio Bressani - Integrante / Patrick Walesko Fontes - Integrante / Juliana Fin - Integrante / Jocelei Teresa Bresolin - Integrante / Eloisa Maria Adami Giazzon - Integrante / Marize Schons - Integrante / Cornelia Eckert - Integrante / Rita de Cássia Marques Alves - Integrante / Ludmila Pochmann de Souza - Integrante / Laurindo Antonio Guasselli - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / Maurício de Souza - Integrante / Adriana Aparecida Moreira - Integrante / Alessandra Teixeira Netto Zucatti - Integrante / Amanda Cristina Bahi de Souza - Integrante / Andréa Jaeger Foresti - Integrante / Eveline Favero - Integrante / Humberto Teixeira Damilano - Integrante / Ivana Almeida de Figueiredo Jalowitzki - Integrante / Eduardo Samuel Riffel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento e Apoio à Implantação de uma Estratégia Integrada de Prevenção de Riscos Associados a Regimes Hidrológicos na Bacia do Taquari-Antas - ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Empresa Escola de Engenharia da UFRGS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Mapeamento da Vulnerabilidade de Áreas Suscetíveis a Deslizamentos e Inundações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Guilherme Granata Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliação Experimental do Desempenho de Compósitos Cimentícios de Alta Deformabilidade Mais Sustentáveis
Descrição: O trabalho tem por objetivo dar prosseguimento aos estudos que vem sendo desenvolvidos desde 2007 no LEME/UFRGS visando o desenvolvimento de Compósitos Cimentícios Avançados, com alta deformabilidade e comportamento de endurecimento sob deformação (SHCC). Os estudos já realizados permitiram viabilizar o uso de fibras de polipropileno e matrizes com cinza de casca de arroz, de forma a originar um material de excelente desempenho, menor impacto ambiental e mais econômico. Já foram avaliados em pequena escala o comportamento mecânico e de durabilidade. A ideia agora é avaliar o desempenho em utilizações potenciais: para fins de recuperação de pavimentos deteriorados (na forma de uma camada de recomposição superior - whitetopping) e na fabricação de elementos pré-moldados de baixa espessuar. A proposta atual contempla a avaliação do desempenho experimental das misturas através da criação de uma pista piloto no Laboratório de Pavimentação (LAPAV) e fabricação de elementos pré-moldados. O trabalho proposto tem por objetivos: a) Coletar dados sobre a aplicação do material em escala real (trabalhabilidade, espalhamento, acabamento, etc), tanto para pisos como para elementos pre-moldados; b)Avaliar o desempenho em termos de comportamento à fadiga do material aplicado como whitettoping; c) Coletar e avaliar a durabilidade (através de ensaios de ingresso de fluidos e permeabilidade a cloretos) de amostras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Débora Pedroso Righi - Integrante / Fernanda Bianchi Pereira da Costa - Integrante / Vítor Marques Linhares - Integrante / Michael Parisotto - Integrante / Guilherme Granata Marques - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento e Melhoria da Cultura de Desempenho na Construção Civil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.
2013 - Atual
Programa de Redução de Riscos e Aumento da Vida Útil de Estruturas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Guilherme Granata Marques - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Estações Meteorológicas de Baixo Custo com Vista à Formação de uma Rede de Monitoramento Climático e Ambiental do RS
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais: desenvolvimento e a implementação de estações meteorológicas modulares de código aberto e baixo custo para facilitar o monitoramento climático e ambiental de microclimas terrestres; formação de redes de coleta, compartilhamento, análise e interpretação dos dados meteorológicos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Rita de Cássia Marques Alves - Integrante / Rafael Vasques Brandão - Integrante / Rafael Peretti Pezzi - Integrante / Eliana Veleda Klering - Integrante / Gabriel Bonow Münchow - Integrante / Osvaldo Luiz Leal de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação dos Projetos e Obras Relacionados à Copa do Mundo FIFA 2014 na Cidade-Sede de Porto Alegre
Descrição: Levantamento de dados, informações e análises relacionadas a: monitoramento e avaliação das obras à Copa do Mundo de 2014 vistas na Matriz de Responsabilidades (MR); monitoramento e avaliação das ações e planejamento de serviços voltados à Copa do Mundo de 2014; prospecção sobre oportunidades geradas pelas obras dentro da cadeia de produção e serviços na sociedade durante a Copa 2014 e após este megaevento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Camila Costa Dutra - Integrante / Felipe Magno - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento, Normalização e Avaliação do Desempenho de Concretos Permeáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Alexandra Cruz Passuello - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Josué Argenta Chies - Integrante / Gabriel Galvan Perera - Integrante / Isaltino Avelino de Oliveira Júnior - Integrante / Liv Haselbach - Integrante / Gisele Santoro Lamb - Integrante / Alexandre Lorenzi - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Núcleos de Estudos de Materiais Compósitos Avançados (NEMC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Estela Oliari Garcez - Integrante / Camila Simonetti - Integrante / Larissa Degliuomini Kirchhof - Integrante / Maria Vânia Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / Josué Argenta Chies - Integrante / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante / Suriane de Souza da Silva - Integrante / Monica Regina Garcez - Integrante / Lucas Alexandre Reginato - Integrante / Rafael Burin Fávero - Integrante / Débora Pedroso Righi - Integrante / Fernanda Bianchi Pereira da Costa - Integrante / Josiane Anderle Scotton - Integrante / Deise Santos Adamatti - Integrante / Ângela Azevedo - Integrante / Lívia Zoppas Ferreira - Integrante / Kassio Joe Stein - Integrante / Rafaela de Andrade - Integrante / Roberto Christ - Integrante / Guilherme Granata Marques - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Cooperação Acadêmica em Tecnologia de Materiais e Componentes de Sistemas Construtivos visando o Controle dos Processos de Degradação e Falhas dos Materiais (Núcleo UFRGS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Tamara Francisca Baggio - Integrante / Silvia Maria de Souza Selmo - Integrante / Sandro Griza - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento de TS para Construção, Recuperação, Manutenção e Uso Sustentável de Moradias, Especialmente HIS, e para Redução de Riscos Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Empresa Escola de Engenharia da UFRGS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
REDE FINEP Morar.TS - Projeto Desenvolvimento de Tecnologias Sociais para Construção, Recuperação, Manutenção e Uso Sustentável da Moradia, especialmente de interesse social, bem como solução de problemas em áreas de risco ambiental
Descrição: Projeto em rede, envolvendo 8 instituições (UFRGS, UFRJ, FIOCRUZ, USCAR, UFPEL, UFMG, UFCG, UFAL) e outros parceiros (Soluções Urbanas, ONG Solidariedade, UNAMA, ONG REDECRIAR) que visa identificar experIências, estabelecer marco teórico, fomentar ações e aplicar o conceito de tecnologias sociais na produção habitacional, especialmente de HIS,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Alexandra Cruz Passuello - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Cristiane Pauletti - Integrante / Eloisa Maria Adami Giazzon - Integrante / Alexandre Lorenzi - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Mapamento de Riscos e Mitigação das Consequencias de Desastres Naturais com Uso da Engenharia
Descrição: Projeto que propõe atividades e delineia as pesquisas a serem fomentadas e apoiadas por 3 bolsistas de Pós-Doutorado, relativas ao mapeamento de riscos e mitigação das consequencias de desastres. Foi estratégico para a formação do Grupo de Pequisa GRID (Gestão de Riscos em Desastres) do PPGEC e do CEPED/RS (Centro Universitário de Estudos e Pesquisas em Desastres) da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Alexandra Cruz Passuello - Integrante / Cristiane Pauletti - Integrante / Christa Korzenowski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Desenvolvimento de Compósitos de Múltipla Fissuração e Alta Deformabilidade (BENDABLE CONCRETE)
Descrição: O interesse maior deste projeto consiste na geração de conhecimento sobre o comportamento do bendable concrete como revestimento de pequena espessura em pavimentos rígidos (whitetopping), objetivando suprimir problemas decorrentes de carregamentos cíclicos oriundos do tráfego de veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Estela Oliari Garcez - Integrante / Roseane Shimomukay - Integrante / Vitor Cury Perrone - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Determinação de deformações específicas em estruturas reforçadas com PRFC através de medições de resistência elétrica nos laminados de fibra de carbono
Descrição: Executar medidas de resistência elétrica em fibras de carbono, visando ao monitoramento de deformações específicas em elementos estruturais reforçados com PRF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Roseane Shimomukay - Integrante / Felipe Malacarne - Integrante / Monica Regina Garcez - Integrante.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Concretos com Fibras Recicladas de Pneus (ECO FRC)
Descrição: Os objetivos deste trabalho consistem no desenvolvimento de um concreto reforçado com fibras de aço (CRFA) obtidas de pneus inservíveis, substituindo parcialmente ou completamente o uso de fibras da aço industriais. Este concreto será ser desenvolvido com vistas ao emprego em pavimentos a base de concreto de cimento portland, também conhecidos como pavimentos rígidos, em substituição aos pavimentos flexíveis de concreto asfáltico. Esta substituição só será válida e eficaz se o concreto desenvolvido se mostrar tecnicamente adequado e economicamente atrativo. Esta pesquisa engloba o entendimento das propriedades de um concreto reforçado com fibras de aço que permita que o mesmo seja lançado e vibrado tradicionalmente, além de um outro tipo de concreto reforçado com fibras, destinado a ser compactado com rolo. Esta última alternativa torna-se interessante no instante que este tipo de procedimento de execução pode ser adaptado tanto para construção de pavimentos como para barragens, onde esta técnica é usual. A pesquisa terá como objetivo inicial a caracterização das fibras de aço retiradas de pneus utilizados. Estas fibras encontram-se disformes, e na maioria dos casos, com a presença de resíduos de borracha ancorados às mesmas. A retirada total destes resíduos torna-se, em muitos casos, onerosa, e, portanto, pretende-se estudar a hipótese de mantê-los em uma determinada fração limite a ponto de não prejudicar as características do concreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Albéria Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Maria Vânia Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Josué Argenta Chies - Integrante / Marcelo Bortolin Argenton - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.
2008 - 2011
Spalling - Estudo Teórico-Experimental do Comportamento de Estruturas de Concreto Armado Expostas a Elevadas Temperaturas do Uso de Medidas Protetoras
Descrição: O objetivo principal desta tese consiste em estudar e modelar o comportamento estrutural de elementos de concreto armado em situação de incêndio, com foco nos concretos de alto desempenho, sujeitos ao lascamento explosivo, e do efeito do uso de alternativas de proteção passiva destinadas a aumentar o tempo de resistência ao fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Larissa Degliuomini Kirchhof - Integrante / Marcelo Bortolin Argenton - Integrante / Stefane Bonini - Integrante / Pedro Felipe Vergo Scheffer - Integrante.
2008 - 2010
Influência da adição de pigmentos nas propriedades do concreto de cimento Portland branco
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é avaliar a influência da adição de pigmentos no concreto feito com cimento Portland branco, frente aos mecanismos de carbonatação, absorção capilar e penetração de cloretos. Serão realizados, ainda, ensaios de resistência a compressão e análise colorimétrica. Os objetivos específicos da pesquisa são descritos a seguir: ? verificar a influência da relação a/c na resistência à compressão e na durabilidade do concreto feito com cimento Portland branco e pigmentos; ? verificar a influência do teor e tipo de pigmento na resistência e na durabilidade do concreto; ? avaliar as alterações na cor de concretos produzidos com adição de pigmentos em diversos teores e diversas relações a/c; ? verificar a existência de interações entre os fatores analisados na resistência à compressão, profundidade de carbonatação, absorção capilar e penetração de íons cloreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Angela Borges Masuero - Integrante / Cristina Vitorino da Silva - Integrante / Angela Zamboni Piovesan - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador.
2008 - 2010
Modelagem Numérica de Estruturas de Alvenaria Estrutural
Descrição: Neste projeto, pretende-se analisar o desempenho de painéis de alvenaria levando em consideração as características das componentes disponibilizadas atualmente no mercado. A análise será estendida também a algumas novas morfologias de blocos que vem sendo testados para atender as necessidades do mercado e remediar certas patologias que afetam as estruturas de alvenaria. A alvenaria representa uma alternativa construtiva que conquistou construturas e engenheiros. Entretanto são muitas as questões que precisam ainda ser estudadas para uma utilização racional desta técnica. Alem da necessidade de critérios consistentes de dimensionamento, mesmo porque ainda não existe uma norma própria para as estruturas de alvenaria. Existe também a questão dos materiais e componentes. De fato, um mesmo sistema estrutural pode mostrar comportamento diferente dependendo das componentes da alvenaria. Este estudo pretende abordar esta questão comparando os comportamentos de componentes disponíveis no mercado e de outras obtidas com produção controlada em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Jorge Daniel Riera - Integrante / Jean Marie Désir - Coordenador / Jonas Alexandre - Integrante / Romilde Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Aderência em Condições Extremas
Descrição: Análise do comportamento da aderência entre a armadura e o concreto em situações extremas, incluindo a exposição a altas temperaturas e corrosão de armaduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Euripedes Martins Fontes - Integrante / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Flavio Luiz Cesar de Lima - Integrante / Jose Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Lucas Tarragô Ramos de Araújo - Integrante / Roseane Shimomukay - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação do Potencial de Desenvolvimento de um Sistema de Formas de Baixo Impacto Ambiental
Descrição: A presente pesquisa busca investigar a possibilidade de produzir painéis de forma para concretagem através do emprego de resina reciclada de PET (poletileno teraftalato) e fibras vegetais. A idéia é criar painéis a partir da fluidificação de embalagens de PET atomizadas. Os painéis, semi-transparentes, seriam incorporados num sistema industrializado de fôrmas, para fabricação de concreto aparente. A hipótese que se deseja investigar admite que as características superficiais do painel permitiriam concretagens com melhor acabamento e qualidade. A resistência do painel permitiria um bom número de reutilizações e sua translucidez facilitaria o controle do lançamento e compactação do concreto fresco. O uso de material reciclado diminuiria o consumo de madeira e daria destinação final às embalagens de PET.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Flavio Luiz Cesar de Lima - Integrante / Camila Simonetti - Integrante / Brenda Medeiros Pereira - Integrante / Lucas Tarragô Ramos de Araújo - Integrante / Cassiano Scapinelli - Integrante.
2004 - 2004
Investigação do Potencial de Utilização da Fibra Aramida no Reforço de Matrizes Cimentícias e Poliméricas (Projeto ARAMIDA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Stefania Tesi Bernardi - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - Atual
Compósitos de Matriz Cimentícia com Adição de Fibras
Descrição: Estudo de compósitos de matriz cimentícia com adição de fibras de diferentes tipos e características, visando determinar propriedades básicas, desempenho mecânico, formas de produção e incorporação das fibras e possibilidade de substituição parcial da armadura tradicional. Análise dos efeitos de hibridização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Estela Oliari Garcez - Integrante / Mara da Rocha Bassi - Integrante / Maria Vânia Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / Uziel Cavalcanti de Medeiros Quinino - Integrante.