2018 - 2019
Avaliação da Experiência de Pacientes pela Análise de Sentimento
Descrição: Com o advento da Internet, o cidadão comum passou a interagir através de ferramentas como: fóruns, blogs e redes sociais, na qual todos os tipos de conteúdo são encontrados. Dentre os tipos de conteúdo disponíveis podemos elencar: a opinião (elogios ou reclamações) de pacientes sobre os serviços e os profissionais da área da saúde. Em geral, os comentários possuem diferentes opiniões sobre diferentes temas, como no exemplo: ?Meus enfermeiros foram gentis e atenciosos, mas eu tinha dificuldade em dormir por causa do barulho da corredor durante a noite.?. Neste comentário a opinião do paciente é positiva sobre os enfermeiros e negativa sobre o ruído. A análise de sentimento aplicada na área da saúde é uma tendência emergente que pode dar às organizações de saúde (hospitais, clínicas e outros) vantagens competitivas. Com vistas a melhorar a assistência à saúde, propõe-se neste projeto de pesquisa, um olhar minucioso para as opiniões dos pacientes, através da construção (a partir da exploração das técnicas de análise de sentimento propostas pela academia e pela indústria) de uma ferramenta que sumarize as opiniões. O contexto do projeto está relacionado ao campo de organização da informação. Ele pretende mesclar dados de saúde a partir de fontes internas e externas (estruturados e não estruturados), incluindo redes sociais, a fim de ajudar a oferecer aos pacientes serviços de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Coordenador / Aline A. Vanin - Integrante.
2017 - 2018
Automação Residencial: Câmera de Segurança Inteligente
Descrição: Domótica é o termo utilizado para se referir a tecnologia utilizada para controle e automatização de ambientes residenciais. A Domótica Inteligente incorpora ao processo de automação algum mecanismo de tomada de decisão baseada em técnicas de Inteligência Artificial. Este projeto propõe desenvolver um protótipo de câmera de segurança inteligente de baixo custo. Sendo assim, faremos uso de diferentes tipos de tecnologia, as quais têm apresentado destaque no cenário nacional e internacional, como: plataforma Raspberry Pi, servidor web Apache e algoritmo de aprendizado de máquina Deep Learning. De forma geral: (1) o Raspberry Pi e demais componentes eletrônicos serão utilizados para capturar as imagens; (2) o Apache será utilizado para armazenar as imagens; (3) o Deep Learning será utilizado para processar as imagens e auxiliar na tomada de decisão. Por fim, com o desenvolvimento do protótipo pretendemos obter um aumento em relação à segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Coordenador / Roger Gonçalves Urdangarin - Integrante / José Paulo Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2017
Comparação Automática entre Textos Escritos por Diferentes Veículos de Comunicação
Descrição: No mundo todo, é muito comum ver revistas e jornais sendo lembrados por conta de seus posicionamentos. As transformações no jornalismo estão em diálogo com as características da sociedade em que estão inseridas, na medida em que toda publicação é resultado da cultura na qual é produzida. Neste trabalho, vamos comparar a complexidade textual de algumas revistas semanais de informação geral do Brasil na atualidade (Veja, Época, IstoÉ e CartaCapital) e tentar identificar o posicionamento das mesmas perante um assunto específico. Dentre os resultados esperados podemos citar: um website para divulgar as contribuições do projeto, um sistema adaptado e/ou produzido de comparação automática entre textos, bem como artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Coordenador / Leonardo Pereira dos Santos - Integrante / Alexandre Ricardo Lobo de Sousa - Integrante / Kathlen Luana de Oliveira - Integrante / Diulia Justin Deon - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2016
Análise de Sentimento em Textos Escritos na Língua Portuguesa
Descrição: Análise de Sentimento é o campo da Ciência da Computação que analisa a opinião de pessoas em textos escritos em língua natural. Na última década, com a disseminação do acesso a Internet, as pessoas têm compartilhado cada vez mais esse tipo de texto em mídias sociais na Web. Assim, o interesse da academia e da indústria na Análise de Sentimento cresceu muito, devido a aplicações potenciais, tais como: compra/venda, relações públicas e campanhas políticas. Pesquisas neste campo em sua maioria consideram textos escritos em Inglês, enquanto textos em outros idiomas são pouco explorados. Para suprir essa carência, ao longo deste projeto, pretendemos desenvolver recursos e sistemas para auxiliar a Análise de Sentimento em textos escritos na Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Coordenador / Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / Natally Lauthart Lazzery - Integrante / Leonardo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Projeto Expresso Livre
Descrição: Integração de recursos semânticos para anotação, implementação de extrator e indexador de metadados e ferramentas de colaboração para recuperação e recomendação de conteúdos contextuais no Expresso Livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Sandra Collovini Abreu - Integrante / Marlo Souza - Integrante / Fernando Zatt Grando - Integrante.Financiador(es): Prognus Soluções Livres em Tecnologia de Informática LTDA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Pesquisa e desenvolvimento de ontologias para a língua portuguesa - OntoLP
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a avançar nas soluções para construção de  ontologias e pesquisa em ontologias, identificando ontologias disponíveis na língua portuguesa (considerando aqui uma noção ampla de ontologias, que inclui desde bases terminológicas, vocabulários controlados, até ontologias mais complexas do tipo OWL-DL); estudando e propondo métodos para a construção de ontologias a partir de textos da língua portuguesa, bem como métodos para mapeamento de ontologias considerando português entre outras línguas; construindo interfaces (na forma de um plug-in para o editor Protege a ferramenta mais utilizada para edição de ontologias), de maneira que os resultados obtidos no projeto possam auxiliar o engenheiro de ontologias na tarefa de identificar conceitos em um corpus de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Astrogildo de Freitas - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Patrícia Mylius Pizzinato - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante / Anderson Bestteti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.