2018 - Atual
ANNA - LEARNING ASSISTANT PLATFORM
Descrição: ANNA é uma plataforma geradora de assistente de aprendizado de softskills apoiado por interface de computação cognitiva. Está sendo modelada para atender os requisitos de interação personalizada e escalabilidade.  ANNA se utilizará de robô conversacional que pratica pedagogia criativa e humanizada orientada ao fazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Coordenador / Carlos Henrique Campello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Solar Decathlon - Casa Nordeste 1.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Nome em 04/02/2019.
Descrição: A CASA NORDESTE visa criar um novo artefato habitacional, em harmonia com os ambientes naturais culturais e construídos no Nordeste. Pesquisadores de diversas partes do Brasil  desenvolvem novos materiais e novas tecnologias para criar um novo conceito de habitar para construção de uma sociedade mais sustentável. Exploramos as vantagens de combinar soluções locais e tradicionais com recursos de alto desempenho tecnológico com uma linguagem arquitetônica enraizada na cultura brasileira e nos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Integrante / NATALIA QUEIROZ - Integrante / CARLOS NOME - Coordenador.
2010 - 2013
PPP FACEPE: Biomimética aplicada ao desenvolvimento de um sistema de artefatos habitacionais para cenários contemporâneos de moradia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de artefatos habitacionais que permita incorporar novos materiais e tecnologias construtivas num sistema leve e de montagem rápida. Busca-se explorar diferentes formas de configuração do sistema que visem a otimização no uso de materiais e componentes, assim como a eficiência energética e de consumo de água do mesmo, a partir do estudo de sistemas biomiméticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Coordenador / Leonardo Gomes Castillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistemas de Artefatos Habitacionais
Descrição: O projeto SAH-ARA pretende desenvolver, patentear e incorporar ao atual processo de produção da construção civil um sistema de artefatos habitacionais simples e confortável. O sistema será: portátil, modulado, de rápida montagem, adaptável a qualquer terreno, energeticamente eficiente e de durabilidade media entre 10 e 20 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Coordenador / Leonardo Gomes Castillo - Integrante / Luciano Peres - Integrante.
2010 - 2012
CNPq Universal: Estudo de estruturas biomiméticas
Descrição: A partir do estudo de sistemas biomiméticos, a proposta tem como objetivo explorar diferentes formas de configuração do sistema que visem a otimização no uso de materiais e componentes, assim como a eficiência energética e de consumo de água do mesmo,que possam ser aplicados no desenvolvimento de um sistema de artefatos habitacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Artefatos de Coaching para a Geração de Inovação
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e artefatos digitais baseados em coaching proporcionando ao designer/criador o entendimento de seu processo criativo, a formulação de estratégias e o design de sí mesmo (self-design). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ney Brito Dantas - Coordenador / Leonardo Augusto Gomez Castillo - Integrante.