2017 - Atual
O Sistema de Precedentes no novo Código de Processo Civil: paradigma e aplicação no sistema brasileiro de civil law
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Sell de Souto Goulart Fernandes - Coordenador / Adriano Ruhling Milczarski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2003 - 2004
Família e Deveres Conjugais: uma análise à luz da Política Jurídica
Descrição: A família é a célula básica do tecido social, em que o homem nasce, forma a sua personalidade e se mantém, perpetuando a espécie, dentro de uma comunidade duradoura de sentimentos e de interesses vários que unem os seus integrantes. O casamento faz nascer entre os cônjuges direitos e deveres recíprocos, destacando-se entre eles os deveres de lealdade, respeito, fidelidade e de coabitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Sell de Souto Goulart Fernandes - Coordenador / Daniela M L de Cademartori - Integrante / Juliane Fabiola Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1