2022 - Atual
Inovações estratégicas na administração judiciária: análise, concepção, implantação e difusão de métodos, processos gerenciais e projetos que irão impactar o desempenho do TJBA no período de 2022 a 2025.
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa pode ser definido como analisar cenários, métodos, processos gerenciais e projetos com a finalidade de conceber, implantar e difundir inovações estratégicas que irão impactar o desempenho (eficiência e eficácia = efetividade) da Administração Judiciária do TJBA no período de 2022 a 2025. O foco será na inter-relação desses elementos envolvendo não só as questões de utilização de tecnologia e serviços governamentais como efetivamente a prática da cultura de inovação, de forma a refletir sobre a importância desses aspectos na construção de uma maior eficiência e eficácia (efetividade) na Administração Judiciária. O estudo da relação entre esses elementos e o impacto gerado no desenvolvimento da Administração Judiciária, buscará ampliar o conhecimento nessa área, bem como poderá contribuir para a construção de políticas públicas permitindo a efetiva prática da inovação e desenvolvimento das instituições de Justiça em especial o TJBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Seixas Souza - Integrante / Maria Ângela Costa Lino - Coordenador.
2022 - Atual
A regulação do uso de inteligência artificial pelo Poder Judiciário brasileiro: problemas éticos, filosóficos e jurídicos
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar se a regulação atualmente existente sobre o uso de inteligência artificial pelo Poder Judiciário brasileiro é adequada. Tem-se, ainda, objetivos específicos: criar e manter atualizado um inventário das soluções de inteligência artificial empregadas nas atividades jurisdicionais no Brasil; e examinar a adequação da Resolução no 332/2020 do Conselho Nacional de Justiça sob os ângulos ético, filosófico e jurídico, inclusive à luz das teorias da jurisdição, da decisão judicial e do precedente judicial, e identificar quais critérios devem ser levados em consideração na suplementação da regulação até então existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Seixas Souza - Coordenador.
2012 - 2019
Precedentes, jurisprudência e costume como fontes do Direito na história do Direito brasileiro
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar como os precedentes, a jurisprudência e o costume foram fontes do Direito relevantes para o Direito brasileiro ao longo da sua história: como essa influência se materializou na doutrina, na prática jurídica. O projeto de pesquisa também investiga as razões pelas quais apesar de tamanha influência, o senso comum teórico dos juristas curiosamente ignora o tamanho da relevância dessas fontes para a prática jurídica do passado e do presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Seixas Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2011
Justiça Restaurativa: a mediação como solução alternativa para a resolução dos conflitos delitivos
Descrição: Projeto de iniciação científica (PIBIC), com financiamento do CNPQ e da FAPESB (pesquisador voluntário, sem recebimento de bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Seixas Souza - Integrante / Selma Pereira Santana - Coordenador / Rafael Macedo Coelho Luz Rocha - Integrante / Carolina Grant Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3