2023 - Atual
Projeto de Pesquisa Isolado (PqI) - Resolução de Problemas de Otimização Combinatória com Foco em Problemas de Roteamento de Veículos
Descrição: Os objetivos deste projeto consistem no estudo e aplicação de métodos de resolução de problemas de otimização combinatória (preferencialmente NP-difíceis) que executem em tempo viável e retornem soluções com qualidade de solução aceitável. Nos problemas, o foco será no CVRP e, potencialmente, variantes deste, como o CmVRP. Os métodos de resolução para estes problemas serão focados em: algoritmos heurísticos, que podem ser embasados em metaheurísticas; e/ou algoritmos exatos baseados em ILP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Coordenador.
2019 - 2022
Projeto de Pesquisa Continuada (PqC) - Linhas de Pesquisa: Otimização Combinatória, Algoritmos Exatos, Programação Linear, Programação Linear Inteira, Algoritmos Heurísticos, Metaheurísticas, Algoritmos de Aproximação e Pesquisa Operacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Coordenador.
2018 - 2021
Logística 4.0: Tecnologias para Logística Flexível e Ecoeficiente
Descrição: O projeto pretende colmatar as lacunas encontradas, focando em 4 linhas de atuação. A primeira é padronizar a pesquisa em termos de taxonomia, aplicações, variantes, abordagens, instâncias e benchmark, sistematizando as abordagens existentes para um planeamento eco-eficiente. A segunda é estudar formas de incorporar a incerteza no problema, notadamente através de técnicas de otimização robusta para optimização a priori. A terceira é desenvolver técnicas de solução eficientes para resolver o problema de forma mais tratável, com vista a futura incorporação dos resultados anteriores em ferramentas de apoio a decisão e integração com sensores e outras tecnologias da Indústria 4.0. Este aspecto é crucial para desenvolver os futuros sistemas de transporte para futuras aplicações a casos reais. A última é aplicar os modelos e métodos propostos de forma a validar os benefícios decorrentes da sua aplicação numa empresa retalhista de comércio eletrônico em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Flávio Keidi Miyazawa - Coordenador / Eduardo Candido Xavier - Integrante / Pedro Sanches Amorim - Integrante / Alexandra Sofia da Fonseca Marques - Integrante / Brenner Humberto Ojeda Rios - Integrante / Matheus Jun Ota - Integrante / Vinicius de Novaes Guimarães Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2018 - 2019
Projeto de Pesquisa Isolado (PqI): Algoritmos para Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Objetivos: pesquisa de algoritmos exatos e heurísticos para resolução de problemas de otimização combinatória de modo a obter soluções de boa qualidade em tempo viável. Serão enfatizados métodos de branch & bound combinados com programação linear para resolução de problemas de roteamento de veículos formados como problemas de programação linear inteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Coordenador.
2017 - 2023
Investigação de Problemas Difíceis do Ponto de Vista Algorítmico e Estrutural
Descrição: O tema central deste projeto é a investigação de diversos problemas sobre objetos de natureza discreta, tendo como foco o estudo de algoritmos e de questões estruturais e teóricas sobre esses objetos. Daremos ênfase ao tratamento de "problemas difíceis"(formalmente conhecidos como problemas NP-difíceis), mas não nos restringiremos a esta classe de problemas. Consideraremos também problemas pertencentes a outras classes de complexidade, bem como problemas onde a dificuldade de se resolvê-los eficientemente está na falta de informação ou mesmo na descentralização das decisões de diferentes usuários, em contextos onde a decisão de um usuário afeta a decisão dos demais. Os estudos de natureza algorítmica que serão contemplados incluem projetos de algoritmos eficientes e práticos (quando possível, com garantia de desempenho), desenvolvimento de novas técnicas, e classificação de diversos problemas com relação à sua pertinência a diferentes classes de complexidade computacional. As questões estruturais sobre os objetos combinatórios que investigaremos incluem sua caracterização, propriedades, condições para sua existência, quantificação e construção dos mesmos. Os tópicos e técnicas que investigaremos estão inter-relacionados e são aplicáveis a diversas áreas como biologia computacional, otimização discreta, teoria dos grafos, logística e economia. Esperamos que a execução deste projeto tenha como fruto a obtenção de resultados relevantes, que contribuam para o avanço do estado da arte da área de conhecimento em que se inserem. Também esperamos que este projeto contribua para a formação e qualificação de novos pesquisadores. Ao fim do projeto, também esperamos um aumento da pesquisa em áreas ainda pouco estudadas no Brasil, mas para as quais há intensa atividade nos principais centros de pesquisa no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Flávio Keidi Miyazawa - Coordenador / Eduardo Candido Xavier - Integrante / Orlando Lee - Integrante / Yoshiko Wakabayashi - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Lehilton Lelis Chaves Pedrosa - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Rafael Crivellari Saliba Schouery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2021
Algoritmos e Estruturas Combinatórias
Descrição: Neste projeto pretendemos investigar vários problemas e estruturas combinatórias, com a fi- nalidade de desenvolver algoritmos eficientes para tais problemas, assim como obter resultados estruturais visando aumentar o entendimento desses objetos. Do ponto de vista algorı́tmico, bus- camos projetar algoritmos eficientes para diversos problemas combinatórios, classificar tais pro- blemas com relação a classes de complexidade e implementar algoritmos para aqueles que forem úteis na prática. Do ponto de vista estrutural, pretendemos estudar vários tipos de problemas: contar o número de objetos combinatórios de um certo tipo, caracterizar a existência de obje- tos combinatórios de um certo tipo e construir objetos ou estruturas que satisfazem determinadas propriedades. Os tópicos e técnicas que investigaremos têm grande interconexão entre si e são aplicáveis em diversas áreas como Biologia Computacional, Otimização Discreta, Algoritmos de Aproximação, Teoria dos Grafos e Teoria dos Jogos Algorı́tmica. Esperamos que a execução deste projeto leve a obtenção de resultados que se traduzam em artigos submetidos a eventos cientı́ficos e periódicos de destaque na área, além de contribuir para a formação de novos pesquisadores. Ao fim do projeto, esperamos ter aumentado a produção e a pesquisa em áreas ainda pouco estudados no Brasil, mas para os quais há intensa atividade nos principais centros de pesquisa no exterior. no Brasil, mas para os quais há intensa atividade nos principais centros de pesquisa no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Flávio Keidi Miyazawa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa Isolado (PqI) - Resolução de Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Objetivos: consistem na resolução de problemas de otimização combinatória por meio de técnicas que buscam qualidade de solução aliada a tempo computacional viável, tais como: algoritmos heurísticos, algoritmos exatos e/ou outras abordagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa Continuada (PqC) - Linhas de Pesquisa: Algoritmos Heurísticas e Metaheurísticas, e Inteligência Computacional e Pesquisa Operacional
Descrição: As atividades principais deste projeto consistem na aplicação de algoritmos heurísticos e metaheurísticas a resolução de problemas de otimização combinatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Coordenador.
2012 - 2014
PAC-GPU: Paralelização de Aplicações Científicas em GPU
Descrição: A idéia principal do presente projeto é usar as facilidades de programação e execução paralela disponível para GPUs (Unidades de Processamento Gráfico) para resolver problemas comumente conhecidos nas diferentes áreas de conhecimento, que envolvam complexidade algorítmica ou grande quantidade de dados. Normalmente, estes problemas têm dificultado o avanço das pesquisas nas respectivas áreas devido ao elevado tempo requisitado de solução. Neste sentido, técnicas de modelagem e programação serão utilizadas em conjunto com ferramentas de apoio aos desenvolvedores para dividir a resolução de determinado problema "demorado" entre diversas unidades de processamento simultaneamente, utilizando a memória compartilhada como meio de comunicação, reduzindo significativamente o tempo de obtenção dos resultados. Isto permitirá, conseqüentemente, a realização de um número maior de experimentos e a melhoria da qualidade das pesquisas. A grande vantagem está no baixo preço de aquisição de equipamentos GPU quando comparados a clusters de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Rogério Aparecido Gonçalves - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2012
Automação de Planejamento: Algoritmos para Problemas de Escalonamento
Descrição: Problema de Escalonamento é uma nomenclatura geral para uma classe de problemas que têm como objetivo geral alocar um conjunto de eventos ao longo de um período de tempo atendendo um conjunto de restrições e, normalmente, otimizando uma função objetivo. O foco de investigação deste projeto é voltado para algumas classes de problemas, tais como: escalonamento de enfermeiros, escalonamento na agroindústria, escalonamento de motoristas, escalonamento de projeto e programação de horário escolar. Este projeto tem como objetivo propor e investigar algoritmos eficientes para a resolução de problemas de escalonamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Ademir Aparecido Constantino - Coordenador.
2010 - 2012
Geração de Material Didático com Novas Tecnologias de Informação e Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.
2009 - 2012
PAC-Clusters - Paralelização de Aplicações Científicas em Clusters de Computadores
Descrição: O projeto PAC-Clusters tem por objetivo principal promover o desenvolvimento de técnicas, metodologias, modelos, ferramentas e aplicações paralelas que possam resolver problemas científicos específicos e assim alavancar as pesquisas desenvolvidas em diversas áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2011
Algoritmos Heurísticos para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar alguns conceitos e técnicas de mineração de dados para identificação de padrões de beneficiários com indicativos de propensão a alguns tipos de doenças. Baseado em dados históricos de utilização de procedimentos e exames em planos de saúde suplementar, pretende-se formar indicadores para auxiliar na criação de programas de prevenção e atenção à saúde.
Um dos objetivos específicos é utilizar a meta-heurística de Otimização por Colônia de Formigas Artificiais para Investigar a aplicabilidade de algoritmos heurísticos, derivados da meta-heurística Otimização por Colônia de Formigas Artificiais (Ant Colony Optimization ou ACO), na etapa de mineração de dados do processo de descoberta de conhecimento sobre planos de saúde suplementar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Wesley Romão - Coordenador / Ademir Aparecido Constantino - Integrante / Daniel Rossetto de Souza - Integrante / Gabriel Henrique Protásio da Silva - Integrante / Celso Lara de Souza - Integrante / Guilherme Enoc Egas de Carvalho - Integrante / Rafael Zulin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Algoritmos Eficientes para Otimização Combinatória de Grafos
Descrição: Objetivo: Investigar e desenvolver novos algoritmos e modelos voltados para problemas de otimização combinatória e grafos é o objetivo central do projeto. Este projeto terá algumas vertentes de atuação divididas entre os pesquisadores participantes conforme as suas especialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Wesley Romão - Integrante / Ademir Aparecido Constantino - Coordenador / Péricles Nunes da Silva - Integrante / Edilson Costa de Castro - Integrante.
2004 - 2005
SOIS - Sistema Operacional Integrado Simulado
Descrição: Estudo e Pesquisa sobre Sistemas Operacionais e desenvolvimento do simulador SOIS.
SOIS - Sistema Operacional Integrado Simulado.
Ferramenta voltada para o Ensino da Disciplina de Sistemas Operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Rogério Aparecido Gonçalves - Integrante / Valdemir Pedro da Silva - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Coordenador.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Software para Arquitetura de Sistemas de Informação
Descrição: Estudo sobre Arquitetura de Sistemas de Informação baseado na Tese de Doutorado da Professora Dra. Tania Fátima Calvi Tait.
Desenvolvimento de uma ferramenta (GASI) para o gerenciamento da arquitetura de sistema de Informação para organizações publicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Henrique Mulati - Integrante / Rogério Aparecido Gonçalves - Integrante / Tania Fatima Calvi Tait - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.