2023 - Atual
Perceber-fazer floresta - alianças entre artes, ciências e comunicações diante do Antropoceno
Descrição: Este projeto se propõe a pensar de modo colaborativo, em interações múltiplas entre pesquisadores do Brasil (Unicamp, Unifesp, Unesp, USP, UFRJ, UFSC, UFRN, UFES, UFRGS, UFSM), Argentina (UNRN, UNC, UNAJ, CONICET) e Colômbia (UPB, UA e Colectivo Otros Presentes), o problema: o que podem as alianças entre artes, ciências e comunicações diante do Antropoceno? As experiências da equipe na Rede de Divulgação Científica e Mudanças Climáticas, que existe desde 2014, nos fazem pensar que a resposta a essa pergunta vai além da mera denúncia das perigosas forças em jogo no Antropoceno, e da ideia de convencimento dos públicos, e passe por um "perceber-fazer floresta". Por fazer das linguagens laboratórios-ateliês de experimentação sensíveis de modos de viver, sentir e pensar junto que levem a sério uma crítica ao antropocentrismo, que se inventem em alianças afirmativas com os mais que humanos, que experimentem uma não oposição entre naturezas e culturas e assumam que as narrativas também fazem parte dos modos de existir a serem cuidados, dos refúgios a serem reconstituídos e dos mundos habitáveis a serem cultivados. Para testar essa hipótese realizaremos uma pesquisa baseada na metodologia da fabulação especulativa, tendo como companhias plantas, animais, rios, nuvens e bactérias, e que envolverá: 1) análises comparativas de experiências artísticas, científicas e culturais com o Antropoceno, concebidas nos últimos 20 anos pela própria equipe e por outras equipes na Europa e Estados Unidos; 2) invenção conceitual e metodológica; 3) processos coletivos de pesquisa em seminários online e disciplinas de graduação e pós-graduação; 4) residência artística na Amazônia e em Campinas; e 5) divulgação artística, científica e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Susana Oliveira Dias - Coordenador / Gabriel Cid Garcia - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Michele Gonçalves - Integrante / Tatiana Oliveira - Integrante / Mariana Vilela - Integrante / Milena Bachir - Integrante / Natália Aranha - Integrante.
2022 - Atual
Imaginários sócio-climáticos e meta-cognições: seus papéis na pesquisa interdisciplinar e na comunicação científica num estudo do caso do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas (INCT-MC)
Descrição: Este projeto embasa-se no trabalho desenvolvido atualmente no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Mudanças Climáticas (INCT-MC) Fase 2 (2017-2023), por uma das equipes de pesquisadores dentro de um de seus eixos de pesquisa, o Tema Transversal (TM) em ?Comunicação, divulgação de conhecimento e educação para sustentabilidade?. O projeto visa documentar e analisar os pressupostos conceituais que orientam os pesquisadores nas suas práticas de pesquisa sobre mudança climática, em especial no que diz respeito às relações entre mundo social e natural e como estas relações são vinculadas às condições entendidas como necessárias para as transições sociotécnicas para a redução das emissões de carbono no Brasil. A pesquisa busca ainda entender como tais pressupostos influenciam as relações interdisciplinares e a colaboração entre cientistas sociais e pesquisadores das ciências do sistema terrestre e/ou dos impactos das mudanças climáticas. Neste contexto, as bolsas no exterior permitirão atingir os objetivos de 1) construir um marco referencial teórico e empírico numa perspectiva comparativa internacional sobre uma área carente de reflexão, como é a de experiências interdisciplinares sobre mudança climática; 2) aprimorar o diálogo no âmbito do INCT-MC, com o fortalecimento da pluralidade teórica e metodológica numa pesquisa efetivamente interdisciplinar; 3) abrir novos caminhos para a interlocução entre as comunidades de pesquisa e públicos diversos, como tomadores de decisão e formuladores de políticas públicas; e 4) facilitar a formação de uma rede internacional de pesquisa sobre os desafios específicos da interdisciplinaridade nos estudos de mudança climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador / Marko Synésio Monteiro - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Integrante / Julia S. Guivant - Integrante / Alice Copetti Dalmaso - Integrante / Débora Jeronymo - Integrante / Felipe Mammoli Andrade - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Amazônia como microcosmo do Antropoceno: a história das pesquisas transnacionais em ecologia amazônica e os impactos ambientais da Grande Aceleração (1952-2002)
Descrição: As mudanças sem precedentes ocorridas na bacia amazônica nos últimos 70 anos estão ligadas à Grande Aceleração, conjunto de processos socioeconômicos e biogeoquímicos que caracteriza o início do Antropoceno. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar o papel da Amazônia na Grande Aceleração entre os anos de 1952 e 2002 a partir de três aspectos: 1) a história das redes cientificas nacionais e transnacionais dedicadas a compreender sua ecologia e papel na regulação climática e hidrológica e nos estudos de biodiversidade, com foco na cooperação de instituições brasileiras com instituições alemãs, francesas e estadunidenses; 2) as intervenções ambientais orientadas por projetos de exploração de recursos primários associados às demandas globais da Grande Aceleração e aos projetos desenvolvimentistas nacionais, sejam commodities agrícolas, minérios ou recursos energéticos; 3) o processo de globalização política por meio do qual a floresta amazônica tornou-se um ícone do movimento ambientalista internacional contemporâneo, figurando como sinônimo de floresta tropical e avatar do futuro da humanidade no planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Lea Velho - Integrante / Adriano Premebida - Integrante / Andre Felipe Candido da Silva - Coordenador / Dominichi Miranda de Sá - Integrante / Ingrid Casazza - Integrante / Ricardo Waizbort - Integrante / Julia Gorges - Integrante / Nelson Sanjad - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / Claiton Márcio da Silva - Integrante / Elenita Malta Pereira - Integrante / Gabriel Lopes - Integrante / Rômulo de Paula Andrade - Integrante / Stella Oswaldo Cruz Penido - Integrante / Alessandro Machado Franco Batista - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Érico Silva Alves Muniz - Integrante / Kelerson Costa - Integrante / Maria Paula Diogo - Integrante / Antoine Acker - Integrante / Nathalia Capellini - Integrante / Matthew Johnson - Integrante / Vanessa Pereira da Silva Mello - Integrante / Leonardo Lignani - Integrante / Jorge Tibilletti de Lara - Integrante / Matheus Villani Cordeiro - Integrante / Natasha Augusto Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Schenato - Integrante / Uarley Iran Peixoto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
OCEAN PACT: Caminhos de sustentabilidade do oceano para a transformação de conflitos
Descrição: A vida na Terra depende de oceanos saudáveis. Mas nossos oceanos estão em declínio. Existe uma crescente pressão sobre os recursos marinhos finitos devido ao aumento do número de atividades concorrentes, avanços tecnológicos e superexploração, poluição e mudanças climáticas. Conflitos sobre como explorar os benefícios dos recursos marinhos são ampliados, intensificados e desdobram-se de maneiras sem precedentes. Existem disputas de longa data entre atividades como pesca e exploração de petróleo e gás. Novos conflitos estão surgindo, por exemplo, a elevação do nível do mar pode deslocar milhões em áreas baixas costas e submergir algumas pequenas nações insulares. Os conflitos oceânicos refletem lutas profundas sobre propriedade, direitos, benefícios e natureza humana relacionamentos em nosso planeta azul. Surpreendentemente, a resolução de conflitos oceânicos é um campo subdesenvolvido de estudos e práticas. Em OCEAN PACT argumentamos que as perspectivas de sustentabilidade oceânica dependem da construção de recursos específicos para analisar, gerenciar produtivamente e, sempre que possível transformar conflitos oceânicos. Construímos uma abordagem de pesquisa-ação co-participativa, transdisciplinar. Nosso objetivo é aprofundar ideias sobre diversos conflitos oceânicos por meio da colaboração no mundo real de equipes de pesquisas específicas ao contexto, que incluem parceiros de diferentes setores envolvidos, cientistas sociais e naturais, e especialistas em resolução de conflitos. Nossa análise comparativa concentra-se em conflitos que atravessam o Norte e o Sul globais, na África do Sul, Índia, Brasil, Noruega / Mar de Barents, Mar Báltico e Estados Unidos. Investigamos como as práticas de resolução de conflitos existentes ajudam ou dificultam a sustentabilidade do oceano. Examinamos como intervenções formais, por exemplo, leis, e práticas informais, por exemplo, negociação, podem ser aproveitadas para desbloquear o potencial transformador da resolução de conflitos. O conhecimento adquirido será usado para desenvolver e testar novas práticas e ferramentas de resolução de conflitos oceânicos. OCEANS PACT gerará benefícios científicos, sócio-políticos e práticos significativos em nossos estudos de caso, além de permitir a ampliação de ideias, ferramentas e práticas de resolução de conflitos que promovam a sustentabilidade global dos oceanos. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Nancy Ramacciotti de O. Monteiro - Integrante / Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Ronaldo Adriano Christofoletti - Coordenador / Melissa Vivacqua - Integrante / Leopoldo Cavaleri Gerhardinger - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Leandra Regina Gonçalves - Integrante / Luciana Yokoyama Xavier - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Pedro Henrique Campello Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
INCT para Mudanças Climáticas (INCT-MC)
Descrição: O novo Programa INCT Mudanças Climáticas tem como objetivo implementar e desenvolver uma rede global de pesquisa interdisciplinar sobre a mudanças globais e sustentabilidade. Baseia-se na cooperação entre cerca de 30 grupos de pesquisa de todas as regiões do Brasil e quatro grupos de pesquisa internacionais, envolvendo na sua totalidade mais de 200 pesquisadores, estudantes e técnicos e estabelecendo-se como uma das maiores redes de pesquisa ambiental no Brasil. O programa consiste em seis linhas temáticas (ou subcomponentes): 1. Segurança alimentar; 2. Segurança hídrica; 3. Segurança energética; 4. Saúde; 5. Desastres naturais, impactos sobre a infraestrutura física em áreas urbanas e de desenvolvimento urbano; 6. Impactos nos ecossistemas brasileiros, tendo em vista as mudanças no uso da terra e da biodiversidade. Essas subcomponentes estão interligadas por três temas integradores (ou transversais): 1. Economia e impactos em setores-chave; 2. Modelagem do sistema terrestre e produção de cenários climáticos futuros para estudos de Vulnerabilidade-Impactos-Adaptação-Resiliência para Sustentabilidade (VIARs); 3. Comunicação, disseminação do conhecimento e educação para a sustentabilidade. Os temas integradores permitirão que os impactos das mudanças globais possam ser avaliados do ponto de vista econômico, utilizando-se projeções de clima futuro para avaliar seus impactos potenciais. Também possibilitarão que os resultados sejam apresentados e comunicados à sociedade e os governos de forma clara e objetiva, proporcionando maior compreensão pelos tomadores de decisão para propor políticas públicas de enfrentamento dos desafios atuais e futuros das mudanças globais. A definição mais aceita para o termo sustentabilidade e desenvolvimento sustentável é: um desenvolvimento capaz de suprir as necessidades da sociedade atual, sem comprometer a capacidade de atender as futuras gerações. Para ser alcançado, o desenvolvimento sustentável depende de planejamento e do reconhecimento de que os recursos naturais são finitos. Este conceito representa uma nova forma de desenvolvimento econômico, que leva em conta o meio ambiente. O projeto do INCT-MC fornece uma visão geral das questões relacionadas à sustentabilidade e negócios ambientalmente responsáveis, a fim de facilitar a participação ou mesmo a implementação de atividades em diferentes áreas de gestão de instituições públicas e privadas e seus relacionamentos com os 'stakeholders". O desenvolvimento da agenda científica do INCT-MC proporcionará melhores condições para o país desenvolver a excelência científica em diversas áreas de mudança ambiental global e suas implicações para o desenvolvimento sustentável, principalmente quando se considera que a economia dos países em desenvolvimento está fortemente associada aos recursos renováveis, como é notadamente o caso do Brasil. A ênfase sobre os impactos das mudanças climáticas globais sobre a agricultura, saúde, energias renováveis, desenvolvimento urbano e desastres naturais, como temas centrais integrados com modelagem ambiental, junto com avaliações de economia e a comunicação desses impactos para o público, comunidade científica e setor acadêmico, negócios da indústria e do governo, pode contribuir para manter a excelência em atividades de Ciência, Tecnologia e Inovação como eixo do desenvolvimento sustentável do meio ambiente, com um caráter integrador e inovador. Será utilizado o estado-da-arte em modelagem climática, a partir de modelos regionais e globais para gerar cenários de mudanças climáticas, bem como do desenvolvimento de modelos para avaliar impactos e consequências de mudanças de vários setores-chave no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Jose Antonio Marengo Orsini - Coordenador / Eduardo Amaral Haddad - Integrante / Eduardo Delgado Assad - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Enio Bueno Pereira - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Regina Célia dos Santos Alvalá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2021
CLIMAX - Climate Services Through Knowledge Co-Production: A Euro-South American Initiative For Strengthening Societal Adaptation Response to Extreme Events
Descrição: um projeto de colaboração entre Brasil e Europa, resultante da Chamada de Propostas FAPESP-Belmont Forum, aprovada pela FAPESP no processo FAPESP-2015/50687-8. O projeto tem três principais temas: 1) Entender melhor a variabilidade climática sobre a América do Sul nas escalas de tempo subsazonal a decadal, 2) Fazer estudos de previsibilidade e de previsão sazonal para a América do Sul, incluindo os extremos de precipitação e temperatura, e 3) Desenvolver produtos de previsão para aplicação, principalmente nos setores de energia hidroelétrica e agricultura, através de co-produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Celso Von Radown - Integrante / Marley C. de L. Moscati - Integrante / Caio A. dos Santos Coelho - Integrante / Jorge L. Gomes - Integrante / Paulo Augusto Sobral Escada - Integrante / Jean Carlos Hochspring Miguel - Integrante / Luiz Felipe Campos de Rezende - Integrante / Naurinete J. Costa Barreto - Integrante / Aline de Holanda Nunes Maia - Integrante / Mari Ândrea Feldman Firpo - Integrante / Luiz Ricardo Lage Rodrigues - Integrante / Iracema Fonseca de Albuquerque Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Transferring climate knowledge in the science-policy interface for adaptation to drought in Uruguay
Descrição: In Uruguay, there is a high degree of institutionalization of the climate change issues at political level through the National System for Response to Climate Change and Variability (SNRCC), a network of government institutions. From the academia the University wide Interdisciplinary Center for Response to Climate Variability and Change (CIRCVC-UdelaR) generates climate change scientific knowledge. These two institutional assets make Uruguay an excellent case study for interdisciplinary science-policy interaction. The aim of this project is to develop a direct interaction at the science-policy interface to enhance the adoption of climate knowledge targeted to the decision-making in terms of public policy. It is conceived as a contribution to identify and overcome barriers to the application of climate knowledge to a specific agricultural Uruguayan situation: the adaptation to agricultural drought.  A first team will apply social network analysis to represent the roads that climate knowledge runs and identify "nodes" where it is concentrated, interrupted or weakened, and test designs of different types of networks to explain the flow of information. A second team will study the interdisciplinary process through recording and providing feedback to the work of the first interdisciplinary team studying climate knowledge transfer at the science-policy interface. Both teams together will develop methodological guidelines for future design of interdisciplinary work. The main outcome will be the "bridge" between CIRCVC-UdelaR and relevant government institutions (Ministry of Agriculture and Ministry of Land Planning and Environment), strengthening CIRCVC as border institution to deal with the decision-making process for adaptation to climate change.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Gabriela Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Mudanças climáticas em experimentos interativos: comunicação e cultura científica
Descrição: (Coordenadores: Prof. Dr. Carlos Vogt, Profa. Dra. Susana Dias e Profa. Dra. Carolina Cantarino) Buscando ampliar a produção de experimentos interativos e potencializar a participação do público nas ciências, propomos, neste projeto, ações em ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao fortalecimento do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (Nudecri), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), enquanto espaço científico-cultural, a partir de sua inovadora atuação junto à Rede Brasileira de Pesquisa e Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) - coordenada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A Rede Clima envolve dezenas de grupos, universidades e instituições de ensino, pesquisa e extensão de diversas regiões do país, distribuindo-se em 13 Sub-redes temáticas. O presente projeto pretende consolidar a Sub-Rede temática ?Comunicação e Cultura Científica?, que foi recentemente criada, sob coordenação do Labjor-Unicamp. Seu intuito será o de explorar a necessária conexão entre ações de comunicação e divulgação científicas e a pesquisa, a partir de um conjunto de experimentos interativos que resultarão na elaboração de diferentes materiais, formatos e mídias: Revista Eletrônica, Media Lab, Oficinas Colaborativas, Instalações Artísticas e um Curso de Pós-Graduação. Ao propor trabalhar com a noção de experimento interativo, consideramos, como eixo principal desta proposta, que a comunicação e divulgação científicas sejam exploradas não na lógica de transmissão linear de conteúdos das ciências para a população, mas como possibilidade de constituição de uma cultura científica (VOGT, 2012, 2003), que gere uma efetiva democratização de conhecimentos e um potente engajamento do público. Foram convidados a integrar a Sub-Rede de ?Comunicação e Cultura Científica? da Rede Clima, pesquisadores de diversas instituições de pesquisa brasileiras: UNICAMP, UNESP, INPE, PUC, UNIFESP, UFRGS, UFBA, UFMG, UFRN, UFPE, UFSC, UFAM, UFSCar. Em relação a essas instituições, a partir deste projeto pretendemos envolver seus respectivos museus, centros de C&T e outros espaços voltados à divulgação científica e cultural, promovendo a interação entre eles. Esperamos, ainda, alcançar instituições de educação como escolas públicas da cidade de Campinas, um dos principais públicos alvo de nossas atividades. A partir da formação acadêmico-profissional de pesquisadores e professores - a ser propiciada pelo curso de pós-graduação e experiências conjuntas de pesquisa; do prosseguimento da circulação-distribuição dos artefatos de divulgação científica, a serem criados enquanto seus produtos finais; da continuidade das interações e possíveis colaborações entre pesquisadores das diversas áreas que compõem a Sub-Rede ?Comunicação e Cultura Científica, esperamos que o projeto se sustente, futuramente, e siga promovendo a inclusão social através do acesso à informação de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Marko Monteiro - Integrante / Susana Oliveira Dias - Coordenador / Sebastian Wiedemann - Integrante / Carolina Cantarino - Integrante / Leandro Belinaso - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Erica Speglich - Integrante / Elenise Pires de Andrade - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Towards usable climate science - Informing sustainable decisions and provision of climate services to the agriculture and water sectors of southeastern South America
Descrição: Pesquisa em rede de colaboração internacional, financiada pelo Inter-American Institute for Global Change Research (IAI), e coordenada por Cecília Hidalgo, da Universidad de Buenos Aires. Participam deste projeto 28 pesquisadores, sendo 14 vinculados a instituições de pesquisa na Argentina, 8 no Brasil, 2 no Paraguai e 4 nos Estados Unidos. Do Brasil, as instituições participantes são o Instituto Nacional de Meteorologia, o Centro de Previsão de Tempo e Clima do INPE, a EMBRAPA Trigo, as universidades federais do Paraná e do Rio de Janeiro, e a Universidade de Passo Fundo. Dentro os muitos objetivos está a coleta de dados quantitativos e qualitativos, junto a populações locais, a respeito de percepções e estratégias de mitigação de riscos climáticos (de modo amplo, incluindo aí atitudes frente à informação de caráter científico, às instituições estatais, e a relação de tais fatores a formas locais de organização social e cultural), à elaboração de estratégias de comunicação de riscos e outras informações científicas a tais populações, e à avaliação das estratégias adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Guillermo Podesta - Integrante / Cecília Hidalgo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Interamericano para Pesquisas em Mudanças Globais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Os limites do sentido: visceralidade, multidão, espiritualidade e outros desafios antropológicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo refletir sobre certos fenômenos ou dimensões da existência que põe em questão a possibilidade e a eficácia das abordagens tradicionais das ciências sociais, em razão da forma como existem ou colocam-se nas fronteiras das práticas de sentido dos coletivos contemporâneos. Em especial, os temas em questão são: 1) visceras e visceralidade como dimensão fundamental da relação entre sentidos e o mundo e 2) os limites da individualização, em fenômenos como a experiência da multidão e as vivências entendidas como associadas à espiritualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2017
A prognosticação do futuro como performance comunicativa e como ritual social
Descrição: Estudo da forma como são elaboradas e performatizadas prognosticações do futuro, em suas diversas variações culturais. Trata-se de uma análise pragmática e metapragmática da atividade de prognosticação como performance comunicativa ritualizada, e que tem, entre seus objetivos, atuar sobre as configurações sócio-culturais do presente, e não apenas informar sobre o futuro. O estudo de caso principal contrasta a forma como a previsão climática é feita por meteorologistas e por profetas da chuva, no sertão cearense. A pesquisa, no entanto, inclui outros estudos de caso, desde os oráculos gregos até a forma como superstições estão relacionadas com formas específicas de vivenciar o futuro, entre populações rurais e urbanas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2011
Cultura e conhecimento tradicional sobre o meio ambiente no sertão do Ceará
Descrição: 1) Documentação etnográfica sobre as formas de conhecimento popular sobre o meio ambiente e a natureza no Sertão Central e Vale do Jaguaribe no Estado do Ceará; 2) Estudo das transformações sofridas por essas formas de conhecimento em virtude dos impactos de iniciativas de desenvolvimento econômico na região e das transformações sociais das últimas décadas (acentuação da urbanização, expansão do agronegócio, conflitos por água e por terra, aumento das taxas de escolarização infantil, intensificação do uso político do conhecimento científico sobre o clima).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2007
Cosmologies of Environmental Anxiety: A Comparative Perspective of Cultural Responses to Climate Related Disasters In Amazonia, the Northeast Region, and the Pampas Gaúcho in Brazil
Descrição: O objetivo deste projeto foi estudar as respostas culturais e sociais às secas que ocorreram no Brasil no ano de 2005, focando especificamente em três regiões: a bacia amazônica, a região Nordeste, e o estado do Rio Grande do Sul. Além de terem ecossistemas distintos, as três regiões apresentam padrões muito desiguais em suas configurações econômicas, políticas, demográficas, étnicas e culturais. Ao mesmo tempo, as três regiões estão sujeitas à mesma burocracia e ações emergenciais de cunho federal. Deste projeto resultou um blog cooperativo, http://secas2005.blogspot.com, e um livro: TADDEI, Renzo e GAMBOGGI, Ana Laura (eds.), Depois que a chuva não veio ? Respostas sociais às secas na Amazônia, no Nordeste e no Sul do Brasil. Fortaleza: RDS Editora, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador / Ana Laura Gamboggi - Integrante / Zulma V. Amador Rodríguez - Integrante / Carlos Abraão Moura Valpassos - Integrante / Carolina Neri Vidaurri - Integrante / Chandra E. F. Morrison - Integrante / Elisângela Maria de Oliveira Sousa - Integrante / Érika Mesquita - Integrante / Fernando Briones Gamboa - Integrante / Rita Pestana - Integrante / Vitor Popinsky - Integrante / Georgia Melville - Integrante / Adailton Ferreira - Integrante / Andrea Domanico - Integrante.Financiador(es): Comitas Institute for Anthropological Study - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Gênero e a Visibilidade Política de Grupos de Mulheres no Sertão Cearense
Descrição: Estudo das relações de gênero no sertão rural nordestino, e como essas se transformam em relações de poder institucionalizados, através de análise etnográfica e sócio-semiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador / Ana Laura Gamboggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2017
Uncertainty, Information, Institutions & Water Management in Northeast Brazil
Descrição: O objetivo deste projeto é entender estratégias de ação e decisórias, de grupos e indivíduos envolvidos no uso e gestão de água no estado do Ceará, em campo e nos seminários de alocação de água promovidos pela Companhia de Gestão de Recursos Hídricos do estado. Um segundo aspecto do estudo envolve o uso de informações climáticas e o papel de estruturas participativas de decisão sobre alocação de água. Além de variáveis socioeconômicas, o projeto estuda narrativas culturais, práticas políticas locais, e padrões decisórios (através de atividades experimentais), e como esses elementos afetam a percepção, compreensão e uso de informações climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Alex Pfaff - Coordenador / Kenneth Broad - Integrante / Miguel Fonseca - Integrante / Maria Alejandra Velez - Integrante / Julio Hercio Magalhaes Cordeiro - Integrante / Valerie Mueller - Integrante / Florence Kondylis - Integrante / Harounan Kazianga - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2005
Vicarious Experience vs. Scientific Information in Climate Change Risk Perception and Behavior
Descrição: Coordenador no Brasil do projeto "Vicarious Experience vs. Scientific Information in Climate Change Risk Perception and Behavior". Estudo mundial coordenado por Anthony Leiserowitz (University of Oregon), ocorrendo concomitantemente na in Argentina, Brasil, México, E.U.A., Inglaterra, Alemanha e Japão. Objetivo: estudar como representais ficcionais e dramáticas das mudanças climáticas afetam percepções coletivas de riscos climáticos, através do filme "O Dia Depois de Amanhã".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Ana Laura Gamboggi - Integrante / Anthony Leiserowitz - Coordenador.
2002 - 2010
Study of individual and group decision-making under imperfect information and climate uncertainty in Ceará, Brazil
Descrição: Projeto multidisciplinar que tem como objetivo estudar como a incerteza e restrições no acesso a informações sobre o clima e a economia afetam a forma como indivíduos e grupos tomam decisões econômicas no Estado do Ceará. O projeto combina metodologias diversas, que incluem a organização de atividades de economia experimental, o uso de pesquisas de questionários, entrevistas, e períodos de pesquisa etnográfica e observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Alex Pfaff - Coordenador / Kenneth Broad - Integrante / Maria Alejandra Velez - Integrante / Julio Hercio Magalhaes Cordeiro - Integrante / Valerie Mueller - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2008
Climate risk management in the water resources and agricultural sectors of Brazilian Nordeste
Descrição: Este é um projeto multidisciplinar que tem por objetivo a criação de sistemas de suporte a decisão que possam auxiliar tomadores de decisão em seu combate aos efeitos das secas no Nordeste Brasileiro, bem como promover a redução da vulnerabilidade das populações locais a variações climáticas. Este projeto é composto por diversos módulos, que realizam pesquisas nas áreas meteorológica, hidrológica, econômica, comunicacional e sociopolítica (antropológica e da área de ciências políticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Upmanu Lall - Integrante / Francisco de Assis de Souza Filho - Integrante / Alex Pfaff - Integrante / Kenneth Broad - Integrante / Ana Laura Gamboggi - Integrante / Sankarasubramanian Arumugam - Integrante / Walter Baethgen - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2002 - Atual
As relações entre a ciência e os modos tradicionais de vida e conhecimento do ambiente no Antropoceno
Descrição: Este projeto de pesquisa busca explorar as diversas formas de engajamento entre modos científicos e tradicionais de conhecimento do meio ambiente. O objetivo é explorar possibilidades de colaboração entre coletivos de cientistas e comunidades indígenas e dos demais povos tradicionais. Os casos de estudo estão relacionados ao pensamento de Davi Kopenawa, aos modos de conhecimento e previsão da atmosfera dos chamados profetas da chuva do sertão nordestino e formas rituais de relacionamento com a atrmosfera levadas a cabo por coletivos ligados às tradições espiritualistas Afrobrasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2011
Violência e Paixão no Futebol Argentino: Pesquisa Etnográfica Sobre Torcidas Organizadas em Buenos Aires
Descrição: Pesquisa de campo durante o verão norte-americano de 2001 junto às torcidas dos clubes Nueva Chicago e Racing, na capital argentina. A pesquisa foi parte das exigências do Colóquio dos Programas de Antropologia do Teachers College, Columbia University, para a obtenção do grau de mestre (M.Phil). Tese intitulada ?Soccer Passion and Violence in Argentina: Ethnographical notes on soccer fandom in Buenos Aires? foi produzida a partir da pesquisa de campo. Resultados foram publicados no periódico Lecturas: Educacion Física y Deportes e no Newsletter do Institute for Latin American and Iberian Studies da Columbia University (ver publicações).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Ganja in Jamaica
Descrição: Estudo das relações de poder e das instituições políticas envolvidas no processo de descriminalização do uso da maconha na Jamaica, com especial foco nas atividades da Comissão Parlamentar constituída naquele país em 1999, para revisão do texto legal no que diz respeito à droga. Os resultados estão disponíveis no sítio de Internet:
www.rism.org/isg/dlp/ganja/introduction/index.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renzo Romano Taddei - Integrante / Lambros Comitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1