2023 - Atual
Potencializando os efeitos do Azospirillum na agricultura, da ecologia à inovação
Descrição: No Brasil o Azospirillum brasilense é a espécie mais utilizada para formulação de inoculantes comerciais e os resultados positivos ao longo de décadas de pesquisa comprovaram os seus benefícios na produtividade em milho e trigo. Contudo, ainda existem muitos desafios para assegurar o sucesso da sua inoculação, uma vez que o solo, é um ambiente altamente competitivo e o contato com pesticidas diminui a viabilidade desse biofertilizante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Coordenador / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Carolina Weigert Galvão - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Christiana Andrade Pessoa - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Ernandes Taveira Tenório Neto - Integrante / Michele Karoline Lima Tenório - Integrante / Fabricio Dario Cassan - Integrante / cristiane colodel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Estratégias inovadoras para aumentar a produtividade de gramíneas inoculadas com diferentes estirpes de Azospirillum
Descrição: Os resultados desse projeto atendem a uma demanda estratégica de ações para mitigação dos problemas decorrentes das mudanças demográficas e do clima que já se fazem perceptíveis. Segundo dados da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO/ONU), o mundo abrigará, em 2050, cerca de 9,7 bilhões de habitantes. Esse crescimento populacional, aliado aos contínuos processos de urbanização, envelhecimento e aumento estimado na renda média per capita, significará uma pressão ainda maior sobre os recursos naturais e meio ambiente. Estimam-se, por exemplo, aumentos nas demandas por energia, água e alimentos na ordem dos 35%, 55% e 70%, respectivamente, tendo como base valores de 2005. A utilização de Azospirillum na agricultura vai de encontro com uma agricultura mais sustentável e com incremento de produtividade e com preservação ambiental. A inoculação de diferentes estirpes de Azospirillum em gramíneas tem se mostrado bastante promissora, entretanto, as respostas tem variado em função das condições edafoclimáticas, genótipos do hospedeiro e dos métodos de inoculação. Esse projeto visa desenvolver novas tecnologias que permitam uma eficiente colonização do Azospirillum na planta e o estabelecimento de uma população com expressão efetiva das suas habilidades promotoras do crescimento vegetal durante a sua interação com a planta hospedeira. - . PROJETO: MCTI/CNPq/CT-AGRO Nº 32/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Coordenador / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Valter Baura - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / GALVÃO, C.W. - Integrante / AYUB, R.A. - Integrante / Christiana Andrade Pessoa - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Ernandes Taveira Tenório Neto - Integrante / Michele Karoline Lima Tenório - Integrante / Neyde Fabíola Balarezo Giarola - Integrante / Artur Soares Pinto Junior - Integrante / Fabricio Dario Cassan - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Junior Reis Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Potencializando os efeitos de A. brasilense na agricultura com hidrogéis biopoliméricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 06/04/2022.
Descrição: No Brasil o Azospirillum brasilense é a espécie mais utilizada para formulação de inoculantes comerciais e os resultados positivos ao longo de décadas de pesquisa comprovaram os seus benefícios na
produtividade de milho, trigo e mais recentemente na soja. Contudo, ainda existem
muitos desafios para assegurar o sucesso da sua inoculação, uma vez que, o solo é um
ambiente altamente competitivo e o contato com pesticidas diminui a viabilidade desse
biofertilizante. É nesse contexto que a tecnologia de polímeros ganha destaque.
PROJETO: CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL -  FAIXA B- GRUPOS CONSOLIDADOS -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Fernanda de Goes Furmam - Integrante / Douglas Tomachewski - Integrante / Willian Yuiti Takahashi - Integrante / Salomé Urrea-Valência - Integrante / Daiane Hyeda - Integrante / Ernandes Taveira Tenório Neto - Integrante / Michele Karoline Lima Tenório - Integrante / Renann Rodrigues da Silva - Integrante / Laís Priscila Karas - Integrante / Marcelo Sfeir de Aguiar - Integrante / Artur Soares Pinto Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
HIDROSSEDIMENTOLOGIA E MICROBIOLOGIA EM LATOSSOLO SOB PLANTIO DIRETO TERRACEADO NOS CAMPOS GERAIS DO PARANÁ
Descrição: A erosão hídrica é a forma mais grave de degradação das terras e sua ocorrência vem aumentando em áreas em plantio direto (PD) no Paraná. O efeito do PD sobre os processos hidrossedimentológicos e a mibrobiota do solo carece de informações, principalmente em escala de parcelas de grande dimensão. Formulou-se a hipótese que o PD comumente utilizado na mesorregião Centro-Oriental do Paraná não controla adequadamente as perdas de solo e água por erosão hídrica em encostas cultivadas, quando ocorrem eventos extremos de precipitação, sendo fundamental o uso complementar de terraços.  Esta pesquisa de longo prazo é inédita no Paraná em termos de escala e metodologia e atende a uma reivindicação da Federação da Agricultura do Estado do Paraná. A pesquisa viabilizará a formação de recursos humanos atualmente escassos na área de hidrologia agrícola e conservação de solo e água, bem como a consolidação de pesquisas em rede regional e estadual. Por meio do desenvolvimento do projeto será possível obter dados mais robustos que contribuirão para sanar a carência de informações sobre a adoção de terraços agrícolas em sistema plantio direto e para a modelagem de perdas de solo e água nas terras cultivadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvão - Integrante / Neyde Fabíola Balarezo Giarola - Integrante / Orcial Ceolin Bortolotto - Integrante / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Coordenador / Fabrício Tondello Barbosa - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Influência do manejo conservacionista na qualidade biológica dos solos do estado do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 10/12/2021.
Descrição: O presente projeto vem ao encontro do que se defende hoje como ideal para a avaliação da saúde do solo: uma abordagem holística que engloba relações não lineares entre várias propriedades físicas, químicas e biológicas, associando técnicas tradicionais de análise de qualidade do solo com técnicas moleculares de vanguarda. Esse projeto tem caráter multidisciplinar, conta com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, como bioquímica, biologia molecular, microbiologia, química e física do solo, hidrologia, estatística, processamento de dados etc. A integração dos dados obtidos nessas diferentes áreas do conhecimento permitirá avanços significativos na compreensão da funcionalidade do solo e direcionará estratégias sustentáveis para otimizar a produção agrícola, norteando assim futuras politicas públicas sobre o uso e manejo de solos agricultáveis no estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / AYUB, R.A. - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Willian Yuiti Takahashi - Integrante / Salomé Urrea-Valência - Integrante / Daiane Hyeda - Integrante / Ronaldo Sperandio Ortiz - Integrante / Neyde Fabíola Balarezo Giarola - Integrante / André Luiz Oliveira de Francisco - Integrante / Lutecia Beatriz Canlli dos Santos - Integrante / Eduardo Augusto Agnellos Barbosa - Integrante / Fabrício Tondello Barbosa - Integrante / Marcia Eduarda Manfron Alberti - Integrante / Ana Kelly de Souza Julião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
RESTORE - Innovative biotechnological strategies to improve tree drought tolerance and microbial diversity for forest restoration purposes: the application of plant associative microorganisms and nature-based materials
Descrição: Climate projections indicate higher precipitation variability along this century with more frequent drought extremes, which would have strong influence on forest biodiversity due to impacts on ecosystem functioning, tree ecophysiology and microbial communities. Forest restoration with native trees has been considered an effective strategy of climate change mitigation, but its success is hindered by the high mortality of tree seedlings in the field and the difficulty in restoring native soil microbiota, which are amplified by drought events. Thus, it is of great interest to improve seedling production practices in nurseries, with the induction of mechanisms which increase drought tolerance. In this study, we aim at evaluating simultaneously the responses of trees and associated soil microbiota to drought stress in three different forest types (Brazilian Seasonal Semideciduous Atlantic Forest, French Mediterranean Oak Forest, and German Mesic Temperate Forest), allowing to search for unifying patterns among geographically distant sites, across gradients, and by the use of experimental treatments. Further, we will test the application of different nature-based solutions as innovative strategies for improving tree seedling production and soil microbiome functioning/structuring. Associative microorganisms from tree species of the three ecosystems will be isolated and characterized, to obtain beneficial microbial strains that can be used as bioinputs for seedling production. Moreover, biodegradable and biocompatible nano/micro particles and composite materials produced from natural sources will be used as carrier systems for plant growth regulators and microbial living cells, to improve their delivery to the plants. The efficiency of these nature-based solutions in inducing the tolerance of tree seedlings to drought stress and the corresponding effects on soil microbiota diversity and functioning will be evaluated using different approaches, including greenhouse cultivation, nursery seedling production, and field trials. The economical balance and social acceptance of the proposed solutions will be evaluated in order to check their cost-effectiveness, with the engagement of stakeholders (as nursery-owners, farmers, conservation unit managers, and local authorities) in the course of the project. Thus, in addition to contribute to the basic knowledge of the mechanisms of drought response of trees and soil microbiota, this proposal strongly seeks applicability for improving the success of reforestation programs, with important environmental, economic and social impacts. The success of the project is based on an international multidisciplinary consortium (plant ecophysiologists, soil and rhizosphere microbiologists, microbial ecologists, chemists, engineers, economists) that will collaborate on a range of nature-based solutions. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Jesiane Stefania da Silva Batista - Integrante / André Luiz Martinez de Oliveira - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Coordenador / José Antonio Pimenta - Integrante / osé Marcelo Domingues Torezan - Integrante / Renata Stolf-Moreira - Integrante / Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante / Amedea Barozzi Seabra - Integrante / Elisete Pains Rodrigues - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Catherine Santaella - Integrante / Suzana Mali - Integrante / Fabio Yamashita - Integrante / Tiago Telles - Integrante / Ilja Reiter - Integrante / Wafa ACHOUAK - Integrante / Mohamed BARAKAT - Integrante / Giles DE LUCA - Integrante / Sylvain FOCHESATO - Integrante / Thierry HEULIN - Integrante / Michael Rothballer - Integrante / Phillip Benz - Integrante / Soumitra Paul Chowdhury - Integrante / Karin Pritsch - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Computação de alto desempenho e aprendizagem de máquina aplicadas ao processamento de dados agrícolas
Descrição: O tema central deste projeto trata da avaliação de métodos de computação de alto
desempenho no desenvolvimento de soluções que envolvem aprendizagem de máquina em
problemas reais em bioinformática e análise de imagens agrícolas. A meta principal consiste em
comparar e analisar a possibilidade de ganhos de escala e desempenho em decorrência do
emprego de computação de alto desempenho na aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Arion de Campos Júnior - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Coordenador / Eduardo Favero Caires - Integrante / LUCIANO JOSE SENGER - Integrante / Adriano Ferrasa - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Rosane Falate - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Atributos microbiológicos como indicadores de qualidade do solo em áreas sob sistema de plantio direto no estado do Paraná
Descrição: O presente projeto vem ao encontro do que se defende hoje como ideal para a avaliação da saúde do solo: uma abordagem holística que engloba relações não lineares entre várias propriedades físicas, químicas e biológicas, associando técnicas tradicionais de análise de qualidade do solo com técnicas moleculares de vanguarda. Esse projeto tem caráter multidisciplinar, conta com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, como bioquímica, biologia molecular, microbiologia, química e física do solo, hidrologia, estatística, processamento de dados etc. A integração dos dados obtidos nessas diferentes áreas do conhecimento permitirá avanços significativos na compreensão da funcionalidade do solo e direcionará estratégias sustentáveis para otimizar a produção agrícola, norteando assim futuras politicas públicas sobre o uso e manejo de solos agricultáveis no estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / Daiane Hyeda - Integrante / Neyde Fabíola Balarezo Giarola - Integrante / Regiane Kazmierczak - Integrante.Financiador(es): Fundação Agrisus - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Otimizando os efeitos do A. brasilense na cultura do milho: da pesquisa básica à inovação
Descrição: Aprimorar o efeito do A. brasilense AbV5/AbV6 como inoculante para o milho, a partir da compreensão da sua ecologia em condições de campo e do desenvolvimento de um carreador inerte que permita maior proteção e liberação gradual da bactéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Coordenador / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / AYUB, R.A. - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Willian Yuiti Takahashi - Integrante / Salomé Urrea-Valência - Integrante / Ernandes Taveira Tenório Neto - Integrante / Michele Karoline Lima Tenório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
DIVERSIDADE GENÉTICA E FUNCIONAL DE BACTÉRIAS ASSOCIADAS AO MILHO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 10/12/2021.
Descrição: Determinar a diversidade genética e funcional das bactérias rizosféricas e endofíticas do milho e realizar a bioprospecção de potenciais bactérias promotoras do crescimento vegetal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / AYUB, R.A. - Integrante / Helio Antonio Wood Joris - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
BIOPROSPECÇÃO DE BACTÉRIAS PROMOTORAS DO CRESCIMENTO VEGETAL E AVALIAÇÃO DO EFEITO DA ADUBAÇÃO NITROGENADA E DO USO DE BIOFERTILIZANTES NO CICLO DO NITROGÊNIO DO SOLO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 17/02/2017.
Descrição: O uso de bactérias como promotoras do crescimento vegetal e o aumento das áreas de cultivo conduziram o Brasil ao status de potência mundial na produção de grãos. Em pouco mais de vinte anos, o Brasil mais que dobrou a produção de grãos. Segundo dados da Companhia Nacional de Abasteci-mento (CONAB; disponível em: http://www.conab.gov.br), a previsão da produção nacional de grãos para a safra 2015/16 deve ser a maior da história, estimada em mais de 210 milhões de toneladas. Neste cenário, o estado do Paraná contribuiu com quase 20 % do total de grãos (mais de 38 milhões de toneladas). A utilização da tecnologia de inoculação com bactérias promotoras do crescimento nas culturas de milho, trigo, arroz e cana-de-açúcar em mais de 4,53 milhões de ha plantados (aproximadamente 50% da área cultivada), pode reduzir o uso de fertilizantes em 30%, representando uma economia de 4 bilhões de reais por ano. O Paraná se destaca como o segundo maior produtor de milho, respondendo por 18,7% da produção nacional. Estima-se que a safra 2015/2016 ultrapasse os 15 milhões de toneladas (CONAB, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Souza, E. M. - Integrante / Pedrosa, F. O. - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Jesiane S. S. Batista - Integrante / Helio Antonio Wood Joris - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ESTUDO DA DIVERSIDADE GENÉTICA E FUNCIONAL BACTERIANA DA RIZOSFERA DO MILHO E BIOPROSPECÇÃO DE NOVOS BIOFERTILIZANTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 17/02/2017.
Descrição: O estado do Paraná, enquanto, segundo maior produtor de milho, com uma estimativa de produção para 2015/2016 de 15,57 milhões de toneladas, precisa intensificar as suas pesquisas em biofertilizantes. Sabe-se que a diversidade microbiana no solo é alta, e que a composição do microbioma da rizosfera pode ser afetada e alterada por fatores bióticos e abióticos, sendo a planta mais um fator biótico que contribui para a seleção das bactérias através dos seus exsudatos. Essas interações da planta com as bactérias também podem alterar a exsudação da planta, e toda essa variação refletir diretamente no desenvolvimento da própria planta. Desta forma, é urgente a compreensão sobre a estrutura e dinâmica das comunidades microbianas da rizosfera das gramíneas para direcionar melhor as pesquisas na tecnologia de inoculantes na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante / Juliana Inaba - Integrante / Souza, E. M. - Integrante / Pedrosa, F. O. - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Jesiane S. S. Batista - Integrante / Adriano Gonçalves Viana - Integrante / Helio Antonio Wood Joris - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Marcos Pileggi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo  ecológico  de  longa  duração  de  fragmentos  de  várzea  e  de  floresta  aluvial  submetidos a derramamento de petróleo e pressão de uso no município de Araucária,  Paraná
Descrição: O objetivo é estabelecer uma tecnologia aplicável ao diagnóstico de comunidades vegetais aluviais impactadas por petróleo e à reparação natural de danos ambientais acidentais relacionados, através da melhor compreensão da resposta das plantas ao estresse causado pela poluição do solo por petróleo.
Coordenador Geral: Dr. Christopher Tomas Blum - Laboratório de Ecologia Florestal/UFPR
Coordenador Local: Dr. Rafael Mazer Etto - Laboratório de Biologia Molecular Microbiana/UEPG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Coordenador / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Franklin Galvao - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante / Jesiane S. S. Batista - Integrante / AYUB, R.A. - Integrante / Christopher Thomas Blum - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Caracterização fisiológica, bioquímica e molecular de bactérias promotoras do crescimento vegetal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Weigert Galvão em 23/05/2014.
Descrição: Os problemas ambientais e os altos custos do fertilizante nitrogenado incentivaram muitos pesquisadores a buscarem alternativas que não comprometessem a produção de grãos, fossem menos danosas ao ambiente e mais viáveis para o agricultor. Nesse contexto, o uso de bactérias como promotoras do aumento da produtividade vegetal vai de encontro com a demanda de uma agricultura auto-sustentável e de alto rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador.
2014 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESSOS DURANTE O AMADURECIMENTO DOS FRUTOS DE MELÃO CLIMATÉRIO E NÃO CLIMATÉRIO
Descrição: Durante a maturação, ocorrem mudanças fisiológicas e bioquímicas em resposta a expressão diferencial de vários genes. Em frutos denominados climatéricos, como o tomate e a banana o amadurecimento ocorre concomitantemente a um pico na respiração e o aumento na produção de etileno. Já nos não climatéricos, como a uva e o morango, não há pico respiratório apesar de responderem ao etileno exógeno. Estudos realizados principalmente em tomate, modelo climatério de fruto de polpa, geraram informações importantes sobre o envolvimento do etileno na maturação dos frutos climatéricos, entretanto, pouco se sabe sobre esse processo em frutos não climatéricos. Devido ao grande número de técnicas de transformação genética bem estabelecidas, as ferramentas genéticas e genômicas disponíveis e a presença de variedades categorizadas como climatéricas e não climatéricas, o melão (Cucumis melo L.) tornou-se um modelo alternativo para o estudo da maturação de frutos de polpa, percepção do etileno e sinalização. Diante disso, nesse trabalho pretende-se identificar os genes diferencialmente expressos nos frutos de melão climatéricos do grupo Cantalupensis (Cucumis melo var. cantalupensis) do tipo charentais e não climatéricos do grupo inodorus (Cucumis melo var. inodorus) do tipo valenciano em diferentes fases do amadurecimento dos frutos. Para tal serão utilizadas as técnicas de hibridização subtrativa e qPCR. A fim de avaliar a influência do etileno no processo de maturação, os frutos dos diferentes grupos em estudo serão submetidos a presença e ausência da aplicação deste fitorregulador dias após a plena floração na planta ou após a sua colheita. Dessa forma pretende-se identificar genes importantes da cascata de amadurecimento de fruto não climatérico e em seguida quantificá-los para se possível propor um modelo de regulação para esse grupo. Valor financiado: R$98.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Coordenador / Rafael Bertoni da Silveira - Integrante / Juliana Inaba - Integrante / Precila Zambotto Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Regulação da maturação de frutos não climatéricos (MCT/CNPq Nº 014/2011 Universal)
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar a participação dos hormônios etileno, auxina e brassinesteróides na maturação dos frutos não climatéricos nas culturas do meloeiro do grupo inodorus (Cucumis melo var. inodorus) e morangueiro (Fragaria L.), e sua possível interação com outros sinais como o desenvolvimento, expansinas, e aspectos qualitativos dos frutos, como teor de açucares, fenóis, carotenóides, dentre outros. Valor Financiado:R$50.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Coordenador / Juliana Inaba - Integrante / Cesar Rombaldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
MCT/INCT: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fixação Biológica de Nitrogênio
Descrição: INCT da Fixação Biológica de Nitrogênio tem como objetivo o desenvolvimento de tecnologia inovadoras da produtividade agrícola com a utilização de bactérias fixadoras de nitrogênio. O Instituto desenvolve pesquisas fundamentais em biologia molecular da fixação de nitrogênio, interação planta-bactéria, ecologia molecular de diazotrofos, seleção de estirpes bacterianas fixadoras de nitrogênio e promotoras de crescimento vegetal e melhoramento de germoplasmas vegetais mais eficientes em fixação de nitrogênio. Fazem parte deste Instituto: UFPR (Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular, Departamento de Fitotecnia, Genética e Farmácia), UFRJ, Embrapa-Agrobiologia, UENF, Embrapa-Arroz e Feijão, UEG, UNIOESTE, UEPG, UFRGS, UEL, UFSC. Valor financiado: R$70.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Leda Chubatsu - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Roseadele Monteiro - Integrante / Valter Baura - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Rose Adele Monteiro - Integrante / Cynthia M. T. Fadel-Picheth - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Projeto Universal/CNPq: Caracterização das Comunidades Procarióticas dos Campos de Altitude Paranaenses envolvidas nos Ciclos do Nitrogênio e Carbono
Descrição: Estudo de bactérias e arquéias envolvidas no ciclo do carbono, utilizando os marcadores moleculares mcrA e pmoA, e no ciclo do nitrogênio, utilizando os genes nifH e nosZ, para determinação da estrutura e da dinâmica das comunidades procarióticas de Campos de Altitude no estado do Paraná envolvidas nos dois principais ciclos biogeoquímicos. A partir da análise de bibliotecas de 16S rRNA, espera-se realizar um levantamento dos principais procariotos e dos genes responsáveis pela manutenção desse ecossistema. A importância desse ecossistema se deve a presença de uma vegetação muito particular, de uma fauna diversa, e ainda ao seu envolvimento na fixação de carbono no solo e na filtragem e regularização dos fluxos hídricos das principais bacias hidrográficas do Sul do Brasil. Por meio da parceria estabelecida com pesquisadores da área de Pedologia e de Ecologia Vegetal, buscar-se-à relacionar os dados microbiológicos através da biologia molecular, com as características abióticas, florísticas e o histórico geológico, a fim de se determinar a influência desses fatores na estruturação e distribuição biogeográfica de cada comunidade e compreender de forma ecológica a real contribuição desses microrganismos para a manutenção dessas áreas. Esse estudo multidisciplinar contribuirá de forma efetiva para o entendimento ecológico dos Campos de Altitude do estado do Paraná e, por analogia, os do Sul do Brasil, possibilitando, dessa forma, o direcionamento de políticas e metodologias que auxiliem na sua preservação e/ou no seu uso sustentável. Valor financiado: R$16.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Franklin Galvao - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Coordenador / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Gustavo Ribas Curcio - Integrante / Marcos F. G. Rachwal - Integrante / EDERSON DA CONCEIÇÃO JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - Atual
PRONEX/Fundação Araucária: Prospecção da biodiversidade microbiana e identificação de moléculas bioativas pela metagenômica
Descrição: Identificar a diversidade microbiana do solo por técnicas independentes de cultivo e isolar genes que codificam enzimas hidrolíticas e vias metabólicas de potencial biotecnológico a partir de metagenomas de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Leda Chubatsu - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Coordenador / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Valter Baura - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Rose Adele Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
CNPq: Comunidades Procarióticas dos Campos de Altitude Paranaenses
Descrição: Os microrganismos procariotos (Bacteria e Arquea) apresentam uma grande diversidade genética e desempenham funções cruciais na manutenção dos ecossistemas, sendo componentes fundamentais de cadeias alimentares. As comunidades procarióticas são consideradas verdadeiros reservatórios para o descobrimento de novas drogas e processos metabólicos. Apesar desta importância a diversidade e ecologia microbiana são pouco conhecidas. Estima-se que aproximadamente 99% dos microrganismos que existem na natureza não podem ser cultivados pelos métodos tradicionais. Como os métodos de classificação microbiana clássicos requerem o isolamento e cultivo do microrganismo, a grande maioria das espécies bacterianas são formalmente desconhecidas. Atualmente, a diversidade de ecossistemas tem sido caracterizada utilizando técnicas moleculares como RFLP, T-RFLP, DGGE, SSCP e ARISA; além disso, o seqüenciamento de marcadores moleculares como o gene 16S rRNA tem sido utilizado na identificação e na classificação de organismos não cultiváveis. O levantamento da biodiversidade e o entendimento da estrutura e dinâmica das comunidades microbianas do solo são extremamente importantes para uma maior compreensão sobre o funcionamento e a sustentabilidade dos ecossistemas. Portanto, ferramentas moleculares serão aplicadas visando buscar um maior entendimento da estrutura das comunidades microbianas nos Campos Paranaenses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Coordenador / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
CNPq: Recombinação e Reparo de DNA em Herbaspirillum seropedicae
Descrição: O objetivo dessa linha de pesquisa é clonar genes preditos pela anotação do genoma de H. seropedicae como genes envolvidos nos processos de recombinação e reparo do DNA. Essas construções posteriormente serão utilizadas para superexpressão e purificação de proteínas envolvidas nesses processos, permitindo assim a caracterização funcional das mesmas, enriquecendo o conhecimento sobre esses mecanismos essenciais para a sobrevivência bacteriana. Além disso, será realizada a caracterização in vivo e in vitro de proteínas RecA mutantes e o estudo da participação das proteínas RecA e RecX de Herbaspirillum seropedicae nos processos de reparo e recombinação do DNA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Coordenador / Fabio de Oliveira Pedrosa - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Lee Chen Chen - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Valter Baura - Integrante / Carolina Weigert Galvao - Integrante / Rose Adele Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2007
Unipar Pesquisa/Extensão: Avaliação da Atividade Tóxica e Genotóxica da Baccharis dracuncufolia D. C
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Paula Moiana da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Unipar Pesquisa/Extensão: Avaliação da Atividade Antigenotóxica da Baccharis dracuncufolia D. C
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Paula Moiana da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - Atual
Instituto do Milênio/CNPq: Melhoramento da Produtividade Agrícola Brasileira via Fixação Biológica de Nitrogênio e Transgenia
Descrição: Determinação dos mecanismos envolvidos na regulação do metabolismo nitrogenado, em especial fixação biológica de nitrogênio, de diazotrofos, associativos e simbióticos. Análise proteômica. Estudo da interação planta-bactéria. Determinação da biodiversidade microbiana do Bioma Mata Atlântica Paranaense, incluindo organismos cultiváveis e não-cultiváveis. Determinação da biodiversidade de diazotrofos em solos brasileiros. O projeto envolveu grupos de pesquisa das regiões Sul, Sudeste e Centro Oeste do país, organizados em torno do Núcleo de Fixação de Nitrogênio do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular da UFPR. As Instituições envolvidas neste projeto foram: UFPR, EMBRAPA-Soja, IAPAR, Embrapa-Agrobiologia, UFRJ, FEPAGRO, Embrapa-Cerrados, UFMT, UFSC, Embrapa-Agropecuária do Oeste, UEG, UEPG e UENF... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Leda Chubatsu - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Liu Un Rigo - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Roseadele Monteiro - Integrante / Valter Baura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
CNPq: Análise Mutagênica do Dominio Regulatório N-terminal da Proteína NifA de Herbaspirillum seropedicae
Descrição: Realizar a mutagênese do domínio N-terminal da proteína NifA de Herbaspirillum seropedicae e investigar o comportamento fisiológico dos mesmos em condições de fixação de nitrogênio ou de repressão. Investigar as possíveis alterações estruturais na proteína NifA, através de modelagem molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
CNPq: Genética da Fixação de Nitrogênio em Herbaspirillum Seropedicae
Descrição: Obter proteínas NifA de Herbaspirillum seropedicae, com mutação no seu domínio N-terminal. Investigar o comportamento fisiológico dos mesmos em condições de fixação de nitrogênio ou de repressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Leda Chubatsu - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Liu Un Rigo - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
CNPq: Genética da Fixação de Nitrogênio em Azospirillum brasillense
Descrição: Sequenciamento de bibliotecas gênicas do diazotrofo Azospirillum brasillense. Identificação, isolamento e caracterização de genes envolvidos na fixação biológica de nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Integrante / Fabio de Oliveira Pedrosa - Coordenador / Leda Chubatsu - Integrante / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Liu Un Rigo - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
CNPq: Genética da Fixação de Nitrogênio em Azospirillum brasillense
Descrição: Sequenciamento de bibliotecas gênicas do diazotrofo Azospirillum brasillense. Identificação, isolamento e caracterização de genes envolvidos na fixação biológica de nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mazer Etto - Integrante / Maria Berenice Steffens - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3