2015 - Atual
Complexidade Em Problemas de Combinatória e Teoria dos Grafos Cientistas do Nosso Estado FAPERJ-E26/202.980/2015
Descrição: Projeto de Pesquisa Cientistas do Nosso Estado número FAPERJ E26/202.980/2015 com vigência de 01/10/2015 até 30/09/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Carlos A. de Jesus Martinhon - Integrante / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Fernanda Couto - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante / Rubens André Sucupira - Integrante / Diego de Souza Nicodemos - Integrante / Luiz Eugênio Frazão Pinto Martins - Integrante / Aline Cristina Azevedo e Silva - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Sancrey Rodrigues Alves - Integrante / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante.
2015 - Atual
Crossing Number Workshop'2015 CAPES AUXPE nº 0608/2015.
Descrição: Este projeto pretende o suporte a conferência internacional Crossing Number Workshop que ocorrerá no período de 18-22 de Maio de 2015 no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Integrante / Sulamita Klein - Integrante / Carlos A. de Jesus Martinhon - Integrante / Letícia Rodrigues Bueno - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Combinatória e Teoria dos Grafos (PQ2014) 307788/2014-8
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq 307788/2014-8 concedida pelo Comitê de Ciência da Computação do CNPq, Nível 1D, com período de Duração de 01/03/2015 até 28/02/2019. O Projeto Combinatória e Teoria dos Grafos possui um objetivo teórico e um objetivo de formação. O objetivo Teórico pretende Manter um volume relevante de contribuições com autores nacionais, e internacionais em  topologia em grafos, em grafos clique, em coloração de grafos, em partições dos vértices de um grafo, e em grafos sanduíche.e nos algoritmos exatos, aproximativos e na complexidade de algoritmos relacionados a todos estes temas.O objetivo de Formação consiste de orientar alunos de graduação em Programas de Iniciação Científica e Monografia, de Mestrado, e de Doutorado na área de Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Fernanda Couto - Integrante / Rubens André Sucupira - Integrante / Diego de Souza Nicodemos - Integrante / Luiz Eugênio Frazão Pinto Martins - Integrante / Aline Cristina Azevedo e Silva - Integrante / Sancrey Rodrigues Alves - Integrante / Ilan Rotnes - Integrante / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante.
2015 - Atual
Crossing Number Workshop'2015 - FAPERJ E26/010.003148/2014
Descrição: Este projeto pretende o suporte a conferência internacional Crossing Number Workshop que ocorrerá no período de 18-22 de Maio de 2015 no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Carlos A. de Jesus Martinhon - Integrante / de Figueiredo, Celina M. H. - Integrante / Bueno, L.R. - Integrante / Sulamita Klein - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Adaptação de Gabinetes para os Novos Professores Concursados no Instituto de Matemática e Estatística FAPERJ-E26.211.607/2015
Descrição: O projeto Adaptação de Gabinetes para os Novos Professores Concursados no Instituto de Matemática e Estatística propõe a adaptação de gabinetes para os novos pesquisadores concursados do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Nos últimos dois anos 46 pesquisadores doutores foram efetivados no IME. Porém, com todo este ganho de capital humano se tornam necessárias adequações e melhorias no nosso espaço físico para um crescimento consistente e sustentável do IME, oferecendo uma infra-estrutura eficiente e adequada para a permanência dos pesquisadores em tempo integral nas instalações do Instituto. Utilizando o espaço existente, o projeto visa proporcionar a criação de ambientes que potencializem o desenvolvimento de novas pesquisas e colaborações entre os pesquisadores de diferentes departamentos do IME. De forma a atingir nossos objetivos estão previstas: a aquisição de computadores para uso dos pesquisadores; a aquisição de mobiliário adequado; a adequação de divisórias, o rebaixamento de teto, e a iluminação para as salas correspondentes. O retorno esperado da aprovação deste projeto consistirá na pesquisa de excelência e no ensino de qualidade para os 32 cursos de Graduação e para os 03 cursos de Pós-graduação oferecidos pelo Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante / Augusto Cesar de Castro Barbosa - Integrante / Helvécio Rubens Crippa - Integrante / Americo Barbosa da Cunha Junior, - Integrante / André da Rocha Lopes - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Diana Sasaki Nobrega - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Guido Gerson Espiritu Ledesma - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Laurent Marcos Prouvée - Integrante / Marcus Vinicius Tovar Costa - Integrante / Rafael Brandão de Rezende Borges - Integrante / Vitor Costa Silva - Integrante / Welington Luis de Oliveira - Integrante / Zochil González Arenas - Integrante.
2015 - Atual
CROSSING NUMBER WORKSHOP?2015 - CNPQ466138/2014-8
Descrição: Este projeto pretende o suporte a conferência internacional Crossing Number Workshop que ocorrerá no período de 18-22 de Maio de 2015 no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / MARTINHON, C - Integrante / de Figueiredo, Celina M. H. - Integrante / Bueno, L.R. - Integrante / Sulamita Klein - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Construção do Laboratório Reconfigurável de Licenciatura em Matemática-LABLIC, e Modernização Elétrica e de Multimídia do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro E26/010.002597/2014
Descrição: O projeto Construção do Laboratório Reconfigurável de Licenciatura em Matemática-LABLIC, e Modernização Elétrica e de Multimídia do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro compreende a criação de um Laboratório Reconfigurável de Licenciatura em Matemática ? LABLIC-UERJ, e a modernização elétrica e de multimídia do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Nossos objetivos pretendem ser atingidos: pela construção física do laboratório LABLIC com a compra de armários, bancadas, acabamento, e instalação hidráulica LABIME-VIP-A; pelo rebaixamento do Setor de Gabinetes de Professores da Sala 6145-F; com a adaptação multimídia de 08 Salas de Aula 6002-F, 6006-F, 6010-F, 6016-F, 6032-F, 6038-F, 6050-F, 6058-F (Lousa-Computador-Projetor-Ar-Condicionados), com a reforma da Sala Audiovisual RAV-62-F, com a substituição dos quadros e fiação de força do Laboratório de Informática do Instituto de Matemática (LABIME-UERJ); e o reforço elétrico do Shaft 6005 do Bloco F do Instituto de Matemática e Estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Andréia Cardoso Maciel Barbosa - Integrante / Augusto Cesar de Castro Barbosa - Integrante / Cláudia Ferreira R. Concordido - Integrante / Francisco Roberto Pinto Mattos - Integrante / Helvécio Rubens Crippa - Integrante / Jeanne Denise Bezerra de Barros - Integrante / Neide dos Santos - Integrante / Patricia Fust - Integrante / Patrícia Nunes da Silva - Integrante / Rosana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Univesidade do Estado do Rio de janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Laboratório de Pós-Graduação em Ciências Computacionais - QUALITEC UERJ - 2013
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em qualificar o bolsista técnico QUALITEC para suporte de Laboratórios onde serão implementadas técnicas de programação, e das topologia de redes dos dois Laboratórios de Pós-Graduação em Ciências Computacionais do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante.
2012 - Atual
Complexidade em Problemas de Combinatória e Teoria dos Grafos - FAPERJ - Cientista do Nosso Estado - E26/103.054/2011
Descrição: Bolsa Cientistas do Nosso Estado FAPERJ E26/103.054/2011 concedida pela FAPERJ, com período de Duração de 01/01/2012 até 31/12/2014. O Projeto Complexidade em Problemas de Combinatória e Teoria dos Grafos possui um objetivo teórico e um objetivo de formação. O objetivo Teórico pretende Manter um volume relevante de contribuições com autores nacionais, e internacionais em  topologia em grafos, em grafos clique, em coloração de grafos, em partições dos vértices de um grafo, e em grafos sanduíche.e nos algoritmos exatos, aproximativos e na complexidade de algoritmos relacionados a todos estes temas.O objetivo de Formação consiste de orientar alunos de graduação em Programas de Iniciação Científica e Monografia, de Mestrado, e de Doutorado na área de Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Carlos A. de Jesus Martinhon - Integrante / Fernanda Couto - Integrante / Rubens André Sucupira - Integrante / Diego de Souza Nicodemos - Integrante / Luiz Eugênio Frazão Pinto Martins - Integrante / Aline Cristina Azevedo e Silva - Integrante / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante.
2011 - 2014
Combinatória e Teoria dos Grafos (PQ2010)
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq 305043/2010/2 concedida pelo Comitê de Ciência da Computação do CNPq, Nível 1D, com período de Duração de 01/03/2011 até 28/02/2015. O Projeto Combinatória e Teoria dos Grafos possui um objetivo teórico e um objetivo de formação. O objetivo Teórico pretende Manter um volume relevante de contribuições com autores nacionais, e internacionais em  topologia em grafos, em grafos clique, em coloração de grafos, em partições dos vértices de um grafo, e em grafos sanduíche.e nos algoritmos exatos, aproximativos e na complexidade de algoritmos relacionados a todos estes temas.O objetivo de Formação consiste de orientar alunos de graduação em Programas de Iniciação Científica e Monografia, de Mestrado, e de Doutorado na área de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Fernanda Couto - Integrante / Rubens André Sucupira - Integrante / Diego de Souza Nicodemos - Integrante / Luiz Eugênio Frazão Pinto Martins - Integrante / Aline Cristina Azevedo e Silva - Integrante / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante.
2011 - 2013
Construção de um ambiente multidisciplinar de ensino pesquisa e extensão no Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro FAPERJ Edital 08/2011 - Apoio às universidades Estaduais - E26/111.667/2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Sérgio Luís da Silva - Integrante / Claudio Anael Gomes Sasaki - Integrante / Christina Fraga Esteves Maciel Waga - Integrante.
2010 - Atual
Algorítmos Randômicos, Qunânticos, e Aproximativos: Projeto, Análise e Implementação de Soluções Eficientes para Problemas Combinatórios Fundamentais
Descrição: PRONEX E26/110.550/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / de Figueiredo, C.M.H. - Coordenador.
2009 - 2011
Laboratórios de Ensino e Computação da Faculdade de Formação de Professores: Estrutura e Manutenção - Edital de Apoio as Universidades Estaduais - FAPERJ E26/110.587/2009, coordenado pelo professor Luerbio Faria.
Descrição: Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - E26/110.587/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Andréia Maciel Barbosa - Integrante / Clicia Valladares Peixoto Friedmann - Integrante / Abel Rodolfo Garcia Lozano - Integrante / Hamilton Simões da Silva Filho - Integrante / Jorge Correa Araújo - Integrante.
2008 - 2011
Combinatória e Teoria dos Grafos (PQ2007) CNPq 305299/2007-7
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida pelo Comitê de Ciência da Computação, Nível 2, para o período de 01/03/2008 até 28/02/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Fernanda Couto - Integrante.
2008 - 2009
Por Uma Ecologia de Saberes: Produção e Desenvolvimento de Pesquisas na Faculdade de Formação de Professores de UERJ - Edital de Apoio as Universidades Estaduais - FAPERJ E-26/110.838/2008, coordenado pela professora Célia Cristina da Silva Tavares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Et Al. - Integrante / Célia Cristina da Silva Tavares - Coordenador.
2007 - 2011
Conexidade e Separadores - Cooperação Internacional CAPES / COFECUB - CAPES 0957-11/2007, coordenado pela professora Sulamita Klein
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Sulamita Klein - Coordenador / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Simone Dantas - Integrante / de Figueiredo, Celina M. H. - Integrante.
2007 - 2009
Combinatória e Teoria dos Grafos - Auxílio Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ E26/100.635/2007
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo e Resolução de Problemas Algoritmos em Grafos - Edital UNIVERSAL CNPq 473070/2007-3, coordenado pela professora Sulamita Klein
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Sulamita Klein - Coordenador / Et Al. - Integrante.
2006 - 2008
Combinatória Computacional e Suas Aplicações - Auxílio FAPERJ Cientistas de Nosso Estado E26/152.543/2006, coordenado pelo professor Jayme Luiz Szwarcfiter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador / Et Al. - Integrante.
2006 - 2007
Três Abordagens em Matemática Computacional: Teoria. Aplicação e Ensino APQ1 FAPERJ E-26/171.400/2004, coordenado pelo professor Luerbio Faria.
Descrição: O presente projeto é baseado principalmente no seguinte paradigma: Um grupo forte de Teoria da Computação trabalhando em conjunto com um grupo forte de Educação Matemática vai produzir um contingente maior de estudantes com excelência para suprir os 
cursos de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação.
A localização do problema se dá no contexto do  Departamento de Matemá-tica da Faculdade de Formação de Professores da UERJ - FFP/UERJ de São Gonçalo, município 
vizinho ao Rio de Janeiro. O Departamento de Matem\'atica da FFP/UERJ teve seu curso de Licenciatura em Matem\'atica regulamentado em 1997.
No Departamento de Matem\'atica existem dois professores Doutores em Ciência da Computação: Luerbio Faria e Clicia Valladares Peixoto Friedmann; uma professora doutoranda em An\'alise Num\'erica: Rosa Mar\'{\i}a Garc\'{\i}a M\'arquez; e a professora Mestre em Educação Matemática: Andreia Carvalho Maciel Barbosa que irá começar seu Doutoramento em Educação Matemática em Lisboa no ano de 2007.
Existem diversos ex-alunos de nosso departamento que desenvolveram e desenvolvem seus cursos de pós-graduação na COPPE-Sistemas e Computação
como Pricila Petito (Doutoranda COPPE-Sistemas), Luciana Roque (Doutoranda IC-UFF). O 
exemplo mais positivo que poderíamos citar é a professora doutora Loana Tito Nogueira que desenvolve pesquisa com a professora Sulamita Klein da COPPE-Sistemas e o professor Eduardo Sany Laber da PUC-Rio.
A Teoria dos Grafos é ferramenta fundamental para a maioria dos Algoritmos da Ciência da Computação. Os professores Luerbio e Clicia desenvolvem pesquisa na Teoria dos Grafos nas áreas de topologia em grafos, ciclos hamiltonianos, planaridade, algoritmos, algoritmos 
aproximativos e complexidade. Esta pesquisa é realizada em parceria com a COPPE-Sistemas e com a COPPE-Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Andréia Maciel Barbosa - Integrante / Rosa María García Márquez - Integrante / Clicia Valladares Peixoto Friedmann - Integrante.
2006 - 2007
Algoritmos Combinatórios Edital Universal número CNPq 473590/2006-9 Coordenado pelo professor Jayme Luiz Szwarcfiter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador / Et Al. - Integrante.
2006 - 2007
Algoritmos e Combinatória - Edital UNIVERSAL 02/2006 CNPq 470932/2006-6, coordenado pela professora Celina Miraglia Herrera de Figueiredo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / de Figueiredo, Celina M. H. - Coordenador / Et Al. - Integrante.
2002 - 2006
Desenvolvimento e Aplicações de Algoritmos e Combinatória, Coordenação: Jayme Luiz Szwarcfiter, SEPIN-CNPQ-FINEP, no. 55.2046/2002-7
Descrição: Neste projeto comtemplou-se o financiamento do grupo de pesquisa do professor Jayme Luiz Szwarcfiter, o qual congrega pesquisadores da UFRJ, UERJ, PUC-Rio, UFF e UFC, de bolsas para viagens nacionais e internacionais, e para a compra de equipamentos para a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador / Et Al. - Integrante.
2001 - 2002
Workshop Latino Americana de Cliques em Grafos, Coordenação de Celina Miraglia Herrera de Figueiredo, FAPERJ, no.E-26/171-554/2001
Descrição: Neste projeto nós conseguimos o financiamento para promover o Workshop Latino Americano de Cliques em Grafos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Integrante / Celina Miraglia Herrera de Figueiredo - Coordenador / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante / Márcia Rosana Cerioli - Integrante / Fabio Protti - Integrante.
2000 - 2002
Grafos e Algoritmos, Coordenação: Jayme Luiz Szwarcfiter, CNPq Universal, no. 464914/2000-0
Descrição: Neste projeto contemplou-se a compra de equipamentos para  COPPE-UFRJ e o financiamento para viagens nacionais e internacionais dos pesquisadores do grupo do professor Jayme Szwarcfiter, do qual eu faço parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luerbio Faria - Coordenador / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante / Et Al. - Integrante.