2021 - 2022
Uso do método OTA (Over-The-Air) para atualização remota de um robô móvel baseado em ESP32: uma abordagem em plataformas robóticas espaciais
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um algoritmo de controle via método OTA (Over-The-Air) para atualização remota do funcionamento de um robô móvel baseado na plataforma ESP32. Para este projeto, gostaríamos de dar um enfoque de robôs no espaço, pois consideram-se plataformas que não possuem uma forma de atualizar a programação (firmware) de forma física. Por outro lado, este novo software poderia ajudar a corrigir defeitos ou erros inesperados, sejam por causas externas ou internas ao robô. A plataforma ESP32 é um módulo que contêm um microcontrolador com conexão a internet e muito presente em uma grande variedade de projetos em Internet das Coisas (IoT). Testes serão feitos remotamente para validação do algoritmo. O projeto busca incentivar a alunos à programação de dispositivos microcontrolados, interesse pela área da robótica e de sistemas espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2020 - 2021
Controle e Monitoramento de um Portão de Garagem Inteligente baseado em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Este trabalho visa o desenvolvimento de um portão de garagem inteligente de pequena escala que possa ser controlado e monitorado usando os conceitos e tecnologia da Internet das Coisas (IoT). Assim, serão desenvolvidos algoritmos computacionais na programação de um microcontrolador denominado NodeMCU ESP-32 (similar ao Arduino) que possui a característica de se conectar à rede de Internet. Assim, a abertura e fechamento do portão fará uso da tecnologia de RFID (Identificação por Radiofrequência) para os moradores da casa. Por outro lado, será possível controlar e monitorar remotamente o estado do portão (aberto/fechado) via internet. O circuito ainda contará com sensores de presença antiesmagamento via laser para evitar colisões do portão com algum obstáculo. O desenvolvimento deste projeto pode ser aplicado a um de tamanho real e visa contribuir com soluções em Internet das Coisas que facilitam nossa vida e nossa segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Izabella Campos Trarbach - Integrante / Rosilene de Sá Ribeiro - Integrante / Rosiane Ribeiro Rocha - Integrante / Leandro Melo de Sá - Integrante / Bene Regis Figueiredo - Integrante.
2020 - 2021
Instrumentação de um Drone Restaurador Florestal de Tecnologia LoRa
Descrição: O projeto visa a instrumentação de um Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) microcontrolado que possa auxiliar no reflorestamento de árvores com o transporte de sementes com apoio do sistema GPS. O projeto visa contribuir com o aumento das florestas e automatizar os trabalhos de reflorestação, essenciais para o equilíbrio ecológico e preservação da vida. Para tal finalidade, o VANT (drone) realizará navegação autónoma com o desenvolvimento de um algoritmo de controle. O drone contará com uma garra robótica e diversos dispositivos do controle da navegação, tais como: sensores inerciais ( Inertial Measurement Unit - IMU - bússola digital, um giroscópio, um magnetômetro e um barômetro), GPS, sensor de distância via laser, motores brushless e comunicação sem fio de longo alcance. Para a comunicação com o drone iremos avaliar o mais novo padrão de comunicação LoRa, a qual possui a característica de ser de baixa potência e de possuir longo alcance. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / KARIN SATIE KOMATI - Integrante / Jefferson Oliveira Andrade - Integrante / Bruno Rocha Pratti - Integrante / Walter Adriani Gazolli Silva - Integrante.
2019 - 2021
SERVANT-ES: Sistema Experimental de Veículo Aéreo Não Tripulado para Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Oliveira Andrade em 05/07/2020.
Descrição: Projeto apoiado pelo edital FAPES Nº 21/2018 - UNIVERSAL: Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) e Veículos Aéreos Remotamente Pilotados (VARPs) têm se tornado mais importantes a cada dia. Infelizmente, o projeto destes sistemas, é muito complexo e sujeito a erros. Algumas projeções sugerem que o volume do mercado de VANTs ultrapassará 12 bilhões de dólares em 2021, apenas dentro do EUA, enquanto outras apontam para um mercado global de 21 bilhões de dólares em 2022. Estes números ajudam a justificar o interesse de instituições de pesquisa e de start-ups pelo desenvolvimento e aplicações de VANTs. Infelizmente, este interesse esbarra em alguns problemas: (a) embora a variedade de modelos de VANTs disponíveis no mercado esteja em constante crescimento, frequentemente os custos de modelos de nível "profissional" são proibitivos para instituições de pesquisa e/ou start-ups de baixo capital; (b) os chamados aviônicos, i.e., os softwares para o controle de voo de aeronaves eletrônicas, tem um custo elevado de desenvolvimento devido ao grande número potencial de erros, e à dificuldade em encontrar esses erros e corrigi-los. Os softwares aviônicos representam, atualmente, a maior parte dos custos de desenvolvimento de novas aeronaves. Métodos tradicionais de análise e validação incluem testes e simulações, mas a cobertura de falhas destes métodos é muito baixa, porque o número de comportamentos possíveis em um sistema aumenta exponencialmente com o tamanho do sistema. Uma alternativa a estes métodos de validação tradicionais são os métodos formais, que têm como característica explorar exaustivamente todas as possíveis execuções de um sistema sendo avaliado. Desta forma, os resultados obtidos são garantidos, ao contrário de testes e simulações, que exploram somente uma parcela dos comportamentos possíveis. O uso de métodos formais é encorajado por padrões internacionais de certificação de aviônicos como o DO-178C e DO-333 publicados pela RTCA. O projeto SERVANT-ES visa desenvolver uma plataforma software aberta e open source para a pesquisa com VANTs e VARPs utilizando técnicas modernas de engenharia para o desenvolvimento do hardware, e uma metodologia baseada na aplicação de métodos formais para projetar e analisar um sistema aviônico para controle de voo. Além disso, o sistema aviônico será gerado para fazer uso das informações do maior número possível de sensores que poderão ser "plugados" ou "desplugados" conforme a necessidade das pequisas que venha a fazer uso da plataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / KARIN SATIE KOMATI - Integrante / Jefferson Oliveira Andrade - Coordenador / Sergio Vale Aguiar Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.
2018 - 2021
Tecnologia Vestível Para Alerta e Vigilância de Atmosfera Perigosa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karin Satie Komati em 26/08/2018.
Descrição: Projeto apoiado pelo edital FAPES/CNPq/Decit-SCTIE-MS/SESA Nº 03/2018 - PPSUS: As atividades de atendimento a emergências dos corpos de bombeiros se dão em situações onde a atmosfera encontra-se geralmente contaminada por vapores e gases tóxicos e explosivos. O monitoramento do ambiente de trabalho dos bombeiros é condição fundamental para a mitigação dos riscos envolvidos, bem como para determinar as causas das doenças que esses profissionais podem adquirir em decorrência de sua atividade. Este projeto propõe a aplicação de uma rede de sensores e componentes eletrônicos de baixo custo e baixo consumo energético embarcados nas vestimentas de proteção para bombeiros com a finalidade de promover a proteção à saúde desses profissionais por meio do monitoramento dos dados em tempo real, utilizando os conceitos de Tecnologia Vestível (no Inglês - Wearable technology) e Internet das Coisas (no Inglês - Internet of Things - IoT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / KARIN SATIE KOMATI - Coordenador / Pedro Dalvi Boina - Integrante / Matheus Kuster Rosa - Integrante / Leticia Teixeira Nascimento - Integrante / Mateus Emanuel Mamani Araujo - Integrante / Magnu Windell Araújo Santos - Integrante / João Victor de Freitas Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.
2018 - 2020
Desenvolvimento de um sistema de aquisição de sinais cerebrais de baixo custo para o controle de uma cadeira de rodas robotizada
Descrição: Projeto apoiado pelo edital FAPES/CNPq Nº 04/2017 - PPP - PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema eletrônico de baixo custo para aquisição e processamento de sinais biológicos, especificamente sinais de Eletroencefalografia (EEG). Assim, o desenvolvimento desta pesquisa, permitiria a pessoas com dificuldades severas motoras contar com uma forma de se locomover e inclusive de se comunicar fazendo uso de uma Interface Cérebro-Computador para o controle de uma cadeira de rodas robotizada. Este sistema pretende utilizar tecnologias e técnicas atuais em processamento de sinais para o desenvolvimento de um protótipo de baixo custo que possa beneficiar diretamente a pessoas com baixos recursos e inclusive a possibilidade de auxiliar a instituições que promovem a inclusão de pessoas na sociedade. Uma das abordagens mais inovadoras e efetivas para o controle de uma Interface Homem-Máquina é a denominada Potenciais Evocados Visuais de Regime Estacionário (ou SSVEP-do Inglês Steady State Visually Evoked Potential), esta abordagem tem chamado a atenção dos pesquisadores durante os últimos 20 anos devido a seu potencial no uso prático e sem precisar de treinamento prévio. A interface SSVEP consiste no olhar a um estímulo luminoso piscante a uma frequência determinada, assim que um usuário escolher a luz piscando a uma frequência, este pode ativar um comando ou dispositivo após um processo de decodificação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Luiz Soneghet Nascimento - Integrante / Raphael Rebello Haddad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Controle de Uma Mão Robótica a Partir de Sinais de Eletromiografia de Superfície (sEMG)
Descrição: Este projeto visa o controle de uma mão robótica fazendo uso de biosinais e peças eletromecânicas. Desse modo, irá auxiliar pessoas com deficiência, no caso da ausência de uma mão, na realização de atividades rotineiras. Os sinais serão adquiridos fazendo uso de eletrodos não invasivos que enviarão as informações para uma plataforma microcontrolada. Assim, após o processamento, servomotores serão os atuadores para a movimentação dos dedos de uma prótese robótica de acordo à intenção do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Paula Katharina de Oliveira Lima - Integrante / Yago Morais Zocoli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2018 - 2019
Controle da Navegação de Uma Cadeira de Rodas Robotizada Dentro de Um Ambiente Controlado Usando Visão Computacional
Descrição: Este projeto visa a instrumentação de uma cadeira de rodas motorizada para navegação autônoma dentro de um ambiente controlado. Guiada por informações obtidas através de uma câmera e sensores, esta cadeira permitiria a locomoção de pessoas com deficiência através dos ambientes dentro de uma casa. Desta forma, o projeto visa desenvolver um algoritmo de processamento de vídeo fazendo uso da placa Raspberry Pi 3, câmera USB e sensores de desvio de obstáculos. Por conseguinte, obtém-se um ponto inicial para a criação de inovações tecnológicas embarcadas numa cadeira de rodas robotizada no auxílio de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / KARIN SATIE KOMATI - Integrante / Junior Aguilar de Amorim - Integrante / Arthur de Souza Silva Mayerhofer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Um Soletrador Digital Baseado numa Interface Cérebro-Computador Híbrida SSVEP com Rastreio de Olhos
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital FAPES/CAPES Nº 07/2017 - PROCAP - MESTRADO: Desenvolver uma Interface Cérebro-Computador Híbrida que permita a uma pessoa com limitação motora severa ser capaz de interagir com outras através de um soletrador digital que usará sinais cerebrais SSVEP e rastreio dos olhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Raphael Rebello Haddad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2017 - 2018
Sistema de detecção e desvio de obstáculos para auxilio a pessoas com deficiência visual baseado em sensor Kinect
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um robô móvel que possui um sistema de detecção e desvio de obstáculos baseado no sensor Kinect (dispositivo-sensor composto por duas câmeras, uma de profundidade e uma de RGB). A posição absoluta do robô deve ser estimada com base na odometria. Durante o desvio de um obstáculo, a rota alternativa escolhida pelo robô deverá ser feita pelo lado que lhe permite ficar o mais perto da linha possível, sem haver colisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / JESSICA VIEIRA ALVARENGA DOS PASSOS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2017 - 2018
Controle e Instrumentação de um robô móvel de grande porte para auxilio na construção de navios
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se desenvolver um sistema robusto para o controle da navegação de uma plataforma robótica (um robô de grande porte) com capacidade de sensoriamento de parâmetros, detecção de gases periculosos (CO2, gases inflamáveis e fumaça) e renovada estrutura mecânica baseada num protótipo inicial desenvolvido durante os últimos anos. Além da instrumentação deste robô, o sistema será controlado através de microcontroladores de alto rendimento para o auxílio na construção e inspeção de navios. As etapas do projeto incluem a construção do protótipo, o desenvolvimento de software e hardware próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / BARBARA FABRI VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento remoto do nível de um rio e alerta de transbordamentos para populações em risco
Descrição: Desenvolver um sistema de telemetria para medição do nível das aguas de um rio fazendo uso de dispositivos eletrônicos que permitam alertar a um usuário ou uma população ribeirinha através da rede de GSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Luiza Broseghini Pin - Integrante / VITOR DE SÁ NUNES - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de uma plataforma de aquisição de sinais cerebrais para projetos orientados a robótica
Descrição: O objetivo deste trabalho visa no desenvolvimento de um sistema eletrônico de baixo custo para aquisição, tratamento e processamento de sinais cerebrais (EEG) obtendo, desta forma, um ponto inicial para a criação de dispositivos robóticos no auxilio de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Bruno Meschiatti Vasconcellos - Integrante / Thaís da Silva Ferrarini - Integrante / THIAGO MACHADO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2019
Projeto PROCAD (UFRGS, UFES, UFAM): Cooperação Acadêmica na área de Sistemas de Automação e Controle para Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa das tecnologias necessárias à concepção e o desenvolvimento de soluções científicas e tecnológicas para a integração de equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas), equipamentos de interação com o usuário (e.g. dispositivos móveis em geral) e um ambiente inteligente (e.g. sistema de automação inteligente). Estes dispositivos e sistemas devem interagir de forma automática resultando em um ambiente de computação ubíqua e pervasiva capaz de oferecer serviços de maneira transparente ao usuário. O tema central envolve principalmente disciplinas relacionadas à engenharia elétrica como sistemas de controle, automação de sistemas e de produtos, redes de comunicação, acionamento de dispositivos elétricos, desenvolvimento de software para sistemas embarcados e sistemas de tempo-real, etc. Está desta forma plenamente alinhado com os três programas participantes os PPGEEs da UFRGS, da UFES e da UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Vicente Ferreira Lucena Junior - Integrante.
2013 - 2015
Navegação Assistida de Automóvel de Passeio Controlada por Interface Cérebro Computador
Descrição: Neste projeto serão adaptadas e otimizadas, para o automóvel de passeio do LCAD, técnicas de uma Interface Cérebro Computador (ICC) baseada em Potenciais Evocados Visuais de Estado Permanente (SSVEP) já previamente testadas e aprovadas por pessoas com deficiência para a navegação de uma cadeira de rodas robótica. Como forma de validar o sistema objeto deste projeto de pesquisa, pretende-se realizar um percurso dentro do campus da UFES (Goiabeiras), chamado "Volta da UFES", sendo o automóvel totalmente comandado por uma pessoa com deficiência, através de seus sinais cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Fernando Auat Cheein - Integrante / Javier Ferney Castillo - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Anibal Cotrina-Atenció - Integrante.
2012 - 2012
Implementação de sensor inercial 3D com comunicação Bluetooth
Descrição: Este trabalho visa a  Este trabalho visa a otimização do firmware de um sensor inercial de três dimensões e o desenvolvimento de um software de interface capaz de trocar informações com o sensor. Desenvolvendo então um sistema capa de medir variáveis cinemáticas e enviar tais informações via bluetooth para o computador. Sendo possível obter a representação gráfica dos movimentos realizados pelo sensor, permitindo assim, uma análise mais detalhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Roberto Salles Melim - Integrante / Rafael Catabriga Bastida - Integrante.
2012 - 2012
Implementação de controladores de Lyapunov para um robô móvel comandado remotamente através da tecnologia Zigbee
Descrição: O projeto visava instrumentar ao robô Pioneer 3-DX, pertencente ao LAI - Laboratório de Automação Inteligente- do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)  a realização de tarefas de navegação fazendo uso de controladores não lineares de Lyapunov comandados remotamente. O padrão de comunicação usado na troca de informações foi a tecnologia ZigBee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Douglas Ruy Soprani da Silveira Araújo - Integrante.
2012 - 2012
Sintonizador de PID para uma planta, utilizando o programa AGPID
Descrição: Este projeto visa encontrar um controlador PID Linear via Algoritmo Genetico utilizando o programa AG-PID e comparar o desempenho com o seu respectivo controlador PID Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Integrante / Diego Nunes Bertolani - Coordenador.
2011 - 2013
Extração de características e classificação de sinais sEMG aplicados a uma prótese de mão virtual
Descrição: O Projeto de Pesquisa visa desenvolver uma prótese de mão confiável que utilize a intenção de movimento do pulso e dos dedos para controlá-la. A atividade muscular do movimento dos músculos residuais será gravada por eletrodos de superfície, afixada à superfície da pele acima do músculo de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante.
2010 - 2010
Robot exploração multisensorial multi-propósito "MARS"
Descrição: Este projeto visa desenvolver um robô que vai ter vários sensores que servirá para registrar dados em áreas remotas e inacessíveis aos seres humanos transmitido via RF usará um PIC18F4550 como controlador de todo o sistema e uma interface no terminal operador para mostrar os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2010 - 2010
Medição de umidade relativa e temperatura utilizando um dsPIC e sensor SHT11 pra se mostrar em um  GLCD
Descrição: Este trabalho centrou-se na utilização de um dsPIC da empresa Microchip, o que processar dados de sensores de temperatura e umidade relativa, as quales serao plotadas em um LCD gráfico, os resultados serão comparados com um medidor de T º  e HR profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2010 - 2010
Microcontroladores para uso experimental no ensino do curso de laboratório de Processamento de Sinal Digital.
Descrição: Projeto focado no desenvolvimento e produção de conteúdo orientado a práticas de laboratório experimenta no curso de Processamento de Sinais Digitais na UNMSM usando microcontrolador e DSC's (Controlador de Sinais Digitais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2010 - 2010
Identificação de cor para a visão artificial de um robô usando técnicas de processamento de imagens
Descrição: Projeto que irá fornecer um método de processamento de imagem em robótica que tem como objetivo identificar as cores utilizando o programa Matlab e microcontrolador PIC18F2550, utilizando-se como o único sensor o CMOS  da webcam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento do módulo GSM / GPRS e GPS "UBSAT" para aplicações em telemetria
Descrição: Projeto permitiu o desenvolvimento de um cartão de treinamento para se comunicar via GSM/GPRS com o adicional incluído um sistema de GPS, permitindo o estudo de comandos NMEA 0183 e telemetria fazendo uso de comandos AT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2009 - 2009
Preparação do manual "Introdução à microeletrônica fazendo uso do software MicroWind DSCH"
Descrição: No âmbito da criação do grupo de microeletrônica da UNMSM, o desenvolvimento do manual  "Introdução à microeletrônica fazendo uso do software MicroWind DSCH." contribuiu para a aprendizagem em microeletrônica alèm dos novos software's de simulação existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.
2009 - 2009
Reconhecimento de placas de autos por processamento de imagens
Descrição: Projeto que visa desenvolver um algoritmo de reconhecimento de placas usando Matlab e técnicas de processamento de imagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Junior Manuel Godinez Tello - Coordenador.