2009 - Atual
Engenharia de Software aplicada a Sistemas Críticos
Descrição: Há aproximadamente 30 anos a Engenharia de Software tem sido objeto de estudo em centros de pesquisas e universidades por todo o mundo. O foco principal é dotar e capacitar profissionais para a utilização e adoção de modelos e normas de qualidade de software, incentivando aspectos como o empreendedorismo, a criatividade, a inovação, a sistematizar a produção de software. Problemas que envolvem a tríade da "Crise do Software" como a dificuldade de estimar com precisão o tempo, o custo e o escopo de projetos de software tem se tornado o principal desafio das empresas e dos profissionais da área. E nesse sentido, o mercado possui uma demanda reprimida para esse trabalho de pesquisa e desenvolvimento bem como com a formação de competências em seus processos de desenvolvimento de software. Através de pesquisas bibliográficas e experimentais o grupo tem elaborado várias iniciações científicas, trabalhos de curso, monografias de pós-graduação, dissertações de mestrado e teses de doutorado com as temáticas declaradas, bem como publicações de artigos nacionais e internacionais. As principais áreas temáticas são: Engenharia de Requisitos, Normas e Modelos de Qualidade, Gestão de Configuração e Mudanças, Gestão de Riscos, Metodologias, Métricas, Componentização e Testes de Software.
As Linhas de Pesquisa do Grupo são:
Aplicabilidade da Engenharia de Software e Processos de Qualidade e Prototipação de Sistemas Embarcados e de Tempo Real. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Nogueira - Coordenador / Oduvaldo Vendrametto - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Fábio Vieira do Amaral - Integrante / Hélio Corrêa de Araújo - Integrante / Rafael do Espírito Santo - Integrante.