2019 - Atual
Biomateriais odontológicos e terapias coadjuvantes no tratamento de lesões e no reparo tecidual
Descrição: Introdução: Diferentes procedimentos têm sido desenvolvidos para preservar e melhorar o contorno dos ossos maxilares para posterior reabilitação bucal. Dentre as diversas técnicas de reconstrução óssea alveolar, o enxerto ósseo autógeno é descrito como uma abordagem ?padrão-ouro?. No entanto, a sua disponibilidade é limitada, levando a procura por substitutos ósseos adequados. Este projeto também envolve o estudo de tratamentos alternativos como a crioterapia que vem se mostrando eficaz no tratamento de lesões bucais de tecidos moles como mucocele, hiperplasia, leucoplasia, rânula e hemangiomas, e como coadjuvante nas lesões de tecido duro, como ameloblastoma, ceratocisto odontogênico, fibroma ossificante e mixoma. A laserterapia também tem sido muito indicada no tratamento de lesões bucais, como lesões herpéticas e outras manifestações bucais de lesões sistêmicas em pacientes imunocomprometidos, bem como para auxiliar no reparo de feridas cirúrgicas. Objetivos: Buscando-se reduzir o tempo de integração dos substitutos ósseos ao leito ósseo (seja enxertos homólogos, xenógenos ou aloplásticos), os estudos vinculados a este projeto visam avaliar o efeito de terapias coadjuvantes do reparo tecidual associadas a diferentes substitutos ósseos, como laserterapia e moduladores do metabolismo ósseo (ex.: bifosfonatos), por meio de estudos pré-clínicos in vivo. Analisar a efetividade do uso clínico da crioterapia com nitrogênio líquido e/ou da laserterapia aplicada em lesões bucais benignas e em feridas cirúrgicas. Metodologia: Defeitos ósseos serão criados em modelos experimentais animais e preenchidos com os materiais em estudo. Decorrido o(s) período(s) de observação, os espécimes serão submetidos às análises histológicas e/ou microtomográfica. Os dados serão submetidos a análises estatísticas pertinentes. Para avaliar a efetividade de terapias alternativas ou coadjuvantes como crioterapia ou laserterapia serão desenvolvidos estudos clínicos, cuja amostra composta por pacientes com indicação de criocirurgia ou laserterapia que buscarem tratamento no Núcleo de Diagnóstico Bucal da Universidade Federal do Espírito Santo e que aceitarem participar da pesquisa por meio da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. Os protocolos de crioterapia com nitrogênio líquido (incluindo número de sessões, de ciclos, tempo de congelamento e descongelamento, tamanho da ponteira, distância de aplicação) bem como os parâmetro para  laserterapia (incluindo número de aplicações, dosagem, comprimento de onda, tamanho da ponteira, local de aplicação) serão individualizados para cada tipo de lesão e adaptados ao tamanho e localização da mesma.,   Resultados esperados:  Com o aprimoramento de biomateriais espera-se maior e mais rápida neoformação óssea nos defeitos preenchidos com os biomateriais/substâncias testadas. No uso da crioterapia, busca-se a regressão total da lesão através do método utilizado e ausência de reincidência em lesão recidivantes. Com adequação dos parâmetros de laserterapia, procura-se o melhor protocolo para o tratamento das lesões bucais e na redução do tempo de reparo tecidual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Liliana Aparecida Pimenta de Barros - Integrante / Teresa Cristina Rangel Pereira - Integrante / Tânia Regina Grão Velloso - Integrante / Daniela Nascimento Silva - Coordenador / Sandra Ventorin von Zeidler - Integrante / Sergio Lins de-Azevedo-Vaz - Integrante / Silvana dos Santos Meyrelles - Integrante / Maria Christina Thomé Pacheco - Integrante / Deyverton dos Santos Mendes - Integrante / Maria Laura Varmes dos Santos - Integrante / Thainá Zuccolotto - Integrante.
2019 - Atual
Lesões benignas, malignas ou com potencial de malignização da região bucomaxilofacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Aparecida Pimenta de Barros em 13/07/2020.
Descrição: Introdução: O espectro das patologias orais que se apresentam localmente agressivas é amplo e envolve lesões malignas e potencialmente malignas, assim como cistos e tumores benignos. Tais lesões apresentam graus variados de recidiva, dificuldade de definição das margens comprometidas, necessidade de tratamentos menos conservadores, prognósticos variáveis e um rigor no acompanhamento desses pacientes, considerados fatores desafiadores para os profissionais. Os aspectos clínicos, radiográficos dessas lesões, juntamente com a caracterização histopatológica e imunohistoquímica tem contribuído para o manejo desses quadros clínicos, adicionados a ferramentas auxiliares para o diagnóstico e prognóstico. Objetivos: Avaliar aspectos clínico, radiográfico, histopatológico, imunohistoquimico e grau de autoluminescência de lesões císticas, tumores benignos, desordens com potencial de malignização e tumores malignos da cavidade bucal. Metodologia: Por meio de exame clínico, radiográfico, aplicação da autoluminescência, realização de biópsias, análise microscópica, tipo de tratamento estabelecido, o acompanhamento dos pacientes e o índice de recidivas fornecerão dados, que serão atribuídos escores, para serem confrontados e avaliados. Resultados esperados: Com a caracterização das lesões localmente agressivas, com potencial de malignização e tumores malignos pelo confronto dos diferentes métodos de análise, espera-se a adoção de protocolos de manejo de caráter preventivo e precoce, tratamentos mais conservadores e melhores resultados, repercutindo na qualidade, morbidade e mortalidade. Além disso, almeja-se obter altos índices de sensibilidade e especificidade na utilização das ferramentas auxiliares para o diagnóstico e prognóstico. Impactos locais e sociais relevantes com o aprimoramento dos atendimentos oferecidos aos pacientes encaminhados ao Curso de Odontologia da UFES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Liliana Aparecida Pimenta de Barros - Coordenador / Teresa Cristina Rangel Pereira - Integrante / Letícia Nogueira da Gama de Souza - Integrante / Tânia Regina Grão Velloso - Integrante / Rossiene Motta Bertollo - Integrante / Daniela Nascimento Silva - Integrante / Sandra Ventorin von Zeidler - Integrante / Emanuely Ronconi da Fonseca - Integrante / Martha Alayde Alcantara Salim - Integrante / Sergio Lins de-Azevedo-Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo de casos em Odontologia
Descrição: Introdução: O aprendizado por meio de estudo de caso, seja sob a forma de relato de caso ou série de casos, é uma ferramenta clássica utilizada nos cursos da área de saúde e que apresenta em sua essência, um engajamento ativo do estudante, que abandona a sua postura passiva adquirida no ensino tradicional. Dessa forma, o estudante se engaja nessa forma de pesquisa que tem resultados rápidos, por procedimento empírico e de consulta à literatura existente, sendo marcante a oportunidade de acompanhar e/ou relatar o caso vivenciado. Durante o curso de Odontologia, integrado ao PPGCO/UFES, os alunos têm a oportunidade de acompanhar diversos casos pertinentes a sua área de atuação e/ou área de pesquisa e que são passíveis de divulgação científica. Objetivos: Estimular a aquisição de conhecimento através do estudo de casos clínicos raros e interessantes, bem como avaliar esse método de ensino-aprendizagem. Metodologia: Acompanhar e observar os pacientes atendidos nas clínicas de Odontologia do PPGCO/UFES e selecionar os casos interessantes e/ou raros que possam ser divulgados cientificamente, seja em congressos ou revistas científicas. Aplicar questionários para os alunos envolvidos nessa atividade para avaliação da qualidade do conhecimento adquirido por essa metodologia. Resultados esperados: Responder às seguintes questões: O estudo de casos clínicos ainda é uma boa ferramenta de ensino-aprendizagem? O aluno consegue adquirir conhecimentos científicos suficientes para escrever um trabalho para congresso ou revista científica, com essa metodologia? Dessa forma pretende-se contribuir para a formação técnico-científica do aluno, bem como na divulgação de conhecimento a respeito de doenças raras ou interessantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Liliana Aparecida Pimenta de Barros - Integrante / Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Integrante / Letícia Nogueira da Gama de Souza - Integrante / Maria Helena Monteiro de Barros Miotto - Integrante / Tânia Regina Grão Velloso - Integrante / Elizabeth Pimentel Rosetti - Integrante / Daniela Nascimento Silva - Integrante / Sandra Ventorin von Zeidler - Integrante / Sergio Lins de-Azevedo-Vaz - Integrante / Rogério Albuquerque Azeredo - Integrante / Thiago Farias da Rocha Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
ANÁLISE DAS ANOMALIAS DENTÁRIAS EM RADIOGRAFIAS PANORÂMICAS DE CRIANÇAS ATENDIDAS NO CURSO DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Anomalias dentárias e as alterações ósseas patológicas devem ser diagnosticadas precocemente, ainda na infância, para amenizar os possíveis distúrbios maxilomandibulares. As anomalias dentárias podem ser hiperplasiantes, hipoplasiantes e heterotópicas representadas pela hiperdontia, pela hipodontia, pelas transposições e erupções ectópicas, respectivamente. Os exames solicitados para o diagnóstico são o exame clínico detalhado e exames complementares, tais como os radiográficos. Sendo a radiografia panorâmica considerada o padrão ouro para esse diagnóstico, por oferecer uma visão global das estruturas do complexo maxilomandibular numa única tomada. O objetivo do estudo é analisar as anomalias dentárias de número, posição e presença de alterações ósseas patológicas observadas em crianças a partir de radiografias panorâmicas catalogadas no Banco de Imagens Radiográficas e Tomográficas Odontológicas da UFES. A metodologia será baseada num levantamento dos casos de anomalias dentárias e alterações ósseas patológicas na população de crianças de 6 a 12 anos de idade que tenham uma radiografia panorâmica registrados no Banco de Imagens do Curso de Odontologia da UFES nos anos de 2015 e 2016. Serão incluídos os pacientes pertencentes à faixa etária analisada e que possuam exame radiográfico panorâmico no período do estudo. Serão excluídos os casos em que a qualidade do exame radiográfico seja deficiente; casos de hipodontia em que não seja possível excluir a possibilidade de exodontia prévia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Teresa Cristina Rangel Pereira - Integrante / Sergio Lins de Azevedo Vaz - Integrante / Jéssica Costa Reis - Integrante / May Anny Alves Fraga - Integrante / Ingrid Tigre Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Avaliação do conhecimento dos acadêmicos de Odontologia da Universidade Federal do Espirito Santo a respeito da indicação dos diferentes tipos de fluoretos.
Descrição: No início do século XXI, o Brasil registrou um quadro epidemiológico bucal que se caracterizou pela diminuição na prevalência e gravidade da cárie dentária em crianças e adolescentes. Parte desse grande avanço deve-se a medidas de saúde bucal adotadas em escala populacional, em especial aquelas com base no uso seguro de fluoretos. Apesar de se caracterizar como uma medida populacional de saúde pública, ainda se pensava que o principal efeito preventivo do fluoreto era decorrente da sua ingestão durante a formação do esmalte dentário, tornando-o mais resistente ao ataque de cárie. Hoje, já é de conhecimento que o efeito anticárie do fluoreto depende essencialmente de sua presença constante no ambiente bucal. A difusão do uso de fluoretos, no Brasil e no mundo, se deu em suas diversas formas, no entanto, as principais delas são a água fluoretada e os dentifrícios fluoretados. Os outros meios de utilização dos fluoretos, apesar de relevantes, não tem tamanha eficiência, como é o caso dos bochechos, géis, vernizes, etc. Trata-se de um estudo analítico observacional transversal, com o objetivo de avaliar os conhecimentos dos acadêmicos de odontologia da UFES quanto ao mecanismo de ação do flúor e a indicação correta de cada apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Maria Helena Monteiro de Barros Miotto - Integrante / Ludimilla Donato Sandre - Integrante / Deise Berger Velten - Integrante / Bruna Venturin Lorencini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS, HISTOPATOLÓGICAS E IMUNOHISTOQUÍMICAS  DO LÍQUEN PLANO ORAL E LESÃO LIQUENOIDE ORAL
Descrição: As desordens com potencial de malignização apresentam diferentes probabilidades de desenvolver uma neoplasia maligna, geralmente sob a forma de um carcinoma de células escamosas, ou algum subtipo deste, que é o câncer mais comum da cavidade bucal. As eritroplasias e leucoplasias verrucosas proliferativas apresentam o maior índice de transformação maligna, enquanto que as leucoplasias homogêneas e o líquen plano mostram baixa taxa de malignização (VAN DER WALL, 2009a). O diagnóstico do líquen plano oral é atualmente obtido através dos achados clínicos e histopatológicos. Van der Meij e colaboradores acreditam que as lesões liquenoides orais (LLO), ou seja, líquen plano oral (LPO) atípico seriam as lesões que realmente estariam sujeitas à transformação maligna, portanto passaram a denominá-las liquenoide e estudá-las em separado (VAN DER MEIJ e VAN DER WAAL, 2003). Os autores estabeleceram critérios para definir o que é uma LLO, e de forma geral, para esses autores, diante da avaliação clínica em associação com a análise histopatológica, algumas características como a ausência de bilateralidade e do subtipo reticular, bem como a presença de displasia, diferenciaram as lesões de LPO das LLO. Em geral, a CK10 não está presente na mucosa oral não ceratinizada e mostra expressão ausente ou esparsa na região suprabasal do epitélio em lesões benignas não ceratinizadas, assim como no líquen plano (GARZON, et al. 2009). Por outro lado, em lesões hiperceratóticas apresenta positividade homogênea suprabasal (VAN DER VELDEN, et al. 1999) e também foi encontrada em carcinomas bem diferenciados (BLOOR, B.K.; SEDDON, S.V.; MORGAN, P.R.; 2001). Portanto, a expressão de CK10 pode ser um indicador do início das alterações que levarão à transformação maligna. Justifica-se o estudo das características clínicas, histopatológicas e imunohistoquímicas do LPO, em comparação com a LLO, tendo como referência uma lesão benigna e reversível, a reação liquenoide, bem como uma desordem com alto potencial de malignização, a LVP, e no extremo desse espectro, uma neoplasia maligna, o carcinoma de células escamosas bem diferenciado. O objetivo do presente estudo é levantar e revisar os casos diagnosticados como líquen plano oral no Serviço de Anatomia Patológica Bucal da UFES, no período de 2009 a 2016 e comparar as características clínicas, sócio demográficas, histopatológicas e imunohistoquímicas entre as lesões de líquen plano oral, lesão liquenoide oral, reação liquenoide, leucoplasia verrucosa proliferativa e carcinoma de células escamosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Liliana Aparecida Pimenta de Barros - Integrante / Tânia Regina Grão Velloso - Integrante / Emilly Possatti Collodetti - Integrante / Fernanda Cardoso Doyle Maia Miguel - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação das alterações epiteliais dos Tumores Odontogênicos Ceratocísticos antes e após descompressão cirúrgica
Descrição: Descrição: O Tumor Odontogênico ceratocístico (TOC) é uma lesão benigna, caracterizada por crescimento lento, mas localmente agressiva, podendo comprometer morfofuncionalmente áreas anatômicas extensas, e que apresenta alto índice de recorrência. Em muitos casos, adicionalmente à técnica cirúrgica de enucleação do TOC tornam-se necessárias técnicas coadjuvantes, como a descompressão do tumor. A técnica de descompressão consiste na confecção de uma janela cirúrgica, comunicando a cavidade cística com o meio bucal, aliviando a pressão intracística, o que resulta em diminuição do volume da cavidade cística pela neoformação óssea contínua em direção centrípeta. Nesta técnica, um dispositivo de descompressão é fixado à abertura do orifício previamente confeccionado para prevenir seu fechamento ou mantendo-o aberto até a sua epitelização e formação da fístula cisto-cavidade bucal. Quando há comunicação do interior da loja cística com a cavidade bucal, uma série de mudanças podem acontecer acontece no revestimento epitelial. Tradicionalmente, a cápsula do TOC é composta por 5 a 6 células, o que o torna friável à tentativa de enucleação. Com a descompressão ou marsupialização, o revestimento tornar-se mais espesso. A literatura não é unânime quanto às modificações do epitélio tumoral após descompressão do TOC. Alguns autores mencionam que histologicamente a cápsula parece não sofrer modificações, enquanto há relatos de que o revestimento epitelial do TOC sofre metaplasia e adquire após algum tempo diferenciação à semelhança do epitélio bucal. Diante do exposto, a presente pesquisa tem por objetivo avaliar as características epiteliais de TOCs de pacientes no Núcleo de Diagnóstico Bucal da UFES antes e após descompressão cística, submetidos à biópsia incisional e excisional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Daniela Nascimento Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Avaliação do epitélio adjacente a carcinoma de células escamosas de língua e assoalho de boca
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar diferentes sistemas de gradação da displasia epitelial, bem como a imunoexpressão das proteínas CK 10 e podoplonina em epitélio adjacente de carcinomas de células escamosas de boca. Serão selecionados pacientes diagnosticados com carcinomas de células escamosas localizados em língua e assoalho no período 2011 a 2013 e submetidos à cirurgia como tratamento inicial. As informações clínico-patológicas serão obtidas dos prontuários e laudos. As lâminas e blocos serão recuperadas do arquivo de patologia e realizada a análise do tecido do epitélio adjacente e do tumor. Todas as lâminas disponíveis para cada caso serão revistas e classificadas de acordo com o grau de displasia e diferenciação epitelial da OMS. A análise imuno-histoquímica será realizada através da técnica estreptavidina-biotina-imunoperoxidase utilizado os anticorpos anti-Ck10 e anti-podoplanina. A quantificação da imunopositividade será realizada por análise digital de imagem com o programa Image Pro Plus 4.5., comparando a expressão no epitélio adjacente com a marcação tumoral. Portanto, o conhecimento da participação dessas proteínas e de seu mecanismo de ação pode auxiliar na compreensão da progressão de epitélio sem alterações evidentes para alterações potencialmente malignas e malignas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Sandra Ventorim Von Zeidler - Integrante.
2014 - Atual
Desordens potencialmente malignas da boca ? etiopatogenia, prevenção, diagnóstico e tratamento
Descrição: O câncer de boca se enquadra como o 11º tumor mais comum em todo o mundo, sendo que dois terços dos casos ocorrem em países em desenvolvimento e em usuários de tabaco e álcool. Parte dessas lesões pode ser precedida por desordens potencialmente malignas (DPM), como a leucoplasia oral,  líquen plano, queilite actínica e eritroplasia. O objetivo da pesquisa será estudar a prevalência das DPM da boca mais comuns e analisar suas características clínicas, histopatológicas, etipatogênese, fatores de risco e prognóstico, para melhor compreendê-las e como forma de evitar ou diagnosticar precocemente o câncer de boca. Primeiramente será feito um levantamento das DPM mais comuns em um bairro de Vitória. Depois será feito um estudo retrospectivo para reavaliar os casos de líquen plano oral, para determinar se os que progridem para carcinoma podem ser classificados como lesões liquenoides. Além disso, posteriormente será feita a análise de displasia epitelial nas DPM encontradas. Espera-se com isso poder fazer um acompanhamento a longo prazo e detalhado dessas lesões, estudando aspectos etiopatogênicos, sua distribuição geográfica, aspectos clínico-patológicos e taxas de transformação maligna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Liliana Aparecida Pimenta de Barros - Integrante / Maria Helena Monteiro de Barros Miotto - Integrante / Cecília Silva Pereira - Integrante / Felipe de Mattos Rabi Morati - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
EXPRESSÃO DOS BIOMARCADORES CD44, VERSICAN, VEGF e p16INK4a/CDKN2 COMO INDICADORES DE PROGRESSÃO TUMORAL EM CARCINOMA DE CÉLULAS ESCAMOSAS ORAL.
Descrição: O carcinoma de células escamosas oral (CCEO) surge como resultado de múltiplos eventos moleculares provocados por influência combinada entre a predisposição genética individual e exposição a carcinógenos ambientais. O acúmulo de mudanças genéticas heterogêneas em células escamosas aumenta progressivamente a habilidade de células transformadas em proliferar e invadir. A heterogeneidade destas mudanças explica o comportamento clínico variável e as diferenças na resposta ao tratamento de tumores com mesmo estádio clínico e localização anatômica. A natureza imprevisível do CCEO aliada aos critérios clínicos e histopatológicos atualmente empregados dificulta a determinação do prognóstico. Portanto, como forma complementar às variáveis clinicopatológicas usadas atualmente, a pesquisa de novos biomarcadores é crucial. Biomarcadores que modulam a progressão tumoral e fornecem informações úteis para o prognóstico e resposta ao tratamento do CCEO precisam ser amplamente estudados. Moléculas envolvidas na adesão célula-célula e célula-matriz extracelular, fatores associados à angiogênese e genes supressores tumorais têm sido apontados como importantes alvos para avaliação da progressão tumoral, estando assim, relacionados ao prognóstico em CCEO. O objetivo deste estudo é investigar a aplicação dos biomarcadores CD44, Versican, VEGF e p16INK4a/CDKN2 na avaliação da progressão tumoral e sua correlação com o prognóstico em CCEO. A metodologia proposta irá avaliar fragmentos de CCEO provenientes de pacientes com e sem metástase linfonodal e de linfonodos metastáticos, verificando o padrão de expressão destes marcadores, através de imunoistoquímica. O perfil de expressão destes marcadores será correlacionado com parâmetros clínicos de sobrevida global e estadiamento (TNM), utilizados para avaliar a progressão tumoral, contribuindo para a determinação do prognóstico em CCEO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Sônia A Gouvea - Integrante / Sandra Ventorin von Zeidler - Coordenador / Elismauro Francisco de Mendonça - Integrante / José Roberto Vasconcelos Podestá - Integrante / Fausto Edmundo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação microscópica da correlação entre o diagnóstico clínico e óptico da queilite actínica e do tratamento com terapia fotodinâmica e com diclofenaco sódico em ácido hialurônico
Descrição: Introdução: A queilite actínica (QA) é uma desordem potencialmente maligna dos lábios, resultado da exposição crônica e excessiva aos raios ultravioleta (RUV). Apresenta heterogeneidade clínica, que muitas vezes, torna difícil determinar o local e o momento adequados para realização da biópsia incisional. Assim, métodos de diagnóstico clínico e, mais recentemente, técnicas ópticas têm sido utilizados e estudados para detecção in vivo de possíveis alterações celulares microscópicas e o exame histopatológico é fundamental para determinar a conduta clínica em virtude de avaliar a presença e a gradação da displasia epitelial. Objetivos e métodos: Avaliar o perfil clínico, demográfico e histopatológico de pacientes portadores de QA da cidade de Nova Friburgo, correlacionando com exames complementares para a detecção in vivo das alterações microscópicas. Para isso, selecionaremos 100 pacientes com diagnóstico clínico de QA. Os pacientes serão avaliados pelos aspectos clínicos e por meio das técnicas de espectroscopia de fluorescência e de imagem óptica de campo amplo e do teste de azul de toluidina. Serão realizadas biópsias incisionais em áreas escolhidas pelos aspectos clínicos, pelos exames de fluorescência e imagem óptica e da coloração positiva pelo azul de toluidina. Os achados microscópicos serão descritos e correlacionados com os resultados das técnicas ópticas. As lâminas histopatológicas serão coradas, além da técnica de rotina (hematoxilina e eosina), por colorações especiais de Ácido Periódico de Schiff (PAS), Pricosírius, Verhoeff e Azul de Toluidina. Todos os casos serão microscopicamente classificados de acordo com o grau de displasia epitelial (quando presente). Todos os pacientes serão orientados a utilizar o protetor labial e serão aleatoriamente distribuídos para tratamento por terapia fotodinâmica (TFD) ou por diclofenaco sódico a 3% em gel de ácido hialurônico a 2,5%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Karla Bianca Fernandes da Costa Fontes - Integrante / Rebeca de Sousa Azevedo - Coordenador / Ademar Takahama Júnior - Integrante / Fábio Rammôa Pires - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / Isabel Schausltz Pereira Faustino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
INVASÃO PERINEURAL EM CARCINOMA DE CÉLULAS ESCAMOSAS DE BOCA- Correlação Clínico-Patológica e Imuno-histoquímica
Descrição: Estimativas do Instituto Nacional de Câncer para o ano de 2010 indicam que o câncer de boca terá 14.123 novos casos no Brasil, o que o caracteriza como um problema de saúde pública, sendo o carcinoma de células escamosas (CCE) o subtipo histológico mais comum dos neoplasmas malignos de boca. Por isso, fatores prognósticos para o CCE de boca devem continuar a ser pesquisados. O espaço perineural se apresenta como uma rota para disseminação de tumores e a invasão perineural em tumores de boca tem sido associada à presença de recorrência e diminuição da sobrevida global e livre de doença. A proteína S100 se liga a estruturas de origem neural por meio da imuno-histoquímica, facilitando sua visualização e identificação. Este estudo tem como objetivo investigar a associação de variáveis demográficas e clinico-patológicas previamente coletadas com a presença de invasão perineural identificada somente por análise em hematoxilina e eosina (HE) e também por imuno-histoquímica para S100, bem como analisar a sobrevida global, específica e livre de doença da amostra em relação à presença de invasão perineural. Para isso uma amostra de 53 casos de CCE de boca será analisada. Será feita a avaliação da invasão perineural em HE e com a marcação para S100 em cortes histológicos do tumor. O teste do qui quadrado será utilizado para verificar a associação das variáveis obtidas com as armazenadas em banco de dados e o método de Kaplan-Meier utilizado para análise de sobrevida, ambos com auxílio do programa SPSS 10.0. Com isso pretende-se contribuir com a compreensão do papel da invasão perineural no prognóstico dos CCE de boca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Coordenador / Simone de Queiroz Chaves Lourenço - Integrante / Eliene Carvalho da Fonseca - Integrante / Talita Meirelles Albregard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Hipossalivação: prevalência, análise dos fatores predisponentes e e relação com a xerostomia em uma amostra da população de Nova Friburgo/RJ
Descrição: Introdução: A hipossalivação, ou seja, a diminuição do fluxo salivar, afeta negativamente a qualidade de vida do paciente acometido, já que a saliva desempenha diversas funções contribuintes à saúde oral e sistêmica do paciente. Ao longo dos anos, tem-se observado um aumento do número de casos de hipossalivação, já que a maior expectativa de vida é comumente acompanhada de condições que diminuem a secreção salivar. Objetivos e métodos: 1) Avaliar a prevalência e os fatores predisponentes à hipossalivação em duas populações da cidade de Nova Friburgo no estado do Rio de Janeiro, uma população adulta em atendimento odontológico e uma população idosa cadastrada em centro de convivência; 2) Analisar, quantitativamente qualitativamente, a composição salivar de pacientes com hipossalivação, incluindo a identificação da amilase salivar e da imunoglobulina A salivar; 3) Correlacionar os achados clínicos e laboratoriais do grupo de estudo com o grupo de pacientes que apresentam apenas xerostomia e com o grupo controle; 4) Correlacionar os achados clínicos e laboratoriais dos dois grupos populacionais; a fim de estabelecer os fatores locais e sistêmicos associados com a hipossalivação. Resultados esperados: Com este estudo, espera-se identificar a prevalência e o perfil demográfico de cerca de 300 pacientes de dois grupos populacionais com hipossalivação distintos, bem como as implicações clínicas e laboratoriais desta condição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Rebeca de Sousa Azevedo - Coordenador / Lorran Rodrigues Lobo - Integrante / Victor Pinheiro Gavina - Integrante / Josania Pessurno Pitzer de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Imunoexpressão das proteínas MMP-2, MMP-9, E-Caderina, beta;-Catenina e alterações moleculares no gene EGF-R no carcinoma de células escamosas língua e/ou assoalho bucal de pacientes em estadiamento clínico inicial
Descrição: O carcinoma de células escamosas de boca (CCEB) representa cerca de 90 a 95% dos casos, sendo um desafio na oncologia. Um biomarcador confiável para a metástase ou comportamento de alto risco em pacientes com CCEB ainda permanece indefinido. Este projeto visa investigar o padrão de invasão do tumor como fator prognóstico, através da imunoexpressão das metaloproteinases (MMP-2 e MMP-9), E-caderina, β-catenina e EGF-R em pacientes diagnosticados com CCEB de língua e/ou assoalho em estádio clínico inicial. Avaliará também alterações moleculares presentes no gene EGF-R. Todos esses resultados serão associados com dados sócio-demográficos e clínico-patológicos da amostra e as informações obtidas poderão estabelecer a importância da análise de biomarcadores na frente tumoral como fator prognóstico em CCEB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Simone Queiroz Chaves Lourenço - Coordenador / Paulo Antônio Silvestre de Faria - Integrante / Fernando Luiz Dias - Integrante / Luisa Aguirre Buexm - Integrante / Elisa Vieira Diblasi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise de sobrevida em pacientes adultos jovens com carcinoma de células escamosas de boca atendidos no inca no período de 2001-2003
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo avaliar a sobrevida em pacientes adultos jovens diagnosticados com carcinoma de células escamosas de boca no INCA no período de 2001-2003. Será realizado um estudo observacional de pacientes com diagnóstico de carcinoma de células escamosas de boca diagnosticados no período de janeiro de 2001 a dezembro de 2003, no Instituto Nacional do Câncer, Rio de Janeiro. Estima-se que serão selecionados aproximadamente 1500 prontuários e levantados dados sócio-econômicos e clinico-patologicos desses pacientes. Após aplicação dos critérios de inclusão e exclusão a amostra final será estabelecida. Análise de sobrevida será realizada separadamente de pacientes com CCE de boca adultos jovens (< 40 anos) e adultos (>40anos). Os dados do paciente, tumor e acompanhamento também serão analisados. Análise estatística será feita utilizando o teste do qui-quadrado. O método Kaplan-Meier será utilizado para a análise de sobrevida e o teste de log-rank, para comparação das curvas. O método de regressão de Cox será utilizado nas variáveis significativas pelo método de Kaplan-Meier para determinar se existe independência entre as variáveis em relação à sobrevida. As decisões estatísticas serão tomadas ao nível de significância de 0,05 e para a análise estatística será utilizado o software SPSS (Statistic Package for Social Sciences) versão 10.0. Através dos resultados encontrados neste estudo, espera-se contribuir para melhor compreensão do comportamento e fatores prognósticos do CCE de boca no Brasil, principalmente em pacientes adultos jovens, visando à formulação de estratégias assistenciais e preventivas para cada grupo específico de pacientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / André A Marques - Integrante / Simone de Queiroz Chaves Lourenço - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Avaliação da imunoexpresssão das proteínas p53 e mdm-2 nas margens de carcinoma de células escamosas de boca
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a imunoexpressão das proteínas p53 e mdm-2 em margens cirúrgicas de carcinomas de células escamosas de boca. Para tal, será realizado um estudo constituído por pacientes diagnosticados com carcinomas de células escamosas localizados em língua e assoalho no INCA no período 2007 a 2008. De cada paciente foram coletadas amostras de tecido tumoral e das margens. Dos prontuários clínicos foram retiradas informações referentes ao paciente, como gênero, idade, etnia, tabagismo e etilismo. A análise imuno-histoquímica será realizada através da técnica estreptavidina-biotina-imunoperoxidase utilizado o anticorpo monoclonal anti-p53 (clone DO-7) para análise da expressão da proteína p53 e anticorpo monoclonal anti-mdm-2 (clone AB-1) para a expressão da oncoproteína mdm-2. A quantificação da imunopositividade será realizada por análise digital de imagem com o programa Image Pro Plus 4.5. Portanto, o conhecimento da participação dessas proteínas e de seu mecanismo de ação pode representar uma ferramenta importante na compreensão dos aspectos carcinogenéticos e a identificação de importantes marcadores prognósticos na população investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / José de Assis Silva Júnior - Integrante / Simone de Queiroz Chaves Lourenço - Integrante / Paulo Antônio Silvestre de Faria - Integrante / Fernando Luiz Dias - Coordenador / Renata Miranda Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Bolsa.
2007 - 2009
ANÁLISE COMPARATIVA DAS PROTEÍNAS EXPRESSAS NA SALIVA DE PACIENTES COM LEUCOPLASIA ORAL E CARCINOMA DE BOCA - Uma Abordagem Proteômica
Descrição: O câncer de boca é um problema mundial e mais de 90% dessas lesões são carcinomas de células escamosas (CCE), uma doença agressiva que afeta principalmente tabagistas e etilistas. Em não usuários dessas substâncias sua patogênese não é bem compreendida. O CCE de boca se diagnostica por exames físicos e biópsia, mas sua prevenção pode ocorrer com a identificação de lesões precursoras, como a leucoplasia, através da inspeção visual e uso de corantes, mas a maioria ainda é diagnosticada em estádios avançados. A eletroforese 2D tem sido usada para identificar proteínas no tecido e na saliva de pacientes com CCE de boca. A análise da saliva é segura, de fácil acesso e não-invasiva. Esse estudo se propôs a avaliar as proteínas presentes na saliva de pacientes com leucoplasia oral (LO) e com CCE de língua e assoalho (LA), quando comparados a um grupo controle, através de técnicas proteômicas, aumentando a compreensão sobre a patogênese molecular do CCE de boca, para permitir o diagnóstico precoce do tumor em indivíduos com ou sem fatores de risco. Ao todo, 39 pacientes com CCELA em estádio clínico I e II foram identificados em 2007 e 2008 no Instituto Nacional de Câncer (INCA) e 15 pacientes com LO foram selecionados da Odontoclínica Central do Exército e do INCA. Foram feitos anamnese e exame oral dos pacientes. As lâminas foram revisadas para confirmação do diagnóstico, avaliação da displasia e da gradação segundo a OMS, e aplicação da avaliação histopatológica de risco. As amostras de saliva total de dez indivíduos saudáveis foram usadas como controle e comparadas a dez pacientes com LO, dez pacientes com CCELA tabagistas e etilistas e dez não tabagistas nem etilistas. Também foram comparados entre si os dois grupos com CCE. A saliva foi centrifugada e o sobrenadante misturado a inibidores de proteólise para ser armazenado a -80 °C. A saliva de cada grupo (n=10) foi reunida e precipitada com acetona. Após eletroforese 2D, as manchas com diferença de expressão foram anal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Simone de Queiroz Chaves Lourenço - Coordenador / Paulo Antônio Silvestre de Faria - Integrante / Fernando Luiz Dias - Integrante / Lorena da Rós Gonçalves - Integrante / Denise de Abreu Pereira - Integrante / Russolina Zingali - Integrante / Gilda Alves - Integrante / Rodrigo Santana - Integrante / Fabio C. S. Nogueira - Integrante / Carlos H. S Garcia - Integrante / Gilberto Domont - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Odontoclínica Central do Exército - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Carcinoma de Células Escamosas de Boca - Estudo Imuno-histoquímico com proteínas da Família Bcl-2
Descrição: A boca, uma das dez localizações mais comuns de câncer na população brasileira, apresenta baixas taxas de sobrevida em cinco anos, panorama estável nas últimas décadas. Defeitos na regulação da apoptose contribuem para a patogênese e progressão tumoral. A imunopositividade para Bcl-2, uma proteína inibidora da apoptose, em alguns tipos de tumor foi associada a prognóstico favorável, em outros não. Com objetivo de analisar a influência da interação entre os membros da família Bcl-2 em relação ao prognóstico e progressão do carcinoma de células escamosas (CCE) de boca, a expressão imuno-histoquímica de Bcl-2, Bcl-X e Bax foi avaliada em 80 espécimes de CCE de boca agrupados de acordo com estádio patológico (pTNM). Os prontuários desses 80 pacientes diagnosticados com CCE de boca e tratados numa única instituição, entre 1999 e 2000, foram identificados nos arquivos do INCA. Foram incluídos no estudo os pacientes submetidos a tratamento cirúrgico, seguido ou não de radioterapia, até que fosse atingido o número de 20 casos por estádio. Os dados coletados incluíram sexo, idade, tabagismo, etilismo, localização do tumor, estádio clínico, tempo de espera, tratamento, pTNM, acometimento das margens, padrão de invasão, infiltrado linfocitário, invasão perineural, sobrevida e recorrência. As lâminas correspondentes aos casos foram revistas para aplicar a gradação histopatológica da OMS e a Avaliação Histopatológica de Risco (AHR). A expressão do Bcl-2, Bcl-X e Bax foi avaliada por imuno-histoquímica. A quantificação da imuno-histoquímica foi feita através de análise digital de imagens com o programa Image Pro-Plus 4.5. A análise estatística visou identificar fatores que predissessem a sobrevida total e livre de doença. Para cada variável foi feita a análise descritiva e a sobrevida foi calculada pela análise de Kaplan-Meier. Os fatores prognósticos foram analisados pelo modelo de regressão de Cox. A amostra foi composta em sua maior parte por homens (80%) com média de idade de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Resende Camisasca Barroso - Integrante / Simone de Queiroz Chaves Lourenço - Coordenador / Júlia Honorato Carvalho - Integrante / Rhayany de Castro Lindenblatt - Integrante / Marcos Antonio Nunes Costa Silami - Integrante / Paulo Antônio Silvestre de Faria - Integrante / Eliene Carvalho da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23