2021 - Atual
Inteligência Artificial e Criatividade
Descrição: O objetivo deste projeto é mapear e analisar as principais possibilidades de aplicação da inteligência artificial (IA) para a criatividade organizacional, no sentido de entender como a IA pode potencializar a capacidade criativa de profissionais das mais diversas áreas, especialmente daqueles ligados à economia criativa. Essa interação máquina-seres humanos possibilitaria um avanço nos processos de inovação dentro das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisa Qualitativa em Administração
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e aprimorar métodos de pesquisa qualitativa na área de administração. A pesquisa qualitativa tem se mostrado uma abordagem muito útil para pesquisadores da área de gestão interessados em entender aspectos mais subjetivos dos fenômenos organizacionais. Nesse sentido, se faz necessário a busca constante de aprimoramento do método qualitativo de investigação para que a sua aplicação possa ser mais eficaz e interessar a um maior número de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador / Bruno Luiz Américo - Integrante / CLEGG, STEWART - Integrante.
2016 - Atual
Estudos de Práticas Organizativas e a Sociomaterialidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as práticas organizativas em diferentes formas de organização, com destaque para a questão da sóciomaterialidade. As teorias da prática têm se apresentado como uma alternativa para a análise organizacional, na medida em que procuram compreender os fenômenos no cotidiano das organizações. Em geral, tais abordagens conferem especial atenção aos elementos materiais que compõem a vida social. Recentemente, alguns autores têm proposto a noção de sóciomaterialidade como uma forma de tratar tanto o aspecto social quanto o material no âmbito organizacional. Nesse sentido, cabe investigar mais a fundo a constituição e desenvolvimento das práticas organizativas e o papel da materialidade nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador / Ana Carolina Júlio - Integrante / Priscila Ricardo - Integrante / Karina Santos Feu - Integrante / Bruno Luiz Américo - Integrante / Gustavo Debortoli - Integrante / Niciane Castro - Integrante / José Edemir da Silva Anjo - Integrante / Jéssyca Fraga Vieira - Integrante / Rafaela Gonçalves Freitas - Integrante.
2013 - 2017
A Indústria Criativa na Produção do Desfile de uma Escola de Samba do Estado do Espírito Santo (COORDENADOR: César Tureta - FINANCIAMENTO: Edital CNPq nº 14/2013 - Processo 486435/2013-0)
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender e analisar a gestão das atividades criativas que compõem a produção do desfile de uma escola de samba do estado do Espírito Santo. A indústria criativa envolve interesses de pesquisa que são interdisciplinares, sendo ainda um setor da economia que tem se destacado e se desenvolvido nas sociedades baseadas no conhecimento, além de ocupar posição importante em espaços de produção cultural e consumo. A criatividade é o negócio principal das indústrias criativas, abrangendo atividades como expressões culturais, artes, música, cinema, dentre outras. A despeito do crescente interesse de pesquisadores internacionais pelas indústrias criativas, no Brasil esse foco é incipiente. No Espírito Santo, um ponto de partida para o conhecimento sobre esse setor foi a organização do ?Cadernos de Economia Criativa?. No entanto, ainda falta explorar algumas formas de organização tipicamente brasileiras como, por exemplo, as escolas de samba. Uma escola de samba é por excelência uma organização criativa. A maior parte das atividades realizadas na produção do desfile envolve criatividade, inovação e improviso. Sua cadeia produtiva abrange as indústrias audiovisual, fonográfica, editorial, entretenimento, além da participação de artistas plásticos, coreógrafos, compositores, músicos, dançarinos e uma série de outros profissionais. Além de serem pouco conhecidas pela lente da administração, o que por si só seria um atrativo de pesquisa, as escolas de samba vivenciam há alguns anos a intensificação de investimentos em aspectos visuais do desfile, busca constante de inovação nas apresentações e crescente utilização de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador / Alexandre Reis - Integrante / Ana Carolina Júlio - Integrante / Priscila Ricardo - Integrante / Karina Santos Feu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estratégia como Prática Social em Escolas de Samba
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta uma proposta de investigação e análise das questões estratégicas que envolvem a produção do desfile de uma escola de samba do grupo especial da cidade de São Paulo, tomando como foco do trabalho o setor de harmonia da agremiação. As escolas de samba constituem uma forma de organização tradicionalmente brasileira, tão cara as áreas de sociologia e antropologia, porém esquecidas pela administração. O contexto atual em que se inserem sofreu grandes transformações em função da espetacularização dos desfiles e da inserção da lógica empresarial no mundo do carnaval. Alem do mais, há uma intensificação da competição entre as agremiações, que desencadeia cada vez mais um esforço para a elaboração de um desfile que impressione o público e os jurados. Contudo, aspectos ?tradicionais? da produção do desfile ainda se fazem presentes e convivem diretamente com os elementos ?modernos? que foram adicionados a ele. Neste sentido, acompanhar in loco como uma escola de samba se organiza e, por conseqüência, elabora e coloca em prática elementos estratégicos para a consecução da produção de um desfile carnavalesco possibilitará entender de maneira mais profunda as peculiaridades que envolvem este tipo de organização. Para tanto, adotaremos a perspectiva da Estratégia como Prática Social, que parte da idéia de que as estratégias são (re)constituídas por meio das atividades cotidianas dos atores, em um constante processo de interação entre os mesmos, ou seja, ela é uma prática social como outra qualquer. Como metodologia utilizaremos a etnografia, já que ela possibilita ao pesquisador interagir de maneira intensa e freqüente com os sujeitos pesquisados. Serão coletados dados por meio de observações, entrevistas e documentos, que passarão por uma análise temática com o auxílio do de um software de análise qualitativa de dados para a compreensão das práticas estratégicas da escola de samba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
2003 - 2004
Emergência e Governânça de Redes Interorganizacionais de Pequenas e Médias Empresas: Um Estudo Exploratório no Varejo
Descrição: Este trabalho se propõe analisar o fenômeno da emergência de redes interorganizacionais de pequenas e médias empresas e os mecanismos de controle social empregados para a coordenação das atividades desempenhadas por atores com objetivos comuns e divergentes. A governança nesses arranjos surge, então, como instrumento capaz de ajustar possíveis desequilíbrios decorrentes de divergências, procurando manter a harmonia e fortalecer os vínculos de confiança. O resgate teórico, por um lado, evidencia que o processo de formação de redes decorre de uma longa história e interações freqüentes entre indivíduos que buscam uma saída alternativa para suas empresas.  Por outro lado, pressupõe que a dinâmica desses arranjos está intimamente ligada à reputação dos membros, acesso restrito, macro-cultura, sanções aplicadas àqueles que cometem desvios, enfim à coordenação das ações e interações dos agentes no contexto da rede. Portanto, o presente trabalho tenta demonstrar não somente o processo histórico que levou a constituição da rede, como também procura compreender a dimensão das relações existentes no espaço interorganizacional, perpassando pelos possíveis conflitos derivados desses relacionamentos e das relações de poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: César Augusto Tureta de Morais - Coordenador / Elcemir Paço Cunha - Integrante / José Humberto Viana Lima Júnior - Integrante / Anderson Lopes Belli Castanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.