2020 - Atual
[InovADe] Ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design
Descrição: Um universo de eventos de inovação passou a existir, recentemente, em formatos de workshops de cocriação e imersão. Até então, a realização desses eventos foi relevante para a tomada de consciência da inovação aberta e as condições que a favorecem, como o design. Contudo, já é tempo de aprofundar os conhecimentos dessa prática, questionando seus processos de aprendizagem e design. São objetivos deste estudo conhecer a realidade dos eventos de inovação aberta, que acontecem conexos ao ecossistema de inovação da UNISINOS; interpretar sinais de avanços e mudanças para a prática e, então, propor estratégias orientadas pelo design para os ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / Debora Barauna - Coordenador / Vanessa de Souza Batisti - Integrante / Sergio Eduardo Mariucci - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Marina Ciravegna da Rosa - Integrante / Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Lucas Eduardo da Costa Carvalho - Integrante / Vanusa Vitória Chaves - Integrante / Giovanna Eggers Renck - Integrante / Lara Maria Luft - Integrante / Janine Luder Queiroz - Integrante.
2020 - Atual
Cenários para o desenvolvimento sustentável: design por antecipação, imaginação e participação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlo Franzato em 29/12/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Carlo Franzato - Coordenador / Ana Paula Silveira dos Santos - Integrante / Luana Duarte Fuentefria - Integrante / Carolina Wiedemann Chaves - Integrante / Douglas Onzi Pastori - Integrante / Suélen Biazoli - Integrante / Marcos Nähr - Integrante / Laura Folgierini Goldstein - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante.
2018 - Atual
Análise de redes de projeto. Formas de organização da colaboração e processos metaprojetuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlo Franzato em 29/12/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Carlo Franzato - Coordenador / Ana Paula Silveira dos Santos - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante / Nathália dos Santos Kuck - Integrante / Gabriela Carvalho Bilhalva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Transformando o Serviço em PME's
Descrição: A partir da metodologia de Design de Serviços, o presente projeto busca redefinir processos de inovação em empresas atendidas pelo SEBRAE-RS e com impacto regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Patricia Hartmann Hindrichson - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Coordenador / Chiara Del Gaudio - Integrante / Luciane Schwalbe - Integrante / Thais Pagnussat Serafini - Integrante / Karine de Mello Freire - Integrante / Caio Marcelo Miolo de Oliveira - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Isabel Cristina dAvila Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Sistema para Gestão do Conhecimento Aplicado a Socialização e Inclusão Digital de Comunidades e Organizações via Rede Social Wireless
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um Sistema para Gestão do Conhecimento que permita a socialização do conhecimento tácito de comunidades e organizações facilitando também a inclusão digital de pessoas através da acessibilidade e mobilidade por meio de redes wire/ess (sem fio).
Tem como objetivos específicos:
a) Implantar um ambiente web que permita aos participantes a troca de informações sobre problemas e situações do cotidiano em um modelo de rede social interativo;
b) Possibilitar a socialização e inclusão digital de comunidades de baixa renda pela gestão do conhecimento no ambiente proposto;
c) Viabilizar a comunicação em tempo real dos participantes da rede social;
d) Possibilitar a utilização do sistema em plataformas móveis diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Coordenador / Naira Kaieski - Integrante / Leonardo G. Pacheco - Integrante / Eraí de Souza Junior - Integrante / Patricia Hartmann Hindrichson - Integrante / Carolina Hermes Eichenberg - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Janete Costa Sander - Integrante / Adriano Marques - Integrante / Alessandra Martins - Integrante / Juliano Trott - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Taquara - Outra / Secretaria da Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Redes de projeto baseadas na polaridade designer-empresa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlo Franzato em 10/01/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende prosseguir na linha teórica que interpreta o design como um sistema de mediação entre os sistemas de produção e de consumo. Nesta visão, os designers articulam de maneira difundida e constante uma troca de conhecimento, competências, tecnologias, valores, significados e linguagens, junto aos diversos atores envolvidos nos três sistemas. Desta forma promove uma fertilização cruzada entre eles. As empresas que participam deste enredo, diretamente ou através dos seus designers, podem especular sobre os seus negócios e encontrar trajetórias para a sua inovação. Hoje temos a disposição meros mapeamentos do sistema do design, mas não possuímos modelos descritivos das formas destas redes de projeto, nem dos processos projetuais em rede. O projeto de pesquisa visa preencher esta lacuna, focando em primeiro lugar no re-pensamento da relação entre empresas e estúdios. Este tipo de relação, extremamente elementar, é uma das mais recorrentes em setores manufatureiros determinantes para o desenvolvimento da disciplina. O projeto de pesquisa visou começar um percurso de análise das redes de projeto justamente a partir desta relação especial. A pesquisa baseou-se em uma série de estudos de casos de projeto. Em um primeiro momento estudaram-se casos de projeto que, tendo como base a polaridade designer-empresa, foram desenvolvidos extrapolando-a, ou seja, envolvendo outros atores. Em um segundo momento estudaram-se casos de projeto que não foram desenvolvidos na base dessa polaridade, mas de outros tipos de relações colaborativas (casos de design participativo realizados junto a ONGs, casos de open design hospedados em plataformas online, etc.). Como resultado, foi possível descrever a evolução metodológica que acompanha a abertura do processo de projeto para além da polaridade designer-empresa, discutindo a contribuição que o metaprojeto pode ofertar para proporcionar tal abertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Patricia Hartmann Hindrichson - Integrante / Carlo Franzato - Coordenador / Rodrigo Hanauer - Integrante / Gilvani Schmidt Hoffmann Norenberg - Integrante / Larissa Gabriele de Oliveira dos Reis - Integrante / Catharina Esteves Maciel - Integrante / Isabel Cristina Debenetti - Integrante / Fabiano André Goulart - Integrante.
2012 - 2014
Redes de projeto: as formas das relações colaborativas nos processos projetuais contemporâneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlo Franzato em 10/01/2015.
Descrição: O design contemporâneo é animado por uma multiplicidade de atores que se relacionam formal ou informalmente entre eles, de modo contínuo. Nessa constelação, os processos projetuais são expressões de uma rede colaborativa que atua sistemicamente, não mais de um designer solitário. Extrapolando a tradicional polaridade designer-empresa, tais processos se abrem para as inúmeras colaborações projetuais instauráveis no âmbito do desenvolvimento de novos produtos, serviços, processos e negócios. Tais processos podem envolver designers e outros profissionais de diversas organizações e instituições, bem como usuários e cidadãos. Nesses processos, as competências do design se transformam em uma plataforma transdisciplinar que sustenta a convergência dos especialistas e dos demais atores que integram a rede de colaboração. Nessa perspectiva, a organização e a contínua reorganização de relações ecossistêmicas se torna uma característica inerente ao processo de design. A organização em rede não descreve o processo de projeto apenas estruturalmente (redes de projeto: o sistema aberto e dinâmico dos atores e das relações que intercorrem entre eles), mas também processualmente (projeto em rede: a prática projetual dessas relações). Esta proposta de pesquisa visou analisar as redes de projeto tecidas nas colaborações entre designers, empresas, organizações governativas e não governativas, usuários e comunidades de usuários, demais atores. Além disso, a pesquisa procurou explorar as mudanças no quadro tecnológico do projeto, necessárias para a evolução de processo de projeto em rede. Para explorar o aspecto tecnológico, participou-se de uma experiência de design participativo, focando na prática de procedimentos, técnicas e ferramentas projetuais. Trata-se do projeto Rede Sow que envolveu uma rede de atores abrangentes: designers e pesquisadores pertencentes à instituição UNISINOS, especialistas pertencentes à instituição FACCAT, além da comunidade de professores e alunos do Colégio Municipal Theóphilo Sauer de Taquara. Logo, tal rede foi estudada através da metodologia de análise de redes sociais. Os mapas obtidos forneceram um suporte para compreender e discutir criticamente as relações sociais instauradas entre os atores, suas interações projetuais e os fluxos de informações entre eles. Além disso, foi possível aprofundar a evolução do papel do designer no desenvolvimento de projetos em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Diehl - Integrante / Patricia Hartmann Hindrichson - Integrante / Carlo Franzato - Coordenador / Guilherme Correa Meyer - Integrante / Karine Freire - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / José Carlos Bonzi Teixeira - Integrante / Rodrigo Hanauer - Integrante / Gilvani Schmidt Hoffmann Norenberg - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante / Larissa Gabriele de Oliveira dos Reis - Integrante / Catharina Esteves Maciel - Integrante / Bárbara Thiele Rodrigues - Integrante / Manuela Falcão França - Integrante / Paula Loher - Integrante.