2016 - Atual
Projeto CorPor ? corpora do português falado de São Paulo em Ambiente Web
Descrição: O projeto representa uma extensão do que foi desenvolvido anteriormente para o Projeto CorPor ? corpora do português falado de São Paulo, que tem por objetivo disponibilizar Bases (ou Bancos) de Informações Ortográfico-Fonéticas, de Corpora e de Léxicos do Português Falado de São Paulo (São Paulo, Campinas e Itu) em Sistema de Banco de Dados Relacional ? Sistema CorPor, com ampliação dos recursos do Sistema atual. 
Propõe-se melhoria dos recursos do Sistema atual já na plataforma Web: 
a) emprego coordenado de áudio e textos ? o recurso de recuperação simultânea de áudio (a gravação da voz do informante) e texto (a transcrição ortográfica e fonética da fala) sob a coordenação do computador, cuja ferramenta já está desenvolvida com amostras de voz e texto disponíveis, será expandido para o conjunto de todos os informantes; 
b) recuperação de informações ? com base na investigação das possibilidades de exploração de corpora da Linguística de Corpus, propõe-se aprimoramento e acréscimo da interface ? da busca de dados ?, pela execução de outras ferramentas de pesquisa para a extração de informações, a exemplo de ferramentas, por excelência, para análise lexical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / José Lopes Moreira Filho - Integrante.
2014 - 2016
Web CorPor: Sistema Corpor em Ambiente Web
Descrição: O projeto Web CorPor: Sistema Corpor em Ambiente Web está centrado no desenvolvimento do Sistema CorPor ? corpora do português falado de São Paulo ? em ambiente da World Wide Web (WWW ou Web), para acesso às informações on-line via Internet, de maneira mais ágil e segura no contexto da plataforma .NET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Edenis Gois cavalcanti - Integrante / José Lopes Moreira Filho - Integrante.
2011 - 2014
Projeto Corpor ? Corpora do Português em Sistema de Banco de Dados com recursos multimídia
Descrição: A investigação situa-se em área interdisciplinar, na interface entre Linguística e Informática. Estudando fatos da língua em uso e utilizando o computador no armazenamento, no tratamento e análise de dados autênticos de língua oral, o Projeto CorPor tem por objetivo a construção de Bases (ou Bancos) de Informações Ortográfico-Fonéticas, de Corpora e de Léxicos do Português Falado de São Paulo (São Paulo, Campinas e Itu) em Sistema de Banco de Dados Relacional ? Sistema CorPor ?, bem como tornar disponível o seu acesso em função de interesses dos estudos linguísticos ? Fonética e Fonologia, Lexicologia, Análise do Texto e do Discurso Oral ? e do processamento automático da língua portuguesa, para o desenvolvimento, treinamento e avaliação de sistemas de processamento da fala do português variante brasileira − reconhecimento e síntese.
Objetiva-se disponibilizar acesso simultâneo aos meios de comunicação áudio e texto, ou seja, corpora de língua oral e corpora de fala transcrita ortográfica e foneticamente sob a coordenação do computador. Assim sendo, a recuperação das informações linguísticas através do computador poderá ser feita de maneira: a) multissensorial, pelo emprego coordenado de áudio (voz humana) e textos (transcrição ortográfica e fonética da fala); b) integrada, pela utilização simultânea dos meios de comunicação − voz e texto − sob a coordenação do computador; c) interativa, pela maneira com que se faz a recuperação das informações, isto é, ativamente, através de buscas, interligações. A investigação está voltada a aspectos pouco explorados nos estudos linguísticos − se são raros, no Brasil, os corpora eletrônicos de transcrições ortográficas de fala, mais ainda o são os corpora com transcrições fonéticas e com disponibilidade simultânea de voz e texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Edenis Gois cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Lingüística e Tecnologias Informatizadas
Descrição: O projeto, vinculado ao Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Lingüística Informática, aborda aplicações de tecnologias informatizadas em análises fonéticas, fonológicas, lexicais, textuais e discursivas, pela geração de bases de dados de diferentes tipologias de textos (verbais orais ou escritos, de caráter técnico, literário, jurídico, jornalístico, publicitário, patológico), em diferentes línguas, para diferentes finalidades (ensino, pesquisa, perícia, diagnóstico), e da análise das bases geradas mediante a utilização de ferramentas informáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Daniela Fregonese Bragazza - Integrante / João Martins Ferreira - Integrante / Safa Alferd Abou Chahla Jubran - Integrante / Maria Cristina Hennes Sampaio - Integrante / Sandra Regina Turtelli - Integrante / Neide Ferreira Gaspar - Integrante / Edenis Gois cavalcanti - Integrante / Luís Rogério da Silva - Integrante / Márcia Angélica dos Santos - Integrante / Eliane Gonçalves - Integrante / Cléris Regina Nogueira - Integrante.
2007 - Atual
Projeto CorPor: Corpora do Português em Sistema de Banco de Dados
Descrição: O projeto CorPor objetiva a construção de um Sistema de Banco de Dados que inclua, além de Corpora do Português Falado de São Paulo em Bases de Informações, recursos de pesquisa ? para o acesso às informações das Bases ? e de um editor de textos ? para os trabalhos de edição dos resultados das pesquisas. 
A metodologia de trabalho inclui três etapas: (a) implementação das Bases de Informações e de Léxicos de Freqüência em Sistema de Banco de Dados; (b) recuperação de informações das Bases e dos Léxicos pela extração automática de corpora e de resultados de pesquisa em função de interesses de estudo; (c) tratamento (exploração) de corpora por programas de análise lingüística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador.
2006 - 2008
Cidades Saudáveis: uma proposta humanística de promoção da saúde do idoso no municipio de Sairé em Pernambuco
Descrição: O projeto, desenvolvido na Universidade Federal de Pernambuco sob a coordenação da Profª Drª Maria Cristina Hennes Sampaio, teve o objetivo de caracterizar o perfil sócio-epidemiológico-demográfico dos idosos no município de Sairé, através do estudo da sua memória cronotópica e da análise de sua capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Maria Cristina Hennes Sampaio - Integrante.
2004 - 2007
Corpora Eletrônicos em Bases de Informações Ortográfico-Fonéticas do Português Falado de São Paulo - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq
Descrição: O projeto objetiva: (1) gerar Corpora Eletrônicos do Português Falado de São Paulo em Bases de Informações Ortográfico-Fonéticas, com variadas possibilidades de exploração por programas de análise lingüística, suscetíveis de aplicação em diferentes áreas dos estudos da linguagem e de áreas afins, e de submissão a tratamento quantiqualitativo por sistemas de processamento de dados; (2) possibilitar extração de inúmeros sub-corpora a partir das Bases de Informações Ortográfico-Fonéticas do Português Falado do Brasil em sua Variante Paulista, em função das variáveis lingüísticas (especificidades da língua oral, manifestações de encontros fônicos intervocabulares) e extralingüísticas (região de origem, sexo, faixa etária, escolaridade, nível socioeconômico, condições extraverbais de produção do diálogo) anotadas e de suas diferentes possibilidades combinatórias; (3) disponibilizar, para acesso público, as Bases de Informações Ortográfico-Fonéticas do Português Falado de São Paulo através de meios digitais (CD-ROM) e de Redes de Comunicação Mundiais (Web), de forma a facilitar o seu acesso a uma ampla gama de estudiosos interessados em pesquisas baseadas em corpora e em estudos da língua oral do português do Brasil, para diferentes finalidades; (4) gerar Corpus Eletrônico do Português Falado Paulista, contendo todas as informações de cada um dos 216 inquéritos pela ordem de registro de gravação e de acordo com os critérios lingüísticos e extralingüísticos que foram controlados na seleção dos informantes que forneceram material lingüístico para a constituição da amostra; (5) gerar Léxico de Freqüência Ortográfico-Fonético; (6) gerar Léxico de Junturas Intervocabulares; (7) realizar estudos-piloto: aplicação do programa Stablex PC (CAMLONG, André; BELTRAN, Thierry, 2003) na exploração do sub-corpus do português falado culto de São Paulo; (8) realizar estudos-piloto de exploração das Bases de Informações pelo programa WordSmith Tools, Version 4 (SCOTT, Mike, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Membro do Projeto O Controle político da Representação: uma História das Idéias
Descrição: O projeto O Controle político da Representação: uma História das Idéias, no âmbito do acordo CAPES/COFECUB, em convênio com a Universidade de Paris VII, é coordenado no Brasil por Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi (UNICAMP) e Diana Luz Pessoa de Barros (USP) e, na França, por Sylvain Auroux (ENS). O objetivo geral é o conhecimento da história do saber metalingüístico no Brasil e da constituição de uma língua nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Coordenador / Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi - Integrante / Eduardo Guimarães - Integrante / Margarida Maria Taddoni Petter - Integrante / Emilio Bonvini - Integrante / Mário ferreira - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Ações de Controle de Infecção Hospitalar da Fundação Hemope: um Estudo Avaliativo de Abordagens de Prevenção e da Qualidade da Interação Dialógica / Educativa entre Profissionais da Saúde/Pacientes Hematológicos e de seus Acompanhantes para a Prevenção
Descrição: O projeto, desenvolvido na Universidade Federal de Pernambuco sob a coordenação da Profª Drª Maria Cristina Hennes Sampaio, teve o objetivo de analisar níveis de circulação de imagens / discursos oral e escrito: - imagens e discursos oral/escrito em situação de trabalho (antes da intervenção do projeto); - discursos orais e discursos escritos sobre a atividade (trabalho) de prevenção e controle da infecção hospitalar; - discursos orais depois das intervenções educativas e das práticas (ações) de prevenção e controle da infecção hospitalar; - discursos orais da equipe de saúde em situação de trabalho, pós-intervenção do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Integrante / Maria Cristina Hennes Sampaio - Coordenador / Júlia Maia Rebouças - Integrante / Mariana Maciel Nepomuceno - Integrante / Talita Rampazzo Diniz - Integrante / Sandra Holanda de Siqueira Campos - Integrante / Iris Maciel Costa - Integrante / Elizabeth Nascimento Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Membro do Projeto Expressão de Sintomas por Doentes com Insuficiência Cardíaca
Descrição: O projeto, coordenado pelo Prof. Dr. Alfredo José Mansur (Grupo Unidade Clínica de Ambulatório Geral do Instituto do Coração da Faculdade de Medicina da USP), tem o objetivo de avaliar os sintomas apresentados por pacientes portadores de insuficiência cardíaca submetidos a tratamento clínico. Os sintomas são obtidos por meio de questões abertas e analisados com o emprego de sistema informatizado de análise de textos quanto a marcadores inflamatórios séricos e polimorfismos moduladores genéticos, com a finalidade de melhor entendimento das queixas apresentadas pelos pacientes.
A análise lexical das entrevistas transcritas é feita com o emprego do programa Stablex [Camlong & Beltran, 1991], o qual permite o estudo descritivo, objetivo e indutivo do texto, por meio da análise de variedades do vocabulário de expressão em preferencial, diferencial, básico, particular, de exclusão e específico e da aplicação de testes estatísticos - normalidade de distribuição, correlação simples, correlação múltipla, estimação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Integrante / Alfredo José Mansur - Coordenador / Alexandre Kazuhiko Suzuki - Integrante / Edenis Gois cavalcanti - Integrante / Maria José Baraldi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
A Informática na Lingüística: aplicações multidisciplinares
Descrição: O projeto aborda novas perspectivas em análises do discurso mediante a utilização de ferramentas informáticas e de métodos estatístico-descritivos para a análise da tessitura lexical, textual e discursiva. Para isso, criam-se bases de dados textuais de diferentes tipologias de textos, às quais se aplica método matemático-estatístico-computacional de análise de textos, com o objetivo de conhecer o léxico através de uma descrição lexical quantiqualitativa - descrita pelo suporte da informática, da matemática e da estatística - e o percurso do léxico ao discurso por meio da aplicação do método de análise adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Daniela Fregonese Bragazza - Integrante / João Martins Ferreira - Integrante / Safa Alferd Abou Chahla Jubran - Integrante / Maria Cristina Hennes Sampaio - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Sandra Regina Turtelli - Integrante / Neide Ferreira Gaspar - Integrante / Edenis Gois cavalcanti - Integrante / Luís Rogério da Silva - Integrante / Márcia Angélica dos Santos - Integrante / Eliane Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 7
2002 - Atual
Líder do Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Lingüística Informática
Descrição: Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Lingüística Informática - grupo de pesquisa certificado pela Universidade de São Paulo e cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPq em 2002, com os objetivos: (a) promoção de intercâmbio de experiências entre pesquisadores da área de humanas e da área de exatas; (b) divulgação de trabalhos que se situam na interação entre Lingüística e Informática; (c) agente multiplicador de métodos avançados de análise e de tecnologias de ponta na pesquisa lingüística junto a pesquisadores de diferentes áreas em diferentes níveis. 
O Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Lingüística Informática substituiu o Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Novas Perspectivas de Análises do Discurso, criado em 1997 sob minha coordenação, para a criação de bases de dados de diferentes tipologias de textos (verbais orais ou escritos, de caráter técnico, literário, jornalístico, publicitário, patológico), em diferentes línguas, para diferentes finalidades (ensino, pesquisa, diagnóstico) e análise de diferentes tipologias de discurso a partir das bases textuais geradas, mediante aplicação de método estatístico-computacional de análise de textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Daniela Fregonese Bragazza - Integrante / João Martins Ferreira - Integrante / Safa Alferd Abou Chahla Jubran - Integrante / Maria Cristina Hennes Sampaio - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Sandra Regina Turtelli - Integrante / Neide Ferreira Gaspar - Integrante / Edenis Gois cavalcanti - Integrante / Luís Rogério da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 2
2001 - Atual
Membro de projetos de pesquisa inseridos no programa Municípios Saudáveis no Nordeste do Brasil
Descrição: O programa Municípios Saudáveis no Nordeste do Brasil, em desenvolvimento, desde 2001, por um grupo interdisciplinar de pesquisadores do Núcleo de Saúde Pública ? NUSP ? e dos Departamentos de Letras / Terapia Ocupacional da Universidade Federal de Pernambuco, áreas Linguística e Letras / Saúde Pública / Ergologia / Ergonomia, tem a principal meta de melhoria dos índices de qualidade de vida no que se refere à saúde, educação, trabalho e renda da população em áreas-piloto no Estado de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Maria Cristina Hennes Sampaio - Integrante.
2000 - 2004
Criação de Bases de Informações Textuais e Novas Perspectivas de Análises do Discurso: Aplicações em Textos de Língua Falada como Subsídios para o Processamento de Língua Natural - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq
Descrição: Mediante a utilização de sistemas de tratamento e análise de dados textuais que permitem a interação homem-máquina num ambiente de Banco de Dados, de modo a facilitar e otimizar a busca, organização e análise de dados lingüísticos, o projeto objetiva: (1) gerar bases de informações e de conhecimentos de língua portuguesa falada; (2) analisar as bases textuais geradas mediante aplicação de método matemático-estatístico-computacional de análise de textos; (3) avaliar os resultados de tal método de análise visando a novas perspectivas de análises do discurso; (4) implantar, no estudo do discurso oral, a utilização de ferramentas informáticas e de métodos estatístico-descritivos e, portanto, do domínio da técnica informática, matemática e estatística relacionada à análise lingüística; (5) estabelecer parâmetros da população sadia com vistas à confecção de instrumental para avaliações em áreas correlatas, com especial contribuição para a área de neuropsicolingüística, objeto de investigação de Leticia Lessa Mansur, que utiliza o mesmo método de análise; (6) transferir os métodos de análise e as novas tecnologias adquiridas como agente multiplicador junto a pesquisadores de cursos de pós-graduação; (7) oferecer subsídios para a comunicação homem-máquina em língua natural; (8) buscar recursos para a publicação revista e em CD-ROM dos três volumes de inquéritos do Projeto NURC/SP, de forma a permitir, através da utilização de técnicas de multimídia, a recuperação simultânea de voz e texto; (9) disponibilizar, para acesso público, as bases textuais geradas através de redes de comunicação (ex.: Internet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2003
Membro do Projeto História das Idéias Lingüísticas: Ética e Política das Línguas
Descrição: O projeto História das Idéias Lingüísticas: Ética e Política das Línguas, no âmbito do acordo CAPES/COFECUB nº 313/00-II, em convênio com a Universidade de Paris VII, é coordenado no Brasil por Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi (UNICAMP) e Diana Luz Pessoa de Barros (USP) e, na França, por Sylvain Auroux (ENS). O objetivo geral é o conhecimento da história do saber metalingüístico no Brasil e da constituição de uma língua nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Coordenador / Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi - Integrante / Eduardo Guimarães - Integrante / Margarida Maria Taddoni Petter - Integrante / Emilio Bonvini - Integrante / Mário ferreira - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante / Sheila Elias de oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2002
Tratamento de amostras do corpus do Projeto NURC/SP
Descrição: Realização de estágios com André Camlong no Centre de Recherches Ibériques Contemporaines - CRIC - da Universidade de Toulouse II (1997 e 1998), para tratamento de amostras do corpus do Projeto NURC/SP, objeto de projeto de pesquisa de Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. 
O desenvolvimento de projetos-conjuntos com André Camlong tem tido a função de agente multiplicador do uso de novas tecnologias nos estudos da linguagem junto a pesquisadores de diferentes áreas em diferentes níveis, com resultados positivos para a formação e reciclagem de recursos humanos qualificados em área lacunar no Brasil e com contribuições e benefícios para os estudos da Lexicografia, Terminografia, Estudo do Texto e do Discurso, Lingüística Aplicada, Lingüística de Corpus, Ensino de Línguas, Tradução Automatizada e Processamento de Línguas Naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / André Camlong - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Centre de Recherches Ibériques Contemporaines - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1997 - 2001
Coordenadora do Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Novas Perspectivas de Análises do Discurso
Descrição: Mediante a utilização de sistemas de tratamento e análise de dados textuais que permitam a interação homem-máquina num ambiente de Banco de dados, de modo a facilitar e otimizar a busca, organização e análise dos dados lingüísticos, o núcleo de pesquisa objetiva (1) gerar bases de dados de diferentes tipologias de textos (verbais orais ou escritos, de caráter técnico, literário, jornalístico, publicitário, patológico), em diferentes línguas, para diferentes finalidades (ensino, pesquisa, diagnóstico); (2) analisar diferentes tipologias de discurso a partir das bases textuais geradas, mediante aplicação de método estatístico-computacional de análise de textos; e (3) avaliar os resultados de tal método de análise de forma a testar sua eficiência em análises do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Daniela Fregonese Bragazza - Integrante / João Martins Ferreira - Integrante / Masa Nomura - Integrante / Edson Luiz de Oliveira - Integrante / Elizabeth Harkot de La Taille - Integrante / Ubirajara Inácio de Araújo - Integrante / André Camlong - Integrante / Letícia Lessa Mansur - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28
1997 - 2001
Criação de bases de dados textuais e novas perspectivas de análises do discurso: aplicações multidisciplinares
Descrição: Trata-se de um projeto integrado no âmbito do Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Novas Perspectivas de Análises do Discurso, núcleo criado sob minha coordenação em 1997.
Mediante a utilização de sistemas de tratamento e análise de dados textuais que permitam a interação homem-máquina num ambiente de Banco de dados, de modo a facilitar e otimizar a busca, organização e análise dos dados lingüísticos, o projeto objetiva (1) gerar bases de dados de diferentes tipologias de textos (verbais orais ou escritos, de caráter técnico, literário, jornalístico, publicitário, patológico), em diferentes línguas, para diferentes finalidades (ensino, pesquisa, diagnóstico); (2) analisar diferentes tipologias de discurso a partir das bases textuais geradas, mediante aplicação de método estatístico-computacional de análise de textos; e (3) avaliar os resultados de tal método de análise de forma a testar sua eficiência em análises do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Daniela Fregonese Bragazza - Integrante / João Martins Ferreira - Integrante / Edson Luiz de Oliveira - Integrante / Ubirajara Inácio de Araújo - Integrante / André Camlong - Integrante / Letícia Lessa Mansur - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1997 - 1999
A utilização de novas tecnologias na análise lexical, textual e discursiva do português falado culto de São Paulo (um estudo a partir de inquéritos do Projeto NURC/SP) - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq
Descrição: Utilizando o método de análise de textos desenvolvido por André Camlong (Universidade de Toulouse II), através do emprego do programa STABLEX, a pesquisa realiza, a partir do corpus informatizado do Projeto NURC-SP, uma descrição e análise lexical com incursões numa análise textual e discursiva do português falado culto de São Paulo.
A exploração do corpus mediante a utilização de novas tecnologias na análise de textos demonstrou que a técnica lexicográfica auxiliada por computador representa uma interface útil entre o homem e a máquina, especialmente em se tratando de um sistema desenvolvido especialmente para aplicações lingüísticas, com é o caso do STABLEX, que faz mais do que simplesmente acelerar e facilitar o trabalho de edição de léxicos e de vocabulários: fornece, de forma confiável e segura, porque embasada por métodos e critérios científicos, indicadores para uma análise das características textuais e da estrutura argumentativa do discurso, algumas vezes corroborando, outras orientando hipóteses prévias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 1999
História das Idéias Lingüísticas: Construção de um Saber Metalingüístico e a Constituição da Língua Nacional
Descrição: O projeto História das Idéias Lingüísticas: Construção de um Saber Metalingüístico e a Constituição da Língua Nacional, no âmbito do acordo CAPES/COFECUB, em convênio com a Universidade de Paris VII, é coordenado no Brasil por Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi (UNICAMP) e Diana Luz Pessoa de Barros (USP) e, na França, por Sylvain Auroux (ENS). O objetivo geral é o conhecimento da história do saber metalingüístico no Brasil e da constituição de uma língua nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante / Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi - Coordenador / Eduardo Guimarães - Integrante / Margarida Maria Taddoni Petter - Integrante / Emilio Bonvini - Integrante / Mário ferreira - Integrante / José Horta Nunes - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante / Sheila Elias de oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1996
Emprego do computador no ensino da língua romena - Bolsa de Dedicação Acadêmica da CAPES
Descrição: Aplicação em multimídia desenvolvida em Toolbook 3.0. USA, Asymetrix Corporation, 1994, em colaboração com bolsistas de Iniciação Científica.
Envolvendo um trabalho conexo entre a Lingüística e a Informática, o aplicativo tem por objetivo o desenvolvimento de programas informáticos educativos para o ensino da língua romena.
Propõe-se o emprego de técnicas computacionais no ensino do romeno para reforço e para avaliação - ensino assistido por computador - e para a própria aprendizagem - ensino gerenciado por computador.
O Banco de informações Lingüísticas da Língua Romena constitui-se das seguintes Bases de informações: noções gramaticais, exercícios gramaticais, glossário romeno-português-romeno, antologia.
A utilização de recursos computacionais permite o acesso fácil e rápido a qualquer parte do programa - gramática, exercício, glossário, texto -, bem como a sua utilização simultânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador / Sonia Amaral do Nascimento - Integrante / Alessandra Massae Miguita Yoshida - Integrante / Tiago Kietzmann Penalves Rocha - Integrante / Ana Carolina Modena Lacerda - Integrante / Valnei Matias - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
1991 - 1993
Geração de Bases de Dados Textuais - Bolsa de Pesquisa do CNPq
Descrição: Os textos que integram as bases são gerados de gravações de inquéritos produzidos por falantes cultos paulistanos - falantes paulistanos de nível superior completo -, situando-se num mesmo contexto sócio-histórico-social e lingüístico, que compreende o período da década de 1970.
As bases constituem-se do conjunto das 21 amostras de inquéritos publicadas pelo Projeto NURC-SP (Projeto de Descrição da Norma Urbana Culta do Português Falado de São Paulo), reunidas, de acordo com o tipo de inquérito - elocuções formais, diálogos e entrevistas -, em três volumes que contêm o corpus mínimo do Projeto: 
- Elocuções Formais - EF - (vol. I, 1986): aulas e conferências, gravadas de 1972 a 1976. Constitui-se de seis inquéritos: EF 124, EF 153, EF 156, EF 338, EF 377, EF 405;
- Diálogos entre Dois Informantes - D2 - (vol. II, 1987): gravados de 1972 a 1976. Constitui-se de seis inquéritos: D2 62, D2 255, D2 333, D2 343, D2 360, D2 396;
- Entrevistas (Diálogos entre Informante e Documentador) - DID - (vol. III, 1988): gravados de 1972 a 1976. Constitui-se de seis inquéritos: D2 62, D2 255, D2 333, D2 343, D2 360, D2 396.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zilda Maria Zapparoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.