2023 - Atual
Atuações educativas de êxito: aprendizagem, melhoria da convivência e formação continuada de professores com base em evidências científicas
Descrição: O objeto da pesquisa é o desenvolvimento de atuações educativas baseadas em evidências científicas, para a melhoria de aprendizagem de todos os estudantes e melhoria da convivência na escola. Mais especificamente, a pesquisa focalizará atuações educativas de êxito (AEE) definidas pela Comunidade de Pesquisa de Excelência para Todos (CREA), da Universidade de Barcelona (UB), e validadas a partir de evidências de sucesso em pesquisa financiada pela União Europeia. As AEE são as que geram os maiores e melhores resultados, tanto na aprendizagem dos estudantes, como no convívio na escola. São elas: Tertúlias Dialógicas, Grupos Interativos, Participação Educativa da Comunidade, Formação de Familiares, Extensão do Tempo de Estudo, Modelo Dialógico de Prevenção e Resolução de Conflitos, e Formação Dialógica de Professores. As 7 AEE estão sendo transferidas para escolas de duas redes de ensino municipais, do interior paulista, para se verificar os resultados de quando se desenvolvem as 7 AEE numa mesma escola e a sustentabilidade das ações em contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / BRAGA, Fabiana M. - Integrante / CORREIA, Rosimara S. - Integrante / CALZOLARI NETO, Anselmo J. - Integrante / SILVA, Alexandre R. N. da - Integrante / BOZZINI, Isabela C. T. - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / ZUIN, Antônio A. S. - Integrante / COELHO, Marciele N. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ensino não presencial na universidade para o sucesso da formação pedagógica
Descrição: O projeto focaliza o ensino não presencial em ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas por meio de ambiente virtual de aprendizagem, com objetivo geral de explorar impactos na formação pedagógica inicial e na continuada, identificando dificuldades e possibilidades para concretizar a aprendizagem por meio de plataformas tecnológicas de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador.
2020 - Atual
Aprendizagem e desenvolvimento do pensamento acadêmico-científico no contexto sociocultural da COVID-19
Descrição: Esta pesquisa parte de resultados de investigações nacionais e internacionais que consideram que as interações e o diálogo são chave da aprendizagem. Diante das restrições relacionadas com a pandemia da COVID-19, o objetivo deste estudo de método misto é explorar impactos da Educação a Distância para desenvolvimento do pensamento acadêmico-científico na formação pedagógica inicial e na formação continuada, identificando dificuldades e possibilidades oferecidas pelas tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador / Rebeca Chiacchio Azevedo Fernandes Galletti - Integrante / Cristiane fontes Oliveira - Integrante / Núbia Aparecida Pinto Coelho - Integrante / Cássia Ramos dos Santos - Integrante / Marcela Silva Grippa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A presença de pessoas adultas não especialistas em contextos multiculturais de educação escolar
Descrição: Este projeto propõe pesquisar a presença de pessoas adultas não especialistas em contextos multiculturais de educação escolar, focalizando as comunidades de aprendizagem. Integra etapa teórica e etapa empírica e recorre à metodologia comunicativa de investigação para abordar, de modo qualitativo, reflexões, indicações, teorias e práticas sobre o êxito educativo possibilitado pela presença de pessoas não especialistas nos contextos multiculturais de educação escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador / MELLO, Roseli R. de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Transformação da EJA em Comunidade de Aprendizagem: atuações educativas de êxito para um modelo social de EJA
Descrição: Trata-se de pesquisa voltada a investigar os processos de participação, aprendizagem e convivência em escola de EJA que se transformou em Comunidade de Aprendizagem. Comunidade de Aprendizagem é proposta elaborada pelo Centro Especial de Investigação em Teorias e Práticas Superadoras de Desigualdades (CREA), da Universidade de Barcelona, envolvendo um conjunto de atuações educativas de êxito (AEE) que favorecem a participação dos estudantes e da comunidade de entorno na tomada de decisão sobre a organização da escola, suas atividades e atuação pedagógica para que seja possível a aprendizagem de todos e o convívio proveitoso na diversidade. Para o desenvolvimento do estudo, será feita revisão bibliográfica a respeito das publicações realizadas nos últimos cinco anos dedicadas a EJA e a Comunidades de Aprendizagem em âmbito nacional e em âmbito internacional. Haverá, ainda, pesquisa de campo a ser realizada numa escola do interior paulista, cuja modalidade de EJA se transformou em Comunidade de Aprendizagem, para verificar se há efetiva melhoria nos processos de aprendizagem dos estudantes e melhoria do clima da instituição decorrente de participação dos estudantes e comunidade de entorno nos processos decisórios e nas práticas educativas, bem como do convívio proveitoso na diversidade. A pesquisa de campo será desenvolvida por meio da Metodologia Comunicativa. O referencial teórico de base tanto de Comunidades de Aprendizagem como de um modelo social de EJA e da Metodologia Comunicativa de Pesquisa é a aprendizagem dialógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Fabiana Marini Braga - Integrante / Francisca de Lima Constantino - Integrante / Raquel Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Comunidades de Aprendizagem - NIASE/iNatura
Descrição: Pesquisa em parceria com o Instituto Natura com os seguintes objetivos: 1) precisar o conceito de comunidades de aprendizagem e (2) oferecer indicadores de identificação, desenvolvimento ou implantação de comunidades de aprendizagem no Brasil. A pesquisa está estruturada em duas partes concomitantes: a) pesquisa teórica (revisão de conceitos em textos de base, artigos e documentos internacionais e nacionais) e (b) pesquisa de campo, com os objetivos específicos de (i) identificar se experiências educativas brasileiras podem ser entendidas como comunidades de aprendizagem e (ii) caracterizar fatores de sucesso presentes nas experiências e que possam orientar outras experiências nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / GABASSA, Vanessa - Integrante / BRAGA, Fabiana M. - Integrante / MELLO, Roseli R. de - Coordenador / COSTA, Adriana Z. - Integrante / CALZOLARI NETO, Anselmo J. - Integrante / FÁBIS, Lucio - Integrante.
2011 - 2015
Inteligência cultural na perspectiva da aprendizagem dialógica: evidências de êxito escolar para superação de desigualdades sociais e educativas
Descrição: Este trabalho apresenta o conceito de inteligência cultural nos processos de aprendizagem escolar, como objeto de estudo de uma tese de doutorado em educação. Aproximando pedagogia e psicologia, visa a delimitar o campo da didática para focalizar o conceito de inteligência cultural em diferentes momentos da existência humana. As variações relacionadas aos estudos da inteligência são identificadas nos métodos experimentais da psicologia e em sua aplicação à educação, com repercussões nos métodos de ensino e nas pesquisas acadêmicas nacionais e internacionais. Partindo da aprendizagem dialógica, a investigação busca compreender como a inteligência cultural se manifesta nos processos de aprendizagem escolar de crianças, jovens e adultos, por meio de pesquisa bibliográfica nas principais bases científicas da comunidade internacional. Ao articular conceitos de inteligência e educação escolar, busca-se potencializar a aprendizagem humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador / MELLO, Roseli R. de - Integrante.
2011 - 2011
Educação de Jovens e Adultos: produção de conhecimento em contexto escolar e não escolar
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por equipe coordenada pela Profa. Dra. Roseli Rodrigues de Mello, com equipe composta por docentes e estudantes do curso de Especialização em Educação de Jovens e Adultos, financiado pelo MEC. Aborda a produção de conhecimento sobre a Educação de Jovens e Adultos no Brasil, em contexto escolar e não-escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (35) Doutorado: (8) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / BENTO, Paulo E. G. - Integrante / BRAGA, Fabiana M. - Integrante / REYES, C. R. - Integrante / MELLO, Roseli R. de - Coordenador / PAULA, Lucimara C. de - Integrante / LIMA, Emilia F. - Integrante.
2010 - 2012
Aprendizagem Dialógica: aprofundando a compreensão teórica e ampliando as possibilidades educativas.
Descrição: A pesquisa aqui proposta visa a aprofundar a compreensão do conceito de aprendizagem dialógica e ampliar as possibilidades educativas da escola, tanto no âmbito da aprendizagem de conteúdos escolares, da incorporação de saberes populares, bem como da vivência da diversidade como valor a ser cultivado na igualdade de diferenças. Trata-se de estudo teórico, envolvendo os princípios de diálogo igualitário, inteligência cultural, transformação, criação de sentido, dimensão instrumental, solidariedade e igualdade de diferenças, relacionando-os com discussões feitas por pesquisadores brasileiros desde os anos de 1980 sobre aprendizagem dos conteúdos escolares em sua maneira formal; questionamento das práticas construtivistas; análise dos conceitos de diversidade, multiculturalismo, diferença e interculturalismo.
Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / GIROTTO, Vanessa C. - Integrante / RODRIGUES, Eglen S. P. - Integrante / COELHO, Marciele - Integrante / GABASSA, Vanessa - Integrante / LIMA, Francisca C. - Integrante / BRAGA, Fabiana M. - Integrante / MOREIRA, Raquel - Integrante / SANT'ANA, F. M. G. - Integrante / MELLO, Roseli R. de - Coordenador / PEREIRA, Kelci A. - Integrante / SILVA, Alexandre R. N. - Integrante / BRAGATTO, Ana C. - Integrante.
2008 - 2009
Roda com arte: aprendizagem dialógica em comunidades de aprendizagem
Descrição: Projeto destinado a investigar as interações no processo de aprendizagem dialógica a partir de atividades de reflexão em torno de obras artísticas, propostas no Projeto Comunidades de Aprendizagem em uma das escolas nas quais ele é desenvolvido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Coordenador / LOGAREZZI, Amadeu J. M. - Integrante.
2007 - 2009
Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola
Descrição: A pesquisa proposta envolveu estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), desenvolvido desde 2003 na cidade de São Carlos/SP. O projeto C.A. foi elaborado pelo Centro Especial de Investigación em Teorías y Prácticas Superadoras de Desigualdades(CREA) / Universidade de Barcelona, na década de 1990, e estudado pela proponente da presente pesquisa em pós-doutorado, com financiamento da FAPESP, nos anos de 2001/2002.Visa a aprendizagem escolar de máxima qualidade para todos, participação da comunidade de entorno e familaires na escola e convivência na diversidade como valor positivo. A partir de 2003, passou a ser difundido, reelaborado e desenvolvido em escolas públicas da cidade de São Carlos, sob coordenação e acompanhamento da Prof. Dr. Roseli R. de Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / MELLO, R. R. de - Coordenador / LOGAREZZI, Amadeu J. M. - Integrante / CONTI, Celso L. A. - Integrante / BENTO, P. E. G. - Integrante / LUIZ, M. C. - Integrante / REYES, C. R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.