2021 - Atual
CNPQ - 308512/2021-9 - Chamada/Edital:PQ-Sr 2021-Chamada CNPq Nº 5/2021
Descrição: Nair Maria Maia de Abreu- CPF:209.268.397-72
ProcessoNúmero:308512/2021-9 - Chamada/Edital:PQ-Sr 2021-Chamada CNPq Nº 5/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa SÊNIOR - PQ-Sr 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.
2014 - 2022
CNPQ - PQ 2013-Produtividade em Pesquisa- 2013  Número: 304177/2013-0
Descrição: Objetivos: Desenvolver pesquisa básica em Teoria Espectral dos Grafos visando aplicações a problemas de Otimização Combinatória, tais como, Ordenação, Coloração, Centralidade e Regularidade em Grafos, Biparticidade, Conectividade e Vulnerabilidade em Redes. Com isso, visamos, não somente avançar à pesquisa mas, sobretudo, formar pesquisadores e profissionais com alta qualidade de conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (15) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.
2014 - 2017
CNPQ - APQ ? Numero: 442241/2014-3 - Universal
Descrição: Este projeto propõe dar continuidade as pesquisas do grupo TEG-Rio, Teoria Espectral dos Grafos em Problemas Estruturais de Grafos em Otimização Combinatória. Esta linha de pesquisa visa utilizar conceitos de Teoria dos Grafos e Teoria Espectral de Grafos em problemas de interesse da Engenharia de Produção. Os tópicos de pesquisa aqui estudados tratam de investigar invariantes espectrais de grafos (autovalores das matrizes relacionadas a grafos) para compará-los com os invariantes combinatórios clássicos em grafos, como número cromático, tamanho de maior clique, diâmetro, número de caminhos, conectividades de vértices e arestas, dentre outros. Também são estudados permutações que podem representar conjuntos de vértices dos grafos e/ou arestas. Estas podem representar vértices de politopos, conhecidos como permutaedros. Neles é possível investigar propriedades capazes de fornecer limites (cotas) inferiores e superiores para problemas de otimização combinatória. Os problemas aqui propostos são ligados à conectividade e vulnerabilidade de redes, autovalores principais de grafos, coeficientes de polinômios característicos e contagem de ciclos em grafos especiais e o estudo de propriedades de permutaedros e politopos. Os tópicos são assim classificados: A1. Conectividade e vulnerabilidade de redes; A2. Partições equilibradas e autovalores principais de grafos bipartidos; A3. Coeficientes de polinômios característicos e contagem de ciclos em famílias especiais de grafos; A4. Matriz distância e matrizes laplacianas não clássicas de um grafo; A5. Politopos e Permutaedros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (23) Doutorado: (5) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.
2008 - 2010
Teoria Espectral dos Grafos em  Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto propõe dar continuidade as pesquisas do grupo TEG-Rio, Teoria Espectral dos Grafos do Programa de Engenharia de Produção da COPPE/UFRJ, que estuda parâmetros espectrais de grafos e usa recursos da Álgebra Linear e Teoria dos Grupos para aplicar em Pesquisa Operacional. Os problemas a serem investigados são ligados à Vulnerabilidade de Redes, ao Problema da t-Coloração e ao Problema Quadrático de Alocação e suas variações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador / Samuel Jurkiewicz - Integrante / Cláudia Justel - Integrante / Leonardo lima - Integrante / Maria Aguieiras - Integrante / Andrea Bonifácio - Integrante / Cybele Vinagre - Integrante / OLIVEIRA, C. S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Workshop on Spectral Graph Theory with Applications on Computer Science Combinatorial Optimization and Chemistry
Descrição: Este projeto visa a solicitação de recursos para a realização do seguinte evento científico: "SGT in Rio: Workshop on Spectral Graph Theory with Applications on Computer Science, Combinatorial Optimization, and Chemistry". Este evento deverá ser realizado durante 4 dias entre 1 a 4 de dezembro de 2008. É organizado pelo Programa de Engenharia de Produção da Coppe/UFRJ e será realizado no Instituto Militar de Engenharia do Rio de Janeiro. Espera-se contar com a participação de pelo menos 100 pesquisadores entre ouvintes e palestrantes. Estão planejadas 13 palestras plenárias e 8 semi-plenárias em que todos os palestrantes possuem renome internacional e figuram entre os mais importantes pesquisadores da área. Além disso, haverá espaço para apresentação de 28 comunicações que serão selecionadas por avaliação de resumos estendidos submetidos até à data de 31 de agosto de 2008. Na home-page http://www.sgt.pep.ufrj.br/~tegrio/index.php se encontram disponível as principais informações do SGT_in_Rio que podem ser úteis para a avaliação desta proposta. A Teoria Espectral dos Grafos é o estudo do comportamento dos autovalores de matrizes associadas a grafos, como a matriz de adjacência, a matriz laplaciana, a laplaciana sem sinal e a matriz de distância. Dos autovalores dessas matrizes decorrem importantes invariantes de grafos que se relacionam a outros mais tradicionais. Por exemplo, o maior autovalor da matriz de adjacência se comparado à média dos graus de um grafo define uma medida de irregularidade desse grafo, o segundo menor autovalor da matriz laplaciana determina um parâmetro de conectividade mais sensível que as medidas de conectividade ordinárias mais conhecidas, como a conectividade de vértices e de arestas. Além disso, o número de árvores geradoras de um grafo pode ser determinado em função dos autovalores da matriz laplacina. Da matriz de distância resulta uma caracterização para as árvores que independe de sua estrutura. A co-espectralidade é outra linha de e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador / Samuel Jurkiewicz - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante / Cláudia Justel - Integrante / Pierre Hansen - Integrante / Leonardo lima - Integrante / Chris Godsil - Integrante / Dragos Cvetkovic - Integrante / Cybele Vinagre - Integrante / Gutman, Ivan - Integrante / Kirkland, Steve - Integrante / Oliveira, Carla Silva - Integrante / Del Vecchio, Renata Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Teoria Espectral de Grafos em Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto visa continuar parte dos estudos propostos no projeto anterior de título: Teoria Espectral dos Grafos, Vulnerabilidade de Redes e Problemas de Alocação e dar início a outros estudos visando aplicações de parâmetros espectrais a problemas de corte de vértices e de arestas e ao problema de alocação quadrática em busca de limites inferiores dados por autovalores das matrizes de fluxos e de distâncias que definem o problema. Pretendemos ainda continuar utilizando resultados da Teoria dos Grupos e da Álgebra Linear nas áreas de Otimização Combinatória e Grafos como fizemos em [MAJ01], [MAJ02], [OAJ02], [Ol03], [OAP02], [BAOH05] e [Li06].
Há uns 25 anos iniciamos nossos estudos no Problema Quadrático de Alocação, (PQA), explorando as características algébricas e combinatórias da estrutura de seus exemplares. Com isso, temos conseguido uma série de resultados teóricos sobre este problema os quais foram utilizados em metaheurísticas e para avaliação de instâncias. Alguns autores classificam instâncias PQA segundo sua dificuldade de resolução utilizando parâmetros estatísticos, são eles [AZ98], [BÇDMW97] e [MR94]. Um artigo nosso em Discrete Applided Mathematics apresenta o uso dessa teoria para classificar instâncias fáceis e difíceis do PQA, [ABQG02]. O último artigo que fizemos sobre esse tópico foi um survey dedicado ao PAQ, Problema de Alocação Quadrática, aceito para publicação no EJOR, European Jounal of Openarational Research, estando disponível em www.sciencedirect.com , dezembro de 2005. 
O principal objetivo aqui é trazer conhecimentos da Álgebra Computacional e tentar aplicá-la em Otimização Combinatória, via PAQ. Como exemplo, podemos citar a pesquisa de uma aluna de doutorado Eliane Loiola que estuda o uso das classes laterais do grupo de permutações (cada permutação representando uma solução do PAQ) como possíveis vizinhanças para busca de soluções candidatas para esse problema. Essa idéia poderá ser estendida a qualquer problema de Otimizaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador / Jurkiewiscz, S. - Integrante / Cláudia Justel - Integrante / Maria Aguieiras - Integrante / Andrea Bonifácio - Integrante / Cybele Vinagre - Integrante / Loiola, Eliane Maria - Integrante / Oliveira, Carla Silva - Integrante / de Lima, Leonardo Silva - Integrante / Del Vecchio, Renata Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Visita do(a) pesquisador(a) Ivan Gutman
Descrição: Visita do Professor Gutman especialista em Teoria Espectral dos Grafos, especificamente em Energia de Grafos. O Professor dará um mini-curso e fará palestras na UFRJ, IME e IMUFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Invariantes Espectrais de Grafos com Aplicações em Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto visa continuar parte dos estudos propostos no projeto anterior de título Teoria Algébrica e Espectral dos Grafos em Problemas de Otimização Combinatória e dar início a outros estudos sobre regularidade, ordenação, coloração, conectividade e centralidade em grafos.
A fundamentação da Teoria Espectral dos Grafos foi iniciada por volta de 1950 em Química Quântica. A partir de 1970, esta teoria vem se desenvolvendo em Matemática, em diversas Engenharias e na Ciência da Computação. Visite a página que desenvolvemos e mantemos SGTHP,
Spectral Graph Theory Home Page, http://www.sgt.pep.ufrj.br, onde é possível obter as principais informações sobre esta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador / Oliveira, C., S. - Integrante / Samuel Jurkiewicz - Integrante / Lilian Markenzon - Integrante / Cybele Vinagre - Integrante / de Lima, Leonardo Silva - Integrante / Alvarez de Freitas, Maria Aguieiras - Integrante / Del Vecchio, Renata Raposo - Integrante / Justel, Claudia - Integrante.
2006 - 2008
Teoria Espectral dos Grafos, Teoria dos Grupos e Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto propõe dar continuidade as pesquisas do grupo TEG, Teoria Espectral dos Grafos, que após ter sido iniciado em 2002, pode crescer e se estabelecer com o apoio do CNPq, via Edital Universal 01/2002, Processo 471480/2003-7.  Tal grupo é composto por 7 doutores das instituições UFRJ, UFF, PUC, IME, ENCE/IBGE, de 2 recém doutores, de 3 doutorandos, 1 mestre e 3 alunos de iniciação científica, cujos nomes estão listados mais adiante.  O grupo TEG é parte integrante do Grupo de Pesquisa do CNPq, Grafos, Combinatória e Pesquisa Operacional. Neste projeto, se pretende aplicar os conhecimentos da Álgebra, sobretudo os de Teoria de Grupos, de Álgebra Linear e da Teoria dos Grafos em problemas de Pesquisa Operacional, como os de Vulnerabilidade de Redes, o Problema de Alocação Quadrática e Energia de Moléculas Químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Teoria Espectral dos Grafos, Vulnerabilidade de Redes e Problemas de Alocação.
Descrição: Este projeto visa continuar os estudos propostos no projeto anterior de título: Grupos, Automorfismos e Teoria Espectral aplicado às Classes de Grafo e ao Problema Quadrático de Alocação. Pretendemos continuar utilizando resultados da Teoria dos Grupos e da Álgebra Linear nas áreas de Otimização Combinatória e Grafos. Há uns quase 20 anos iniciamos nossos estudos  no Problema Quadrático de Alocação, (PQA), explorando as características algébricas e combinatórias da estrutura de seus exemplares. Com isso, temos conseguido uma série de resultados teóricos sobre este problema utilizando-os em metaheurísticas e avaliação de instâncias. Alguns autores classificam instâncias PQA segundo sua dificuldade de resolução utilizando parâmetros estatísticos.   Um dos avanços mais recentes que conseguimos trata-se da formulação do PQA via automorfismos de grafos em que utilizamos o Teorema de Whitney  para relacionar automorfismos do grafo de linha do grafo completo com o conjunto das permutações a n elementos. Assim, cada solução do PQA pode ser representada por um destes automorfismos. Estes automorfismos constituem um grupo, cujos geradores queremos usar na construção de vizinhanças em algoritmos de busca. Esta é a fase da pesquisa que alcançamos e que pretendemos dar continuidade.  Também pretendemos formular os problemas da clique maximal e de isomorfismo de grafos como PQA para resolvê-los, utilizando metaheuríscas conhecidas ou por nós desenvolvidas em trabalhos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Combinatória, Grafos e Álgebra em Pesquisa Operacional
Descrição: Este projeto se propõe a utilizar grafos, combinatória e teoria espectral em Pesquisa Operacional  abordando os problemas de Alocação Quadrática e de Vulnerabilidade de Redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Maria Maia de Abreu - Coordenador.