2008 - 2011
Levantamento geográfico de caprinos em risco de desaparecimento no EStado do Piauí e pecuária orgânica como estratégia de valoração destes recursos genéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Coordenador / Urbano G P Abreu - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Jose Fonseca Castelo Branco - Integrante / João Paulo Guimarães Soares - Integrante / Thea M Medeiros Machado - Integrante.
2006 - 2009
Estratégia de Conservação e melhor uso de caprinos autóctones do Nordeste em risco de extinção
Descrição: Ações de conservação de recursos genéticos da Embrapa Meio Norte. Desenvolve na base física de Castelo do Piauí um sistema de produçào tradicional de captinos dos ecotipos Marota e Azul, buscando avaliar a relaçào custo benefício dos sistemas tradicionais através de análise envoltória dos dados (DEA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Coordenador / Urbano G P Abreu - Integrante / Antonio Carlos Reis Freitas - Integrante / Thea M Medeiros Machado - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Variabilidade Genética em rebanhos de conservação de caprinos de raças naturalizadas do Nordeste
Descrição: Verificar através de ms de DNA a distância genética entre as populações de caprinos dos núcleos de conservação e a variabilidade existente dentro destas populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Coordenador / Angela Maria Xavier Eloy - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Andrea Alice Oliveira - Integrante / Urbano G P Abreu - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Geraldo Magela Carvalho - Integrante / Raimundo Rômulo Costa Rocha - Integrante / Arthur Mariante - Integrante / Simone Elisa Facioni Guimarães - Integrante / Francisco Luiz Ribeiro da Silva - Integrante / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Coleções Biológicas para o Agronegócio - Componente Recursos Genéticos Animais
Descrição: Projeto plataforma do CNPq, liderado pelo Cenargen. Possui como objetivo organizar os acessos aos banco de germoplasma animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Geraldo Magela Carvalho - Integrante / Arthur Mariante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Identificação genética através de microssatélites de DNA
Descrição: Finnaiado pela Embrapa, dentro do projeto "Melhoramento Genético de caprinos leiteiros". ë uma continuação do trabalho desenvolvido na tese de doutorado e visa validar o painel de ms estudado para as principais raças leiteiras. Um objetivo principal seria habilitar o Centro Nacional de Caprinos, através de convênio com a Univ. Vale do Acarau (Nubis) e UECE (Nutec), a realizar o teste de paternidae para caprinos submetidos a aceleração reprodutiva e pautar a fistalizaçào do Ministério da Agricultura a comercialização de material genético melhorador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Integrante / Angela Maria Xavier Eloy - Integrante / Raimundo Nonato Braga Lobo - Coordenador / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Vicente José Figueiredo Freitas - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Caracterização, recuperação e manutenção da variabilidade genética de rebanhos caprinos
Descrição: Na região Nordeste, detentora do maior rebanho caprino do País, existem raças naturalizadas adaptadas às condições adversas do semi-árido, que possuem diversidade genética desconhecida. Estas raças sofreram um processo de cruzamento indiscriminado com diversas raças importadas, pondo em risco seu potencial genético. Resultados recentes indicam que a raça Moxotó é molecularmente diferente das raças européias e que o rebanho de preservação da Embrapa Caprinos se encontra em endogamia. Visando o conhecimento e a conservação da variabilidade genética para o futuro, serão realizadas várias ações. Aquisições de novos reprodutores e matrizes para aumentar o rebanho fundador, segundo recomendação da FAO de, no mínimo, 25 fêmeas e 25 machos não aparentados. Resposta à superovulação, marcadores moleculares e bioqímicos serão avaliados nos animais da geração inicial e, em gerações posteriores, visando monitorar a restauração da variabilidade genética e seus efeitos. Na manutenção do rebanho in situ, deverá ser estabelecida mensuração de características ponderais e reprodutivas em regime extensivo e avaliação de resistência à doenças. Os dados gerados serão utilizados para quantificar a variabilidade nas características desejáveis e para planejar os acasalamentos, de forma a manter a sustentabilidade de projetos futuros de seleção a longo prazo. Material criopreservado deverá ser priorizado para indivíduos em grupos de coancestrais pouco numerosos. Com estas ações, espera-se conservar mais eficientemente os recursos genéticos de caprinos Moxotó, Marota e Repartida, e conhecer mais especificamente a variabilidade genética para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Coordenador / Angela Maria Xavier Eloy - Integrante / Millena M Motta - Integrante / Alice Andrioli Pinheiro - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Andrea Alice Oliveira - Integrante / Urbano G P Abreu - Integrante / José Alcimar Leal - Integrante / Vicente José Figueiredo Freitas - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Maria Norma Ribeiro - Integrante / Francisco Luiz Ribeiro da Silva - Integrante / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola - Cooperação / Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Piauí - Cooperação / Universidade Estadual Vale do Acaraú - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Conservação de recursos genéticos animais
Descrição: Avançar no conhecimento dos pontos fortes de adaptação de caprinos naturalizados da raça Moxotó, Marota e Repartida. Buscar alternativas para sua conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Mello de Araujo - Coordenador / Angela Maria Xavier Eloy - Integrante / Diones O Santos - Integrante / Alessandra Granja Agostini - Integrante / Francisco Luiz Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola - Cooperação / Universidade Estadual Vale do Acaraú - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2