2021 - Atual
Implementação de ações de Eficiência Energética no HUMAP/UFMS
Descrição: Os Estabelecimentos Assistenciais de Saúde (EAS) sofrem um aumento em sua demanda de energia elétrica devido à pandemia de COVID 19 e às outras pandemias que poderão surgir com variantes de vírus; também porque há uma tendência do envelhecimento da população; somado aos avanços em ciências médicas; às novas tecnologias em sistemas e equipamentos e; portanto, a atenção por eficiência energética se torna imprescindível nesses estabelecimentos. Dessa forma, devido à tipologia construtiva e ao desenvolvimento tecnológico os EAS se inserem como grandes consumidores de energia no mundo atual. Também o funcionamento diário durante 24 horas dos hospitais é um dos principais fatores para o grande consumo de energia. Ainda segundo pesquisas até o ano de 2050, a população mundial com mais de 60 anos deve triplicar, passando de 700 milhões (2010) para 2 bilhões, o que levará a um aumento do número de pacientes potenciais que os hospitais deverão atender (SCHNEIDER ELECTRIC, 2010). Ainda segundo Magalhães (2001), os hospitais/clínicas mais antigos apresentam maiores potenciais de implantação de medidas de melhoria da eficiência energética. Isso em função da defasagem tecnológica, da falta de recursos e da falta de gerenciamento de energia, uma vez que apenas 13,2% dos hospitais possuem algum mecanismo de gerenciamento de energia como uma Comissão Interna de Conservação de Energia (CICE). Essa informação é corroborada por Szklo (2003) que afirma ser comum encontrar equipamentos inutilizados ou mal dimensionados em hospitais velhos, devido às alterações significativas nos arranjos espaciais ao longo do tempo. Identificando-se esses problemas e sendo o Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian (HUMAP) um hospital público, atualmente com área construída de aproximadamente 30.000 m², antigo (fundado em 13 de maio de 1971), pertencente à Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), esse projeto de pesquisa tem como objetivo realizar ações de eficiência energética em seu ambiente. Estima-se que há um grande potencial de redução de consumo de energia elétrica no HUMAP. Para tal, a metodologia de trabalho consistirá na avaliação das instalações, verificação dos maiores potenciais de economia de energia, verificação de normas pertinentes ao ambiente hospitalar, definição de ações necessárias para a redução do consumo e implantação dessas ações e a realização de estudos de viabilidade técnica e viabilidade econômica. Com esse projeto pretende-se que o hospital reduza o consumo de energia elétrica, podendo aplicar a diferença desse gasto em melhorias, pois é importante compreender que o hospital é um ambiente com o dever de acolher, tratar, cuidar, oferecer segurança e conforto aos usuários e funcionários. É também um local que possui ainda muitas particularidades nas instalações, que devem atender as normas técnicas específicas. Associada ao âmbito normativo, há também a questão de que a infraestrutura física do hospital deve proporcionar aos usuários um conforto ambiental mínimo para o satisfatório desenvolvimento das atividades de assistência, bem como ofertar condições favoráveis para a recuperação dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Coordenador / Fábio Iaione - Integrante / Frederico Silva Moreira - Integrante / Douglas Fellipe dos Santos - Integrante / Romualdo Orlandeli Sanches - Integrante / Igor Moreno Mamedes - Integrante / ADRIANE RICARTES GUIMARÃES - Integrante / DEBORAH LANZA LIMA - Integrante.
2021 - Atual
Hospital Inteligente: o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação em hospital público
Descrição: Com uma área construída de quase 30.000 m² o Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian (HUMAP) tem atualmente, aproximadamente 230 leitos ativos, e oferece aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS) os serviços de prestação de atendimento imediato de urgência e emergência, por meio do PAM (Pronto Atendimento Médico) e eletivo de promoção e assistência à saúde em regime ambulatorial e de hospital-dia, bem como a prestação de atendimento de assistência à saúde em regime de internação e de apoio ao diagnóstico e terapia. Além destes, mantêm também os serviços de apoio à gestão administrativa, apoio técnico e logístico e ainda de formação e desenvolvimento de recursos humanos (ensino) e de pesquisa. Classifica-se como hospital de médio porte, conforme Szklo (2004), a qual adota, entre outros parâmetros, o número de leitos, que, para o caso de hospitais de tamanho médio com alto nível de conforto, varia entre 150 e 450 leitos. Nesse contexto, os benefícios da Tecnologia da Informação (TI) e de suas ferramentas nos cuidados à saúde são inegáveis. Isso porque novas tecnologias vêm transformando a maneira como diversas atividades são realizadas atualmente ? inclusive no segmento médico. Com essas implementações os serviços de atendimento podem ser prestados de maneira mais eficiente, e a integração com as atividades de suporte gerencial são facilitadas pelo uso de sistemas específicos. Todas essas novas práticas reduzem falhas e permitem mais rapidez em urgências e emergências, diminuindo custos e aumentando as taxas de sucesso. Nessa situação, há estímulo para desenvolvimento dessa pesquisa, especialmente pela característica assistencial do estabelecimento, pela exigência legal, pela questão socioambiental e pelo desejo de se buscar alternativas com potencial de melhoria ao atendimento dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Coordenador / Romualdo Orlandeli Sanches - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / GEYSON PEREIRA SANTANA - Integrante / KAUANE LYSIEN COSTA FERREIRA - Integrante / RENATO LEMES PEIXOTO - Integrante.
2021 - Atual
Análise da eficiência energética e da economicidade do uso de grupo motor gerador utilizando gás liquefeito de petróleo operando em diferentes aplicações.
Descrição: O presente projeto  visa analisar experimentalmente a eficiência energética e a economicidade de um grupo motor gerador utilizando gás liquefeito de petróleo ? GLP,  fornecendo energia para a rede  quando conectado à rede de energia elétrica  e ou alimentando cargas resistivas em sistemas isolados, podendo assim,  analisar a viabilidade de utilização do GLP na geração de energia elétrica.
O acesso à energia de qualidade com baixo custo está diretamente relacionado ao atendimento das necessidades básicas e ao desenvolvimento social ligado à educação, saúde, crescimento econômico, segurança, oportunidades de trabalho e de renda. 
Neste contexto, a qualidade de energia está intrinsicamente associada ao conceito  eficiência técnica, econômica e ambiental desde a concepção da geração até o seu uso final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Paulo Irineu Kolterman - Integrante / Jair de Jesus Fiorentino - Coordenador / Jéferson Meneguin Ortega - Integrante / Cristiano Quevedo Andrea - Integrante / DANILO DE MATTOS FLORES - Integrante / LEONARDO FERREIRA PINEIRO - Integrante / MATEUS PEREIRA DAS CHAGAS - Integrante / RAFAEL DE SOUZA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Projeto e Prototipagem de Sistemas Computacionais Aplicados à Área de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Iaione em 31/03/2021.
Descrição: A importância dos sistemas computacionais na área de saúde já é amplamente conhecida e divulgada. A utilização de tecnologias computacionais nos diversos ramos da área de saúde tem melhorado significativamente o monitoramento, diagnóstico e tratamento das pessoas, em um processo contínuo de melhoria da facilidade, rapidez e exatidão dos processos. Os diversos sistemas basicamente realizam a coleta de dados nos indivíduos, o armazenamento e visualização desses dados e de informações clínicas, e também o processamento e análise dos dados, que permitem a verificação das condições de saúde e/ou a detecção de eventos com risco à vida. Considerando que a UFMS possui cursos de mestrado nas áreas de medicina, enfermagem, farmácia, educação física, e doutorado nas áreas de medicina e farmácia, além de Unidades de Saúde, fica evidente a existência de uma demanda por sistemas computacionais aplicados à área de saúde, para o desenvolvimento de pesquisas, solução de problemas e para serem utilizados pela parcela da sociedade atendida. Portanto, o objetivo da pesquisa proposta é o projeto e a prototipagem de três sistemas computacionais, para aquisição de dados, gerenciamento de dados e análise de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Victor Leonardo Yoshimura - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / anderson viçoso de araújo - Integrante / Suzi Rosa Miziara Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de sistema embarcado com baixo consumo de energia para monitoramento da temperatura do gado por meio de LPWAN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Iaione em 11/02/2020.
Descrição: Na pecuária é muito importante o monitoramento da temperatura do gado, pois por meio desse parâmetro fisiológico é possível detectar condições febris relacionadas às inflamações e infecções, como a febre aftosa, e ouras condições de saúde do animal, como estresse térmico, eminência de parto e período de estro. Com o advento da pecuária de precisão, a tecnologia de Identificação por Rádio Frequência (RFID), dotada de sensor de temperatura, passou a ser utilizada. Nesta, um transponder armazena um número de dentificação único e permite a medição da temperatura. Esses dispositivos são implantados na prega umbilical dos animais, são ingeridos permanecendo indefinidamente na parte inferior do estômago, ou são fixados na forma de brincos. A EMBRAPA Gado de Corte - CNPGC (Campo Grande, MS) desenvolveu um transponder para monitorar a temperatura dos animais, em parceria com uma empresa estrangeira, e, mais recentemente, desenvolveu um modelo nacional em parceria com a FACOM-UFMS. Os transponders passivos não possuem bateria e necessitam que o animal passe próximo (≃1m) a uma antena para que a medição seja realizada. Os transponders ativos e semi-passivos possuem bateria, o que permite que a antena esteja a algumas dezenas de metros dos animais, entretanto necessitam de uma bateria interna, que pode exaurir em alguns meses ou anos. Considerando as áreas envolvidas na criação de gado no Brasil (165 milhões de hectares de pasto) e o número de animais (222 milhões de cabeças) fica evidente que tecnologias de monitoramento remoto devem ser utilizadas, nas quais as antenas de recepção possam ficar a grandes distâncias dos animais. Dado o exposto, o projeto proposto pretende desenvolver um sistema embarcado específico para monitoramento da temperatura do gado, não invasivo, com a utilização de energia solar e tecnologia LPWAN (Low Power Wide Area Network).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Pedro Paulo Pires - Integrante / Quintino Izidio dos Santos Neto - Integrante / Arthur L. Nogueira Filho - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação de Tecnologias Computacionais na Pecuária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Iaione em 11/02/2020.
Descrição: A importância da pecuária na economia brasileira é um fato bem conhecido e amplamente divulgado nos meios de comunicação de massa, sendo responsável por aproximadamente 7 % do PIB nacional. A utilização de tecnologias computacionais na pecuária tem aumentado significativamente, sempre visando o aumento de produtividade e qualidade, e dando origem a uma área de estudos chamada de pecuária de precisão. Considerando as áreas envolvidas na criação de gado no Brasil (165 milhões de hectares de pasto) e o número de animais (222 milhões de cabeças), fica evidente que a utilização de tecnologias computacionais é muito importante. Portanto, o desenvolvimento da pecuária de precisão é um fator primordial para que o Brasil mantenha uma posição de destaque no mercado internacional. O objetivo da pesquisa proposta é a criação de processos e produtos tecnológicos aplicados à pecuária, envolvendo soluções para problemas ainda não resolvidos ou melhorando soluções já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Edson Antonio Batista - Integrante / Pedro Paulo Pires - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Ricardo Ribeiro do Santos - Integrante / Maria Istela Cagnin Machado - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Renato Porfírio Ishii - Integrante / Milton Ernesto Romero Romero - Integrante / Fabiana Vila Alves - Integrante / Victor Leonardo Yoshimura - Integrante / Anderson Corrêa de Lima - Integrante / Dionísio Machado Leite Filho - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante / Rodrigo da Costa Gomes - Integrante / Sanzio Carvalho Lima Barrios - Integrante / Thais Basso Amaral - Integrante.
2016 - 2019
Implementação de melhorias em transponders RFID utilizados para monitoração do gado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Iaione em 11/02/2020.
Descrição: Dentro da pecuária de precisão, uma tecnologia muito utilizada é a Identificação por Rádio Frequência (RFID), na qual um transponder armazena um número de dentificação único e permite a medição de alguns parâmetros fisiológicos nos animais. Através da medição de temperatura é possível identificar algumas condições do animal, tais como problemas infecciosos e inflamatórios, período fértil ou se entrará em trabalho de parto. A Embrapa Gado de Corte (Campo Grande-MS) desenvolveu um transponder com sensor de temperatura no intuito de monitorar a temperatura dos animais. Na calibração desses sensores, fabricados nos EUA, constatou-se que diversos deles apresentam um erro de medição muito elevado, o que restringe as condições que podem ser detectadas. Dessa forma, torna-se necessário utilizar técnicas de correção automática para corrigir individualmente o erro apresentado pelos sensores da Embrapa, de forma que todo o lote possa ser utilizado, e para que eles possam detectar outras condições que acometem o animal. Os transponders passivos não possuem bateria e apresentam a desvantagem de necessitar que o animal passe próximo a uma antena para que a medição seja realizada. Os transponders ativos e semi-­passivos possuem bateria, o que permite transmitir as medidas por distâncias de várias dezenas de metros, entretanto apresentam a desvantagem de necessitarem de uma bateria interna, que pode exaurir em alguns meses ou anos. Dado o exposto, a utilização de fontes de energia alternativas para o transponder implantado, como por exemplo, energia térmica (termopilha) e energia cinética (movimento) é de fundamental importância para o aperfeiçoamento desses dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Ricardo Ribeiro do Santos - Integrante / Arthur L. Nogueira Filho - Integrante / Marcelo de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de robô jogador dotado de sen ores para auxiliar no posicionamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Iaione em 11/02/2020.
Descrição: O futebol de robôs é uma atividade utilizada internacionalmente há vários anos com o objetivo de fomentar o ensino e a pesquisa na área de robótica. Como essa atividade é relativamente complexa, ela envolve conhecimentos e tecnologias de várias áreas, tais como: mecânica, física, eletrônica, sistemas digitais, sistemas embarcados, telecomunicações, algoritmos e programação, matemática, geometria, visão computacional e inteligência artificial. Competições internacionais surgiram no passado e para viabilização destas foram definidas categorias, dentre as quais pode se citar a categoria IEEE very small size. Nessa categoria cada time possui três robôs com marcadores de cores diferentes. Uma câmera de vídeo conectada a um computador, e posicionada em cima do campo, capta imagens que são processadas e fornecem a localização de cada robo e da bola. Com base nessa localização e na estratégia, comandos de movimentação são transmitidos por rádio-frequência para cada robô. Cada robô executa apenas os comandos recebidos pelo seu rádio e, portanto, todo o controle está concentrado no comptador que comanda os robôs do time. Essa abordagem exige que a câmera de vídeo e o computador possuam um desempenho elevado, pois caso contrário, surge um atraso de tempo prejudicial entre a captura da imagem e a transmissão dos comandos. Dado o exposto, o objetivo dessa proposta é projetar e construir um time onde os robôs possuam sensores e possam tomar algumas decisões durante a sua movimentação. Dessa forma, acredita-se que a câmera e o computador utilizados para implementação da visão computacional não precisarão ter alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Ricardo Ribeiro do Santos - Integrante.
2010 - 2013
Sistema Embarcado para Coleta de Parâmetros climáticos com Tolerância a Falhas
Descrição: O desenvolvimento de fungos, como o causador da ferrugem asiática da soja, está associado as condições
climáticas, portanto, diversos modelos matemáticos de previsão tem sido desenvolvidos para prever a evolução
dessas doenças em diversas culturas. Esses modelos são alimentados com dados climáticos e fornecem um
índice de infecção que auxilia na determinação do momento de aplicação do fungicida, o que permite a utilização
desses produtos em menores quantidades, diminuindo custos e contaminação dos alimentos, do meio ambiente.
Os modelos de previsão são utilizados nos chamados sistemas de previsão de doenças, onde estações
meteorológicas particulares (sistemas embarcados) medem e armazenam os parâmetros climáticos transferindoos
via satélite ou rede de telefonia celular para um computador central, que processa os dados e disponibiliza os
índices para o agricultor. No Mato Grosso do Sul e no Brasil, esses sistemas estão começando a ser utilizados,
mas ainda se limitam à poucas iniciativas. A ocorrência de falhas nas estações meteorológicas espalhadas na
lavoura é um problema comum e que gera prejuízos significativos (falha na detecção de um foco da doença,
custo para substituição de estações localizadas em locais remotos e outros). Dado o exposto, o objetivo da
pesquisa proposta é estudar as técnicas e métodos relativos à tolerância a falhas, e desenvolver um sistema
embarcado coletor de parâmetros climáticos (estação meteorológica) com a capacidade de tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Rodrigo Porfirio da Silva Sacchi - Integrante / Valguima Victoria Viana Odakura - Integrante / Marcel Seiji Kay - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema de Informação para a Clínica Médica do HU da UFGD
Descrição: Um sistema de informação que registra e armazena o histórico do paciente, integrando aos diversos setores clínicos e administrativos do hospital, traz grande benefício para o corpo clínico e para o estabelecimento assistencial de saúde. 
Com o sistema, o médico pode obter informações imediatas e de simples entendimento a respeito das condições, anteriores e atuais, de saúde do paciente, possibilitando uma adequada assistência. Além disso, simplifica a administração dos registros médicos, pois há uma substituição dos prontuários médicos tradicionais, em papel, pelo sistema computadorizado. 
Outra vantagem é que com o uso de um sistema de informação hospitalar há uma redução de custos de armazenamento e gerenciamento de informações. 
O posto três do Hospital Universitário da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) não possui nenhum computador para auxiliá-los e todos os documentos gerados no setor são realizados no papel, de forma manual. Se até certo ponto o registro manual é capaz de desempenhar de maneira razoável as funções relativas ao atendimento do paciente em si, muito difícil tem sido sua utilização com o objetivo de dar suporte à avaliação do desempenho das instituições ou mesmo aquisição de novos conhecimentos médicos, pois estas tarefas envolvem a manipulação de todo o conjunto de registros existentes, o que só é factível de maneira automatizada. Realizar um projeto para implantar um sistema de informação automatizado no setor de clínica médica do HU da UFGD proporcionará inúmeras vantagens para o corpo clínico e até mesmo para os pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Coordenador / Fábio Iaione - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Elisabete Castelon Konkiewitz - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Módulo de Baixo Custo para Automação
Descrição: O aumento da procura pelos biocombustíveis no mundo deve-se principalmente à três fatores: segurança
energética, proteção do meio-ambiente e inclusão social, pois as safras geram renda para os produtores rurais.
A cana-de-açúcar tem se mostrado um fenômeno, pois apesar de ocupar apenas 2% das terras aráveis do país,
fechou 2007 como o terceiro item em termos de valor bruto da produção agropecuária. No Mato Grosso do Sul, o
cenário dos biocombustíveis é muito favorável devido à logística, à disponibilidade de áreas agrícolas e aos
incentivos fiscais, que tem atraído grandes investimentos. Além das 11 plantas industriais já instaladas (2
inauguradas em 2006), existem outros 41 projetos protocolados no CDI da Seprotur. A previsão de investimentos
é de R$ 8,9 bilhões, com a geração de aproximadamente 67 mil empregos em 25 municípios. O estado têm uma
vocação agrícola e também está passando por um significativo processo de industrialização, provocado pela
instalação de indústrias de biocombustíveis e indústrias periféricas. Portanto, a demanda por automação
industrial e agrícola será grande nos próximos anos. O objetivo desse projeto é desenvolver um pequeno módulo
(placa de hardware) de baixo custo, baseado em computação embarcada, para ser utilizado na automação de
máquinas e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Coordenador / Marcos Paulo Moro - Integrante / Rodrigo Porfirio da Silva Sacchi - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Wellington Lima dos Santos - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Junior - Integrante.
2009 - 2011
Modelo adaptativo de localização probabilística para robôs móveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Integrante / Fábio Iaione - Integrante / Carla Adriana Barvinki Zanchett - Integrante / Lino Salabria - Integrante / Marcos Paulo Moro - Integrante / Rodrigo Porfirio da Silva Sacchi - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo para melhoria da comunicação de dados de um novo sistema de segurança elétrica.
Descrição: Identificar e pesquisar a melhor solução de comunicação de dados dentro do ambiente hospitalar entre o analisador e a central de dados. Serão analisados tecnologias de comunicação com e sem fios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Coordenador / Rafael Fazolin Wendling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação de um novo sistema de segurança elétrica contra choques acidentais em ambiente hospitalar
Descrição: Através do desenvolvimento deste projeto será possível realizar uma avaliação do Protegemed. Este produto, protegido pela patente brasileira PI 9701995, concedida em 31/05/2004 (SPALDING et al., 2004), realiza a supervisão das correntes elétricas de fase e diferencial (diferença entre corrente de fase e corrente de neutro) do equipamento eletromédico durante sua utilização em cirurgia. Portanto, o produto apresenta uma nova metodologia de segurança elétrica contra choques acidentais em ambiente hospitalar. Um estudo, testes de conformidade e relatório técnico de desempenho através de sua instalação em uma sala do Centro Cirúrgico do Hospital São Vicente de Paulo será realizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Teresa Riccio Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.