2018 - 2022
Inscrição e Atribuição de Significados Humanos em Artefatos de Software
Descrição: Este projeto trata da revisão e alinhamento teórico-metodológicos da Engenharia Semiótica. Recentemente propusemos uma suíte de ferramentas conceituais e metodológicas qualitativas derivadas da Engenharia Semiótica. Sua finalidade é apoiar a investigação de como significados humanos são inscritos em software ao longo dos processos de desenvolvimento. A Suíte SigniFYI, nome dado a esta coleção, foi especificamente desenhada para sondar o fenômeno que nos interessa, em três contextos definidos: o de design e modelagem conceitual; o de programação; e o de uso. Adicionando à Suíte SigniFYI o já amplamente testado MAC ? Método de Avaliação de Comunicabilidade, o objetivo geral do projeto é consolidar nossa teoria e métodos associados como alternativas atraentes para a investigação de Interação Humano-Computador e Computação Centrada nos Humanos (Human-Centered Computing) no contexto da prática científica contemporânea. O objetivo compreende, por um lado, enquadrar a Suíte SigniFYI e o MAC em um método científico geral, ratificando o papel de teoria norteadora da Engenharia Semiótica. Por outro, ele compreende também a definição de um processo científico interpretativo que, se instanciado como um ferramenta informatizada de gerenciamento de pesquisa qualitativa, poderá facilitar a disseminação da Engenharia Semiótica no momento atual da ciência, fortemente determinada por instrumentos e modelos computacionais.
Este projeto é apoiado por Bolsa de Produtividade em Pesquisa, Nível 1B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador.
2014 - 2018
Significação e Expressão em Linguagens de Interface e Programação para Usuários Finais: Fundamentos (Bolsa PQ 1B)
Descrição: O tema deste projeto de pesquisa é End User Development (EUD), com foco específico em como os usuários-desenvolvedores expressam intenções, conteúdos, valores e crenças através das linguagens que utilizam no processo de criação de software e comunicação social por este meio. Estas linguagens são caracteristicamente linguagens de programação para usuários finais e linguagens de interface. O interesse pelo tema, na perspectiva escolhida, vem da teoria semiótica que desenvolvemos ? a Engenharia Semiótica (EngSem). O objeto central de investigação desta teoria é o fenômeno de metacomunicação, um processo onde produtores de tecnologias e sistemas comunicam, implicita ou explicitamente, através de signos e interações de interface, quem são os usuários visados e também como, onde, quando, por que e para que tais usuários podem ou devem se comunicar com o sistema. Sendo o sistema não apenas a "mensagem" de seus criadores mas também os "agentes" que os representam durante a interação com seus usuários, ele se torna uma peça legítima e exemplar de comunicação social (de uma proposta tecnológica) através de software.
A questão investigada neste projeto é a relação de significação entre elementos das linguagens de programação e de interface, que usuários-desenvolvedores utilizam em variados contextos de EUD para expressarem conteúdos, atitudes e intenções. Interessa-nos rastrear os significados que fazem parte de um processo de metacomunicação em três estágios: primeiro, a emissão (ou envio) da metacomunicação dos produtores de ambientes de EUD para os usuários-desenvolvedores a quem eles visam atender; segundo, a recepção (ou uso) desta metacomunicação por parte dos usuários-desenvolvedores, que se manifesta através da construção de software destinado a terceiros, software este que é ele próprio uma peça de metacomunicação emitida (ou enviada) pela sua interface específica; e terceiro, a recepção final desta mensagem de metacomunicação elaborada por usuários-desenvolvedores, que é interpretada e usada pelos usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante / Juliana Soares Jansen Ferreira - Integrante / Luiz Marques Afonso - Integrante / Rafael Rossi de Mello Brandão - Integrante / Bruno Azevedo Chagas - Integrante / Hugo Fuks - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Eu, software: Auto Representação, Comunicação de Ideias e Atitudes Codificadas em Software
Descrição: Esta pesquisa trata de como e em que medida, ao construir programas de computador, as pessoas representam o que são, comunicam o que pensam, expressam seus valores e atitudes. O tema remonta aos trabalhos de Turkle nos anos 1980, mas ganhou destaque com o livro The Media Equation, onde Reeves e Nass formularam e evidenciaram fenômenos de comunicação social através de telas tradicionais de interface. Daí originaram duas linhas significativas de investigação: o estudo de fenômenos de persuasão através de software, interessante para comércio e segurança online; e o estudo de etiqueta de interação, cada vez mais importante sobretudo diante do uso quase generalizado de redes sociais na Web. Ambas focam a manifestação de valores individuais ou coletivos que está implícita ou explícita em linhas de programação de software feita por profissionais. Uma terceira linha, focada na programação feita por usuários leigos, cresceu com movimento em prol do alfabetismo computacional como parte do letramento funcional do cidadão do século 21. Trata-se da expressão de ideias e narrativas pessoais através da programação de jogos e simulações, uma capacidade que se quer ensinar aos alunos do ensino fundamental. Com longa pesquisa teórica em Semiótica e Interação Humano-Computador, além de projetos em curso sobre linguagens de programação para usuários finais, tecnologias de mediação social e aspectos culturais do design de software, nosso objetivo é estudar signos de auto representação e auto expressão explícitas ou implícitas em programas de computador. Usando metodologia qualitativa, pretendemos: dar uma definição semiótica consistente do que são os signos auto representação e auto expressão em programas; identificar suas instâncias e condições de instanciação; examiná-los e tipificá-los sob a ótica de quem os produz e de quem os interpreta; e analisar seus efeitos em contextos de uso de software. Os resultados serão sistematizados e comunicados para a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Ingrid Teixeira Monteiro - Integrante / Alexander Repenning - Integrante / Eduardo Tiomno Tolmasquim - Integrante / Cleyton Slaviero - Integrante / João Antonio M. Dutra Bastos - Integrante / Hugo Roque Figueiredo - Integrante / Marcelle Pereira Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2015
Scalable Game Design Brasil
Descrição: Projeto de ensino de raciocínio computacional para alunos do ensino fundamental, realizado em parceria com a Universidade do Colorado em Boulder, a Universidade Federal Fluminense e a AgentSheets, Inc. O projeto tem financiamento da FAPERJ para a sua coordenadora na UFF, Profa. Ana Cristina Bicharra Garcia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Ingrid Teixeira Monteiro - Integrante / Alexander Repenning - Integrante / Eduardo Tiomno Tolmasquim - Integrante / Leonardo Serra Faria - Integrante / Juliana Soares Jansen Ferreira - Integrante / Cleyton Slaviero - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Marcelle Pereira Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Pesquisa fundamental em Interação Humano-Computador: em busca de conexões ontológicas com a Ciência da Computação
Descrição: Apesar de a área de Interação Humano-Computador (IHC) ter alcançado posição de destaque no cenário nacional e internacional da Computação, há uma preocupante falta de massa crítica em pesquisa na área e suas raízes multidisciplinares tornam complexa a sua inserção científica na área madrinha, a Ciência da Computação. Partindo da premissa de que a criação de massa crítica e a consolidação de uma inserção científica de IHC na Computação começa pela existência de resultados sólidos em pesquisa fundamental na área, este projeto se pauta nos resultados já alcançados pela proponente com a Engenharia Semiótica e tem por objetivo maior ampliar esta base teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2012
Questões de IHC no desenvolvimento e uso de aplicações mixadas, automatizadas e customizadas da Web
Descrição: Este projeto se propõe a analisar a qualidade da experiência dos usuários nas atividades de criação, customização ou extensão de aplicações na Web utilizando ferramentas de mixagem (mashups) e programação para usuários finais tais como o Yahoo Pipes, o Chickenfoot, o CoScripter, o Greasemonkey, e assemelhados (denominados nesta proposta de XCTools).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Integrante / Allen Cypher - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / José Vasco Furtado - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Projeto ICDL-Brasil
Descrição: O ICDL-Brasil é um projeto de cooperação binacional entre a PUC-Rio (Brasil) e a Universidade de Maryland College-Park (Estados Unidos), apoiado pelo CNPq/NSF. Tem por objetivo traduzir e adaptar culturalmente a interface da Biblioteca Digital Internacional para Crianças (ICDL), com vistas a incentivar a leitura e a escrita junto a crianças brasileiras. Através deste incentivo, o projeto almeja contribuir para amenizar os efeitos dos altos índices de analfabetismo funcional existentes no Brasil. (Veja http://www.serg.inf.puc-rio.br/icdl-brasil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Jenny Preece - Integrante / Silvia Amelia Bim - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Ecivaldo Matos - Integrante / Andréia Libório Sampaio - Integrante / Robin Laffon - Integrante / Ben Bederson - Integrante / Allison Druin - Integrante / Ann Weeks - Integrante / Rosana Kohl Bines - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
ORÉ - Organizar, Refletir, Evoluir
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias de informação para apoiar o trabalho de voluntários sociais no Brasil. Relatórios técnicos e produção disponíveis em http://www.serg.inf.puc-rio.br/ore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Integrante / Maíra Greco de Paula - Integrante / Elton José da Silva - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1989 - 1997
Projeto LINX
Descrição: Interface em Linguagem Natural para Sistemas Baseados em Conhecimento (relatórios técnicos disponíveis em http://www.inf.puc-rio.br/~linx). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Denise Aboim Sande e Oliveira - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Donia Rosemary Scott - Integrante / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Laura Sánchez García - Integrante / Maria Carmelita Pádua Dias - Integrante / Lúcia Léa Gondar de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14