2016 - 2022
TCTC: Terminologias Científicas e Técnicas Comuns da Língua Portuguesa
Descrição: O projeto ?Terminologias Científicas e Técnicas Comuns da Língua Portuguesa? (TCTC) é um desdobramento de um projeto maior, intitulado ?Vocabulário Ortográfico Comum da Língua Portuguesa? (VOC), e tem como principais objetivos: i) identificar e integrar no VOC os termos de diferentes domínios científicos e técnicos existentes nos Estados Membros (EM) da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP); ii) disponibilizar essa informação ao público em geral e especializado, de modo a criar as bases de um recurso comum de referência para a indústria e a ciência, para a tradução e para o uso nas organizações internacionais. No universo da indústria das línguas, sabe-se que um dos principais obstáculos ao uso de uma língua como língua de trabalho é a inexistência de terminologias científicas e técnicas fiáveis e elaboradas com altos padrões de qualidade, que constituem a base de trabalho dos profissionais ligados à gestão de sistemas de informação e à comunicação interlinguística (tradutores e intérpretes). Essa necessidade é ainda mais evidente no caso de grandes línguas internacionais partilhadas por vários estados e que desenvolvem, como é natural, variedades linguísticas próprias e terminologias científicas e técnicas específicas, como é o caso da língua portuguesa. Nestes casos, torna-se imprescindível a existência de terminologias comuns que deem conta, ao mesmo tempo, daquilo que é comum a todos os países e daquilo que constitui variação entre eles. Este projeto visa, portanto, constituir uma resposta clara, fundamentada e eficiente a esta necessidade, que é fortemente sentida pelos EM da CPLP e pela Comunidade no seu conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Margarita Correia - Integrante / José Pedro Ferreira - Integrante / Maarten Janssen - Integrante.Financiador(es): Comunidade dos Países de Lingua Portuguesa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Sistematização de termos, expressões e definições para composição da base terminológica da Embrapa
Projeto certificado pela empresa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária em 19/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Dayse Simon Landim Kamikawachi - Integrante / Ivo Pierozi Junior - Coordenador.
2011 - 2014
Elaboração do Vocabulário Ortográfico Comum (VOC) do Português
Descrição: O Instituto Internacional da Língua Portuguesa (IILP), sob os auspícios da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP - http://www.cplp.org/), lidera a organização do Vocabulário Ortográfico Comum da Língua Portuguesa (VOC). O VOC pretende ser uma grande base lexical online, sediada no site do IILP (http://www.iilp.org.cv/), que contemplará as variantes dos 8 países lusófonos (Angola, Brasil, Cabo verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste), conforme determinação emanada do Plano de Ação de Brasília (abril de 2010). Esse grande trabalho está dividido em 2 fases: 1) a junção de vocabulários já existentes em Portugal e Brasil (até 2012); 2) a inserção dos vocabulários dos demais países, nos anos subsequentes. Os trabalhos iniciaram-se com a cessão do Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa (VOP), disponível online (http://www.portaldalinguaportuguesa.org/vop.html) e elaborado pelo Instituto de Linguística Teórica e Computacional (ILTEC) (sediado em Portugal), com suporte financeiro do Ministério da Cultura de Portugal. A partir do VOP, será integrado à mesma plataforma o Vocabulário Ortográfico do Brasil. O vocabulário brasileiro está sendo formado a partir de três grandes fontes: 1) o Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa (VOLP) da Academia Brasileira de Letras (ABL), que também se encontra disponível online (http://www.academia.org.br/abl/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=23); 2) o Léxico do Núcleo Interinstitucional de Linguística Computacional (NILC-USP), que dá suporte ao corretor ortográfico do Microsoft Word; e, finalmente, a lista das palavras mais frequentes obtidas a partir do Corpus Brasileiro versão 1 (CEPRIL/PUCSP/Fapesp), disponível para consulta online em http://corpusbrasileiro.pucsp.br/cb/Inicial.html.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / Margarita Correia - Integrante / José Pedro Ferreira - Integrante / Gilvan Müller de Oliveira - Coordenador / Maarten Janssen - Integrante.Financiador(es): Instituto Internacional da Língua Portuguesa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Vocabulário do Futebol
Descrição: Com a Copa de 2014 no Brasil, cresce o interesse pelo futebol do ponto de vista lexical. Nesse sentido, desenvolvemos no GETerm a terminologia do futebol, com equivalente em espanhol, para atender a uma demanda do Bureau de la traducion (Canadá), demanda essa que ocorre no âmbito do Acordo de Cooperação entre a UFSCar e a referida instituição canadense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Sabrina Matuda - Integrante / Fernanda dos Santos Castelano Rodrigues - Integrante / Wilson Alves Bezerra - Integrante / GABRIELA WICK PEDRO - Integrante / CAMILA DE ARAUJO AZEVEDO - Integrante / ALINE CRISTINA DIAS GALVAO NEVES - Integrante / Clarissa Neves Conti - Integrante / Martín E. Russo - Integrante.
2009 - 2011
Instanciação e Aplicação de uma Metodologia para o Desenvolvimento de Wordnets Terminológicas em Português do Brasil
Descrição: Neste documento, propõe-se uma pesquisa no âmbito do Processamento Automático das Línguas Naturais (PLN), área interdisciplinar que busca desenvolver sistemas que processam as línguas naturais (p.ex.: sistemas de sumarização). Para o desenvolvimento de vários sistemas de PLN, são necessários certos recursos lingüísticos (os lingwares) que desempenham papel central na arquitetura dos sistemas, p.ex.: as bases de conhecimento lexical . Dada a necessidade crescente de se processar textos especializados, bases de conhecimento lexical especializado (ou terminológico) passaram a ser desenvolvidas para várias línguas, principalmente no formato wordnet. Embora exista um número razoável de wordnets terminológicas em diversas línguas, observa-se a carência de uma metodologia suficientemente clara que facilite e, sobretudo, estimule a criação dessas bases. Para o português do Brasil (PB), aliás, não há bases de conhecimento especializado no formato wordnet. Assim, propõe-se (i) a instanciação de uma metodologia para o desenvolvimento de wordnets terminológicas e (ii) a sua aplicação na construção de uma base desse tipo em PB. Tal metodologia, proposta para a realização de quaisquer pesquisas no PLN, destaca-se por conciliar a face lingüística e a computacional dessa área. Com isso, acredita-se que o projeto pode beneficiar não só o PLN, mas também a Terminologia/ Terminografia em PB, pois o formato wordnet é um modelo elegante e eficaz para a representação do conhecimento léxico-conceitual, fundamental também para o desenvolvimento de produtos terminográficos tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Ariani Di Felippo - Coordenador / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Terminologia de Biocombustíveis: descrição semântica e morfológica com vistas à sistematização
Descrição: Com o objetivo de promover uma comunicação mais eficiente e permitir a troca de informações científicas e tecnológicas entre usuários e pesquisadores da área de Biocombustíveis, o presente projeto pretende gerar a terminologia sistematizada deste campo do saber, contendo os termos fundamentais da referida área, o que inclui os subdomínios do etanol e do biodiesel. Uma das razões para o empreendimento deste trabalho é o fato de o domínio dos Biocombustíveis ainda não ter seu repertório terminológico sistematizado em nenhuma língua, o que significa uma grande lacuna, primeiro porque Energia é um setor estratégico em qualquer país e, segundo, porque o Brasil é detentor do título de país mais competitivo do mundo para a geração de energia a partir da biomassa (ROSCOE, 2006), ou energias renováveis, caso dos biocombustíveis. Assim, a partir da elaboração de corpus, extração de termos, estruturação semântica dos conceitos e descrição morfológica dos termos, pretendemos sistematizar este repertório terminológico de extrema relevância para o país, de forma a dar subsídios para a criação, a posteriori, do primeiro glossário desse domínio do conhecimento. (Processo 473414/2007-4). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Margarita Correia - Integrante / Arnaldo Candido Júnior - Integrante / Douglas Henrique Perez Pino - Integrante / Kelly Marcomini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Terminologia em Língua Portuguesa da Nanociência e Nanotecnologia: Sistematização do Repertório Vocabular e Elaboração de Dicionário-Piloto
Descrição: A Nanotecnologia é atualmente uma das áreas centrais das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nos países industrializados. Investimentos aplicados nessa área de conhecimento por esses países têm sido crescentes e atingiram, em 2002, cerca de cinco bilhões de dólares. A previsão é de que, entre 2010 e 2015, o mercado mundial envolvendo a Nanotecnologia será de um trilhão de dólares. O cenário no Brasil para pesquisas em Nanociência e Nanotecnologia (N&N) já é promissor, entretanto, ainda há uma grande defasagem dos países do Hemisfério Sul em relação aos países desenvolvidos, como mostra documento da OEA intitulado "Ciência, Tecnologia, Engenharia e Inovação para o Desenvolvimento: uma visão para as Américas no Século XXI" (nov/2005). Para acompanhar esse desenvolvimento científico e tecnológico que se deseja, é preponderante a sistematização de repertórios vocabulares em língua portuguesa. Sistematizar terminologias significa criar termos fiáveis de forma a facilitar a comunicação especializada, além de demonstrar que a língua portuguesa está apta para nomear conceitos técnicos e científicos. Em outras palavras, ao mesmo tempo em que se promove a disseminação de conhecimentos e de tecnologias, fomenta-se a língua nacional, posto que não há ainda qualquer glossário e/ou dicionário de N&N em língua materna. O que se observa é presença maciça de produtos terminológicos em língua inglesa, mas, ainda assim, limitados em abrangência e profundidade. Esta proposta tem como objetivos: 1) constituição de um corpus em língua portuguesa; 2) busca de equivalentes em português - língua de chegada (LC) - a partir de uma nomenclatura em inglês - língua de partida (LP); 3) proposta de uma ontologia em língua portuguesa da área de N&N; 4) elaboração do primeiro dicionário-piloto em N&N em língua materna. (Processo 400506/2006-8). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Joel Sossai Coleti - Integrante / Luiz Carlos Genoves Junior - Integrante / Daniela Mattos - Integrante / Deni Kasama - Integrante / Claudia Zavaglia - Integrante / Arnaldo Candido Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
Elaboração de Dicionário para a Difusão de Conhecimento
Descrição: Processo no. 403789/2003-6
As linguagens especializadas, com o suporte prático e teórico da Terminologia, são peças-chave para legitimar a função real de uma língua como veículo de comunicação também em situações especializadas. 
É fato que, num uso informal de linguagem, não há a preocupação com a precisão terminológica; entretanto, em se tratando de uso especializado, essa precisão é fundamental. As novidades científicas e tecnológicas precisam ter nomes, e nomes apropriados
Desta forma, o uso de terminologias sistematizadas ou harmonizadas - por meio da Terminologia - contribui para tornar mais eficaz a comunicação entre especialistas, comunicação essa que se propõe, acima de tudo, a ser concisa, precisa e adequada (Cabré, 1996).
Desde a década de 60, o setor de Revestimentos Cerâmicos vem evoluindo, demandando cada vez mais preparo tecnológico para manter-se competitivo no mercado internacional. Todavia, este saber tecnológico vem acompanhado de uma terminologia específica que, para ser compartilhada de forma produtiva entre os distintos segmentos da área de Revestimentos Cerâmicos no Brasil, requer uma sistematização.
Tem-se observado que o intercâmbio de informações tecnológicas entre os segmentos constitutivos do setor de Revestimentos Cerâmicos é freqüentemente prejudicado pela não-compreensão de determinados termos.
Assm, com o intuito de contribuir para a melhoria da comunicação entre os profissionais que desenvolvem atividades relacionadas a Revestimentos Cerâmicos no Brasil (instituições de ensino, P&D, setor produtivo, normalizadores, especificadores, assentadores e o cliente final), pretende-se, com essa pesquisa, fazer a descrição, organização e sistematização terminológica da referida área, de forma a gerar o primeiro Dicionário de Revestimentos Cerâmicos em língua portuguesa (variante brasileira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Dayse Simon Landim de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Extração Automática de Termos e Elaboração Colaborativa de Terminologias para Intercâmbio e Difusão de Conhecimento Especializado
Descrição: O uso de terminologias sistematizadas contribui para tornar mais eficaz a comunicação entre especialistas. Entretanto, para se empreender a tarefa de sistematizar terminologias, é fundamental que haja ferramentas computacionais compatíveis com esse tipo de empreendimento. A Terminologia e a Informática são duas áreas que estão integradas, há pelo menos quatro décadas, em países desenvolvidos, com o objetivo de gerar produtos terminológicos melhores e mais fiáveis. É fato que, no Brasil, tal realidade vai se dar muito tardiamente e, ainda assim, os poucos terminólogos brasileiros que desenvolvem produtos terminológicos operam na maioria das vezes com ferramentas adaptadas e não elaboradas especificamente para a finalidade das suas pesquisas. Nossa  proposta, então, é a de corresponder a algumas exigências básicas da pesquisa terminológica por meio de uma ferramenta computacional baseada na Web, composta de módulos para extração automática de termos, elaboração colaborativa, intercâmbio e difusão do conhecimento terminológico disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Dayse Simon Landim de Souza - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Estudos Históricos, Políticos e Sociais da Linguagem: noção de "povo" em diferentes filiações e diferentes áreas da Lingüística e Arte, tendo como convergência a noção de discurso
Descrição: Através de um projeto que articula diferentes pesquisas com suas especificidades teóricas e metodológicas que terão como denominador comum, a relação com a análise do discurso, e interrogando as noções do político, social, histórico e ideológico, quando referidos à análise de linguagem, visamos trabalhar com a noção de povo (popular, erudito, lugar comum, esteriótipo etc) em um programa de atividades que dê as bases para a constituição da Unidade de Pesquisa em Estudos Históricos, Políticos e Sociais da Linguagem, no Departamento de Letras da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Integrante / Vanice Maria de Oliveira Sargentini - Integrante / Soeli Maria Schreiber da Silva - Coordenador / João Carlos Massarolo - Integrante / Valdemir Miotello - Integrante / Eni de Lourdes Pulcinelli Orlandi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Dicionário de Fisioterapia (DicFisio)
Descrição: Com o fito de minimizar as dificuldades de entendimento de conteúdo por parte dos indivíduos que atuam na área de Fisioterapia, pretendemos sistematizar sua terminologia elaborar um  dicionário (DicFisio). Ressalte-se que o domínio da Fisioterapia não tem ainda um repertório terminológico sistematizado em formato de glossário e/ou dicionário em quaisquer línguas de grande circulação. Supomos que esse estado de coisas se deva ao fato de que a Fisioterapia seja uma área relativamente nova - em relação às demais subáreas da Medicina - e que, por isso mesmo, todos os repertórios terminológicos disponíveis versam sobre a Medicina de maneira lato sensu. O que, infelizmente, não resolve o problema do consulente que vai em busca de um verbete, posto que o termo, visto na especificidade da sua subárea de atuação, tem o seu halo semântico muito bem definido, e um dicionário geral de Medicina não daria (nem poderia dar) essas especificidades de cada subárea de atuação. Daí a relevância dessa proposta, cuja equipe é interdisciplinar, composta por docentes e alunos dos cursos de Letras e Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gladis Maria de Barcellos Almeida - Coordenador / Claire Elisa Pablos Pinto - Integrante / Douglas Henriques Perez Pino - Integrante / Vanessa Aparecida Caleiro Ogata - Integrante.Número de produções C, T & A: 13