2021 - Atual
Plataforma aberta modular para construção, gestão e disponibilização de laboratórios remotos na Educação Básica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 31/05/2023.
Descrição: Os laboratórios remotos possibilitam a realização e manuseio de atividades práticas através de uma câmera web, no qual os usuários vivenciarem, a partir de dispositivos móveis, computadores desktop ou laptop, experimentos de forma remota e virtual. A plataforma é baseada em software e hardware open souce, permitindo soluções sustentável e escalável, proporcionando inovações contínuas em pesquisa e educação. Neste sentido, a plataforma possibilitará aos docentes e instituições interessadas a reaplicação do projeto no intuito de criar, ou construir novos laboratórios remotos. Portanto, além da possibilidade de replicação dos laboratórios, será possível, também, que os alunos possam desenvolver novas soluções e, assim, empreender no contexto que se encontram. Também em relação aos alunos a plataforma será utilizada para apoiar atividades extraclasse como oficinas e cursos on-line nas áreas científicas e tecnológicas, numa perspectiva maker e utilizando preferencialmente dispositivos móveis. O uso das plataformas pelos docentes poderá ser integrado aos planos de aulas, beneficiando o processo de construção do conhecimento por permitir elementos contextualizados e práticos advindos de situações reais de problemáticas da realidade de cada região do Brasil. Para isso, serão realizadas capacitações através de cursos e oficinas que possuem como objetivo capacitar os professores, além da disponibilidade de um Ambiente Virtual de Aprendizagem com conteúdos que podem ser produzidos pelos próprios docentes e alunos. A fim de, estimular a reutilização e reaplicação da plataforma, será disponibilizado, em repositório aberto, exemplos de práticas laboratoriais integrando laboratórios remotos em planos de aulas e também comunidade de práticas para compartilhamento de experiências. Desta forma, o projeto, inspirado na cultura maker, irá oportunizar benefícios e desafios educacionais não apenas aos docentes, mas aos estudantes também por permitir que se tornem protagonistas na construção de recursos educacionais baseados em laboratórios remotos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Proposta de framework para integração tecnologias digitais na Educação Básica, inspirado na cultura maker
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 31/05/2023.
Descrição: Este projeto destina-se a incentivar adolescentes, cursando a Educação Básica, a darem continuidade ao seu fluxo escolar e também motivarem-se pelas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM ) em suas trajetórias acadêmicas. Espera-se, proporcionar o empoderamento e motivação dos adolescentes, a partir da capacitação e um melhor conhecimento de suas oportunidades no setor tecnológico e das engenharias. Contribuindo assim para melhorar a qualidade de oportunidades em suas trajetórias acadêmicas ou profissionais. Para cumprir objetivo principal desta proposta, foram pensadas estratégias relacionadas aos estudantes e aos professores. Com as atividades voltadas aos alunos espera-se promover vocações, encorajar o empreendedorismo e aumentar a atratividade das carreiras científico-tecnológicas. As atividades relacionadas aos docentes objetivam a capacitação para a integração de tecnologia em seus planos de aulas e fomentar iniciativas e exemplos que estimulem as vocações científico-tecnológicas de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
VISIR+:Educational Modules for Electric and Electronic Circuits Theory and Practice following an Enquirybased Teaching and Learning Methodology supported by VISIR
Descrição: Este projeto tem como alvo a ampla área de Engenharia Elétrica e Eletrônica, e, dentro dele, o assunto da teoria e prática dos circuitos elétricos. Destina-se a definir, desenvolver e avaliar um conjunto de módulos educacionais que compreende laboratórios hands-on, laboratórios virtuais e um laboratório remoto chamado Virtual Instrument Systems In Reality (VISIR). A natureza de cada experiência (hands-on, virtual, real-remoto) tem um impacto sobre a percepção do estudante perante ao comportamento dos circuitos em cada situação, sendo, portanto, obrigatória para entender como esses diferentes objetos de aprendizagem podem ser organizadas em conjunto, a fim de garantir sua compreensão e aumentar suas habilidades em laboratório. A preocupação aqui é favorecer a autonomia dos estudantes para descobrir como os circuitos funcionam, através de uma abordagem baseada na investigação. O VISIR + reúne um laboratório remoto para experimentos com circuitos elétricos e eletrônicos já consolidado e parceiros do consórcio da Argentina, Áustria, Brasil, Portugal Espanha e Suécia, a fim de estender o acesso dessa plataforma. Os objetivos definidos e pretendidos pelo Projeto VISIR+ são os seguintes: 1.Enriquecer o currículo de cursos sobre teoria e prática de circuitos elétricos e eletrônicos, através da inclusão de práticas, simuladores e laboratórios remotos. 2.Progredir a aprendizagem do aluno e promover a sua autonomia. 3.Aumentar o conhecimento significativo dos alunos e o desenvolvimento de competências experimentais. 4.Aumentar as taxas de sucesso estudantes. 5.Utilizar ferramentas baseadas em TIC para permitir que as instituições parceiras atraiam estudantes para carreiras em STEM... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Gustavo Ribeiro da Costa Alves - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Josiel Pereira - Integrante.
2014 - Atual
GT-MRE: Grupo de Trabalho em Experimentação Remota Móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 10/11/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implantar uma plataforma que integre ambiente virtual de ensino e de aprendizagem através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, acessados por dispositivos móveis ou convencionais, e complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta contribuir e estimular a integração da tecnologia na rede pública de ensino. Esta proposta contempla a construção e validação da plataforma, disponibilizando um ambiente que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet, preferencialmente através de dispositivos móveis. A arquitetura proposta é baseada em recursos de hardware e de software opensource, a fim de, favorecer a replicação do projeto, e integração destes em um ambiente distribuído de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Alex Sandro Moretti - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante / Josiel Pereira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 10/11/2016.
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto piloto  que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá- SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo. Espera-se com esta proposta de projeto ampliar e consolidar o projeto piloto em desenvolvimento, implantar e avaliar de forma mais consistente a metodologia proposta que objetiva o desenvolvimento de Planos de Ensino e Planos Aulas, baseados no modelo TPACK, que contemplem a integração curricular das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e então compartilhar a experiência e todos os conteúdos didáticos e tecnologia gerada com outras instituições de ensino interessadas em replicar o modelo, a expertise adquirida a partir da execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem no Ensino Superior
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação, em três Instituições de Ensino Superior (IES), de ambiente virtual colaborativo de ensino-aprendizagem que engloba diversas tecnologias, como: representações tridimensionais, suporte e gestão de materiais de ensino, experimentação remota e espaços de trabalho compartilhados que visam facilitar a construção, gestão e transferência do conhecimento e a geração de inovação tecnológica. O ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem será implementado conjuntamente na Universidade Federal de Santa Cataria-UFSC, Campus Araranguá, Universidade Federal do Tocantins- UFT e Faculdade SATC de Criciúma -SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / George França dos Santos - Coordenador / Roderval Marcelino - Integrante / Marcel Campos Inocêncio - Integrante / Solange Aparecida do Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação Básica na rede pública de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 10/11/2016.
Descrição: Esta é uma iniciativa de integração da tecnologia em escolas públicas. É um projeto está estruturado em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração curricular das tecnologias nas atividades didáticas mediante a disponibilização de conteúdos didáticos acessados por dispositivos móveis, complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se implantar o projeto inicialmente está em desenvolvimento em duas escolas da pública no município de Araranguá-SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Josiel Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FUNDO REGIONAL PARA A INOVAÇÃO DIGITAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juarez Bento da Silva em 10/11/2016.
Descrição: Os mundos virtuais representam um potente meio para o ensino-aprendizagem que através da consciência do ambiente permitem que sejam mantidas interações sociais, as quais por si mesmas podem constituir-se numa base para a educação colaborativa. A inclusão da experimentação remota representa a integração de hardware aos mundos virtuais e constitui-se em fator significativo de inovação. Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual. Para consecução dos objetivos propostos serão utilizados os recursos das tecnologias MOODLE (Sistema de Gestão de Aprendizagem), OpenSim (servidor de mundos virtuais) e SLOODLE (mashup do MOODLE com Second Life) todas estas tecnologias e softwares livremente distriuídos e de código aberto (open source). A inclusão da experimentação remota no ambiente proposto tem o objetivo de associá-la aos materiais de ensino, disponíveis no ambiente, conferindo-lhes uma realidade científica com propósitos educacionais que visa aumentar a flexibilidade e o alcance colaborativo das atividades de ensino e de aprendizagem, pois, os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância e podem proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / Suenoni Paladini - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / Javier Garcia-Zubia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças curriculares e Aprendizagem colaborativa entre as escolas do PROUCA em Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo. O desenvolvimento dos trabalhos será organizado em duas fases: a primeira destina-se ao levantamento e análise das práticas pedagógicas desenvolvidas em sala de aula decorrentes da implantação do PROUCA nas escolas públicas, de ensino básico, no estado de Santa Catarina. Nesta etapa, objetivamos investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das salas de aula das doze escolas em que o PROUCA foi implantado. Em seguida, a partir de critérios definidos no corpo do projeto, selecionaremos quatro escolas para a constituição de uma rede colaborativa de boas práticas docentes, a qual servirá para a troca de experiências entre os pesquisadores, educadores e alunos das escolas selecionadas. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento a inovações curriculares no ensino básico, a proposição de metodologias alternativas para melhor aproveitamento do PROUCA, a construção de uma comunidade online de aprendizagem colaborativa entre as escolas investigadas, a produção de seminários temáticos, bem como, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Edna Araújo - Integrante / Fernanda Mastrogiacomo - Integrante / Gabriele Mendes da Silva - Integrante / James Mota Esteves - Integrante / Luani de Liz - Integrante / Martha Kaschny Borges - Integrante / Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
RExNet-Yippee Remote Experimentation Network - Yielding an Inter-University Peer-to-Peer e-Service
Descrição: O Projeto RExNet - Yiuppee cria uma rede intercontinental de laboratórios de experimentação remota, com suporte de instituições européias e da latino-americanas de educação superior,  finaciado pela União Européia, através do Programa ALFA. A rede RExNet é formada por 10 instituições de Ensino Superior, sendo 5 da Europa e 5 da América Latina:
Alemanha: Universidade Técnica de Berlim & Universidade de Bremen
Portugal: Universidade do Porto & Instituto Politécnico do Porto
Escócia: Universidade de Dundee
Brasil: Universidade Federal de Santa Catarina & Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Chile: Pontifícia Universidade do Chile & Universidade Católica de Temuco
México: Universidade de Monterrey
Já é fato, para a comunidade educacional, que a experimentação remota é um importante suplemento à prática laboratorial presencial senão, como em cursos de ensino a distância, um substituto nada desprezível (aqui, experimentação remota sendo compreendida como a provisão de recursos destinados à execução de experimentos no mundo real). É fato, também, que pesquisas sobre os aspectos econômicos, técnicos e pedagógicos, da experimentação remota são absolutamente relevantes. No entanto, a RExNet procurará levantar questões sobre (e buscar soluções para) os desafios agregados ao estabelecimento de uma rede ponto-a-ponto de laboratórios remotos.
A participação da UFSC (EGC & INE, via RExLab - Laboratório de Experimentação Remota) se dá:
Desenvolvimento e hospedagem do site oficial da RExNet (http://www.rexlab.net)
P&D em Experimentação Remota. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Coordenador / José Manuel Martins Ferreira - Integrante / Dieter Müller - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Luís Enrique Sucar - Integrante / Oriel Andrés Herrera Gamboa - Integrante / Luciano Eduardo Chiang Sánchez - Integrante / Heinz Hermann Erbe - Integrante / Nicolas Hine - Integrante.Financiador(es): Instituto Politecnico do Porto - Cooperação / Pontificia Universidad Catolica de Chile - Cooperação / Technische Universität Berlin - Cooperação / Universidad Católica de Temuco - Cooperação / Universidad de Monterrey - Cooperação / Universidade do Porto - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universität Bremen - Cooperação / University of Dundee - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2001 - Atual
STROKE - Detecção precoce de AVC isquêmico e determinação da
Descrição: 1 - Calcular fluxo sangüíneo no cérebro com base em TC dinâmica (cálculo da variação local relativa de densidade radiológica);
2 - Utilizar a análise computacional para identificação e detecção precoce (menos que 6 horas de evolução) de AVC isquêmico. Isto será possível pois os efeitos isquêmicos na perfusão cerebral levam a um aumento da acentuação e retardo da eliminação do contraste iodado, devido a uma vasodilatação reflexa;
3 - Identificar a presença de regiões com baixo fluxo sanguíneo (zona de penumbra) que seriam potencialmente recuperáveis através de terapia;
4 - Identificar o tamanho da região de penumbra com o software e comparar com a área resultante da evolução do AVC em futura tomografia (sete dias após a primeira TC);
5 - Realizar o desenvolvimento de estudo de casos no Hospital Regional de São José para relacionar, sinais precoces de AVC identificados pelo radiologista (sinal da artéria cerebral média hiperdensa, hipodensidade do parênquima e edema cerebral) e tamanho da região de penumbra identificado pelo software, com prognóstico (morbi-mortalidade) dos pacientes vítimas de AVC.
6 - Validação do software, comparando-se seus resultados com sinais identificados por um médico radiologista geral, um médico neuroradiologista e por um médico neurologista.
7 - Elaboração de um protocolo radiológico (tamanho mínimo de região de penumbra, tamanho máximo de região isquêmica) para possível indicação ou contra indicação de início de terapia trombolítica, individualizando-se assim o tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Bosco da Mota Alves - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante / Rafael Charnovscki - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.