2023 - Atual
Aplicação de texturas 3D, em ambientes digitais voltadas à apresentação de Produtos
Descrição: A escolha do software de renderização adequado pode melhorar significativamente a qualidade do trabalho, permitindo a criação de imagens e animações mais realistas. Isso pode ser especialmente importante para projetos que visam atrair clientes ou investidores, estando relacionada com a economia de tempo e custo, na elaboração de um projeto. 
Podemos relacionar ainda, o ganho no aumento da produtividade, desde que a escolha do software de renderização adeque-se a seu objetivo, permitindo que os designers trabalhem de forma mais eficiente e rápida. Isso pode ser particularmente importante para projetos com prazos mais breves.
Desta forma, justifica-se que novas técnicas e tecnologias podem auxiliar no desenvolvimento para futuros projetos e para manter a relevância com o mercado, pois à medida que a tecnologia avança, novos softwares de renderização são lançados com novos recursos e funcionalidades. 
Esta pesquisa pode ajudar a identificar os software mais atualizados e relevantes para o trabalho em questão, considerando a importância de necessidades específicas do projeto e as vantagens que um software de renderização adequado pode oferecer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Coordenador.
2014 - 2016
Construção de instruções didáticas para o ensino de software CAD
Descrição: Para produzir material didático, em um laboratório de pesquisa de ensino, é preciso entender qual a estrutura do processo de aprendizagem do aluno. Desta forma é possível identificar quais as formas mais adequadas de produzir o efeito desejado - domínio do software para uso em projetos de design 
O seguinte projeto tem como foco o desenvolvimento de material didático-pedagógico para o ensino de um software CAD (SolidWorks), a fim de contribuir com as mais diversas técnicas/mídias que visam melhorar a construção do conhecimento. O software em questão é bastante complexo, pois necessita de um bom entendimento, em se tratando de uma ótica espacial, pois sua construção parte sempre de uma visualização tridimensional da forma/produto, sua construção inicia-se sempre de um objeto/modelo 3D para suas derivações em 2D, como por exemplo: desenhos técnicos.
Este projeto propõe o desenvolvimento de um material didático-pedagógico, como citado anteriormente, a fim de detalhar os processos de aprendizagem do software citado num conjunto de diversas mídias que irão gerar um documento digital e impresso, onde servirá de base/apoio para três disciplinas do curso de Design Industrial da UDESC, as disciplinas atendidas no curso de Design industrial serão: Modelamento Virtual I, II e III, todas as três disciplinas utilizam na construção/desenvolvimento de seus conteúdos o software SolidWorks.
Onde nas mídias digitais poderão ser trabalhadas formas distintas, como por exemplo, vídeos e narrações dinâmicas e no livro estas imagens serão estáticas, mas nunca perderão seu foco, que é facilitar a aprendizagem e a construção do conhecimento, onde esta construção de conhecimentos não se dê de maneira monótona e muitas vezes cansativa, mas, de forma prazerosa.
Este é o primeiro passo para que se torne mais fácil à aprendizagem do software CAD, citado anteriormente, agindo como instrumento facilitador do processo da construção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Coordenador.
2011 - 2014
A relação das mídias e suas interferências no aprendizado de Software Gráficos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar, conceituar e verificar a importância das diversas formas de mídias disponibilizadas atualmente nos sistemas computacionais, assim como o impacto no uso de cada uma delas na relação entre ensino e aprendizagem de software gráficos através da geração de tutoriais aplicados para o mesmo fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Coordenador.
2007 - 2012
P&D de Soluções Ergonômicas para o Design de Simuladores de Vôo em Ambiente Imersivo de Realidade Virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa representa o aprofundamento em uma problemática identificada no decorrer do projeto: P&D de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica", as pesquisas em torno das questões ergonômicas, envolvendo revisão bibliográfica, entrevistas com pilotos e as próprias reflexões sobre o desenvolvimento do simulador, revelaram um limitador ao grau de correspondência a que um simulador de vôo poderia obter com operações reais de pilotagem. Resulta deste fato que pilotos experientes estão mais propensos aos distúrbios orgânicos, náuseas são mais freqüentes, quando impostos à condução de aeronaves de alta performance em simuladores de vôo. A presente iniciativa pretende promover pesquisas para o esclarecimento de soluções aos problemas relativos à realidade virtual imersiva em simulação de vôo, visando alcançar a maior adequação ergonômica de equipamentos simuladores de movimentos, considerando os aspectos peculiares relacionados à pilotagem aeronáutica. Têm-se, como pressuposto, que um equipamento simulador de vôo dificilmente poderia reproduzir os esforços a que os pilotos se submetem em vôos reais com igual intensidade, porém, antecipa-se a possibilidade de alcançar com esta pesquisa a reprodução de esforços, através da configuração de movimentos utilizando apenas a força de 1G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica
Descrição: Este projeto de Pesquisa e desenvolvimento de soluções em design para um simulador de movimento de uso aeronáutico, objetivaria, no geral, a promoção de pesquisas para o esclarecimento de métodos de projeto, adequação ergonômica do equipamento, customização, montagem e desmontagem, acessibilidade, confiabilidade, manutenibilidade, operacionalização de uso e fabril, materiais e processos produtivos aplicáveis, assim como a aplicação dos resultados no desenvolvimento do projeto deste equipamento.
O projeto iniciaria seus trabalhos utilizando, temporariamente, recursos existentes no departamento: o Lab-design, o laboratório da madeira, a oficina mecânica e trabalho voluntário de estudantes interessados no desenvolvimento do projeto.
Contaria com a utilização de três computadores, uma impressora, um plotter e uma sala para o desenvolvimento das atividades. Os recursos necessários para a continuidade do projeto seriam pleiteados quando publicados os editais específicos.
As atividades de pesquisa e desenvolvimento, propriamente ditas, estariam divididas em três etapas: 1 - as iniciais (revisão do detalhamento técnico prévio, modelamento digital das soluções existentes, inteiração do projeto, aplicação metodológica para intervenções e especificações de requisitos qualitativos, especificações ergonômicas, análise de materiais e processos produtivos e especificações de requisitos gerais para o projeto); 2 - as intermediárias (investigações dos problemas evidenciados: ergonômicos, de materiais e produtivos, aplicação dos resultados das investigações para soluções de projeto, geração de alternativas, uso da ferramenta de Engenharia de Valor, confirmação das soluções alcançadas e construção de modelos virtuais e físicos) e; 2 - as finais (preparação e finalização da documentação técnica, confirmação dos resultados obtidos e redação e divulgação dos resultados).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Felipe Dausacker da Cunha - Integrante / Ricardo Antonio Álvares Silva - Integrante / Elton Moura Nickel - Integrante.
2004 - Atual
TÉCNICAS DE MODELAGENS E RENDERIZAÇÃO EM SOFTWARES TRIDIMENSIONAIS
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo estudar e apresentar as diversas etapas, onde o profissional que utiliza os softwares tridimensionais deve conhecer para que seu trabalho de modelagem, como também sua renderização final possua aspectos realísticos, como: técnicas de modelagens básicas e especiais, iluminação, texturas e renderização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Coordenador.
2003 - 2005
Técnicas de animação em ambientes 3D
Descrição: O seguinte trabalho faz um estudo dos princípios fundamentais de animação desenvolvidos na década de trinta aplicados no ambiente virtual da animação tridimensional contemporânea. Tais princípios foram identificados e um software de animação tridimensional foi escolhido. Foram desenvolvidos um ambiente e um contexto para animação. Os princípios foram testados e verificou-se uma aplicabilidade satisfatória devido à versatilidade do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Dutra da Silveira Neto - Coordenador / Andrei Krepsky de Melo - Integrante / Murilo Scoz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.