2022 - Atual
SIPREDVS - Sistema Previsor de Demanda e Vazões Semi-horária
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento foi originado no âmbito do Edital 2020.1 por meio da Chamada Pública para Desenvolvimento de Projetos de P&D+I, cujo código ANEEL é PD-00394-2116/2021. O módulo de previsões de vazões afluentes deverá ser capaz de, com base em precipitações realizadas e previstas por modelos meteorológicos (GFS, GENS, ETA, ECMWF e CSFV2), realizar previsões, por posto de medição utilizado pelo DESSEM, discretizadas em intervalos semi-horários para um horizonte de, pelo menos 7 dias, utilizando técnicas de Machine Learning. O módulo de previsões de demanda de energia deverá ser capaz de realizar previsões discretizadas em intervalos semi-horários, por barramento e agregado por submercado utilizados pelo DESSEM, para um horizonte mínimo de 7 dias, utilizando técnicas de Machine Learning. Todas as saídas dos módulos devem ser compatíveis com o formato dos arquivos de entrada do DESSEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro de Barbosa Aquino - Coordenador / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Guilherme Delgado Soriano - Integrante / Jeydson Lopes da Silva - Integrante / Alex Ferreira Moreira - Integrante / Davidson da Costa Marques - Integrante / Murilo Araújo Souza - Integrante / Antônio Gustavo Evangelista Muniz Santos - Integrante / Valdete Oliveira de Carvalho - Integrante.
2018 - 2022
Planejamento da Expansão da Geração com foco na Emissão de CO2 e novas metodologias para previsão de geração eólica
Descrição: o objetivo geral projeto de pesquisa é desenvolver colaborativamente novas metodologias para a previsão de ventos por técnicas de mineração de dados no sentido de buscar formas de minimizar essas emissões de CO2 a partir de um planejamento de expansão da geração do sistema elétrico de longo prazo. Bem como, os seguintes objetivos específicos: 1-Analise das Fontes geradoras do Sistema Elétrico brasileiro comparando custos x emissão de CO2 para a sua modelagem no Modelo de Otimização Operação do Sistema em uso no Brasil; 2- Avaliação da Implementação no modelo de otimização de sistemas hidrotérmicos a operação pela minimização da emissão de CO2 e comparando com a otimização pela minimização do custo de geração; 3- Estudo do estado-da-arte em mineração de dados e análise multiresolução de séries temporais; 4- Proposição de metodologias para extração de padrões, localização de eventos extremos, de séries temporais meteorológicas, em sítios do Brasil e Reino Unido, com foco na velocidade do vento para a geração eólica; 5- Realização de experimentos em estudos de caso de localização de eventos extremos em séries temporais estudadas no item 4. Projeto foi registrado na UFPE , processo... 23076.020190/2018-31 - PROJETO DE PESQUISA - 01/06/2018 15:07:43.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro de Barbosa Aquino - Coordenador / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Guilherme Delgado Soriano - Integrante / Beatriz Alves Cosmo - Integrante / Roberto Felipe Andrade Menezes - Integrante.
2013 - 2018
Sistema de Previsão de Ventos e Geração Eólica em Sítios do NE
Descrição: Levantamento da Base de dados de ventos dos locais onde está sendo planejado o parque de aerogeradores. Estudo das séries temporais dos diversos postos de ventos levantados e análise de suas características estatísticas. Neste projeto serão desenvolvidos, inicialmente, modelos de previsões com horizontes diferentes, de 1,2, 3 até 72 horas à frente, fundamentados nas RNA's e Sistemas Neuro-Fuzzy. Avaliar modelos baseados na própria variável vento e outras variáveis climatológicas e as outras ferramentas de inteligência artificial e métodos estatísticos. Assim a originalidade do projeto será garantida pela utilização e aprimoramento de modelos de previsão baseados em técnicas de inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro de Barbosa Aquino - Coordenador / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Jussara Gomes de Melo - Integrante / Ramon Bezerra de Souza - Integrante / Ricardo Lima Bezerra - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste - DMPIER
Descrição: O objetivo principal do projeto aqui proposto é desenvolver uma Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste, através da modelagem de diversas fontes geradoras possíveis no horizonte de planejamento da expansão como hidráulica, térmica,solar, biomassa e eólica, e da aplicação de ferramentas matemáticas destinadas a sua solução via pontos interiores, redes neurais artificiais e algoritmos genéticos, especializadas em problemas de programação linear o não linear quadráticas. O modelo desenvolvido será implementado em software específico para simulação e planejamento da expansão. Para isso os seguintes objetivos intermediários serão alcançados. a) Modelagem do problema do planejamento da expansão do sistema eletro-energético da região Nordeste com base em múltiplas fontes energéticas locais e em importação de energia de outras regiões, seja na forma de eletricidade ou de combustíveis, sob condições de incerteza de recursos (cenários de fontes geradoras térmicas), de tecnologias (aperfeiçoamento tecnológico) e de mercado (cenários possíveis de mercado); b) Identificação e desenvolvimento de metodologias adequadas para o tratamento e solução do problema de planejamento da expansão apresentado anteriormente; c) Com a implementação em software da modelagem a ser desenvolvida estará sendo criado um sistema de apoio às decisões que permitam indicar a solução ótima ou a mais adequada a atender aos objetivos estratégicos que venham a ser definidos; d) Desenvolvimento de recursos humanos da Chesf e da instituição parceira no campo do planejamento energético regional de interesse da região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro de Barbosa Aquino - Coordenador / Otoni Nobrega Neto - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Geraldo Leite Torres - Integrante / Luiz Filipe Alves Cordeiro - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Roberto Sotero Filho - Integrante / Rodrigo Nunes de Melo - Integrante / Manoel de Sá Jardim Neto - Integrante / Diogo Antônio da Silva Soares - Integrante.
2012 - 2017
Desenvolvimento e implementações de provas de conceito de Redes Inteligentes (RI) em localidade piloto com elevadas restrições ambientais - Caso Ilha de Fernando de Noronha (IFN)
Descrição: Desenvolver e implementar provas de conceito de RI, contemplando os recursos técnicos necessários, microgeração distribuída, avaliação da viabilidade de sua aplicação sob o aspecto da sustentabilidade, da qualidade da energia e do suprimento a veículos elétricos, a partir de aplicação piloto na IFN. No setor elétrico nacional, o conceito de RI tem sido explorado preferencialmente em ambientes metropolitanos, entretanto, se identifica lacunas tecnológicas relacionadas a verificação da viabilidade de sua aplicação em situações de elevadas restrições ambientais, acrescida da microgeração distribuída. Nesta realidade, a motivação para aplicação do conceito de RI na Ilha de Fernando de Noronha se dá pelos aspectos de sustentabilidade ambiental, de eficiência energética e de gestão eficiente de fontes alternativas de geração de energia elétrica. Nas experiências atuais que se têm conhecimento, dentro do setor elétrico nacional, também não se há conehcimento da implantação de RI que leve em consideração a interoperabilidade e intercambialidade dos sistemas de medição e automação, além da avaliação da qualidade de energia elétrica(QEE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Coordenador / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Isadora Rocha Matias - Integrante / Regina Maria de Lima Neta - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração Solar Fotofoltaica na Matriz Energética Brasiléira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Afonso de Carvalho Júnior em 05/07/2013.
Descrição: Montar uma rede de qualimetria e oscilografia na rede de distribuição do Complexo Esportivo da Arena da Copa, objetivando aquilatar o desempenho a priori e a posteriore da instalação do Complexo. Mensurar o impacto da injeção de harmônicos da Central Solar de 2MW na rede de distribuição. Estudar o controle de reativo no ramal de distribuição e seu reflexo na tensão dos barramentos de suprimento na rede de distribuição devido a possível rápida inversão do fluxo no ramal de distribuição. Estudar os efeitos de transitórios elétricos magnéticos causados por faltas nos ramais de distribuição em torno do Complexo Esportivo, considerando a operação em desbalanço e a amplificação de harmônicos nos conversores de freqüência. Comparar o impacto da interconexão da geração solar de 2MW na rede de Distribuição resultante de estudo e medição em campo, no Complexo Esportivo da Arena de Copa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Christiany Belini Goulart - Integrante / Letícia Lúcia da Silva - Integrante.
2011 - 2016
Auto-Regulador magnético de Tensão em 13,8kV - Cabeça -de-série- ARMTRS
Descrição: O crescimento da demanda dos sistemas de potência tem exigido diagnósticos prévios dos pontos de estrangulamento da rede de média tensão - MT. Ramais são implantados/ampliados para atender as cargas mais distantes, podendo comprometer o controle de tensão. Os longos ramais de distribuição são mais sujeitos a defeitos transitórios monofásicos. As faltas provocam desligamentos de grandes trechos dos alimentadores ou afundamentos significativos que desligam muitos clientes. As perdas de cargas elevadas à montante dos defeitos podem ser eliminadas se as correntes forem controladas, o que evitaria também perdas de cargas nas fases sãs, uma vez que muitos defeitos na distribuição são auto-extinguíveis. Esses problemas na qualidade de energia foram mitigados teoricamente no P&D Celpe 0043-005/2007, cujos resultados mostraram que o ARMTRS é capaz de eliminá-los. A construção de um cabeça de série para o sistema 13,8kV é um passo natural na cadeia do desenvolvimento do produto.
Como produto desse projeto, teremos um Protótipo industrial de ARMTRS, em 13,8 kV, com combinação série de banco de capacitores e reator linear, com reator saturado em paralelo, para regular tensão em regime permanente e limitar afundamentos de tensão transitórios no modo monofásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Luis A. M. da Fonte - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Construção e Aplicação de Supressor Magnético de Afundamentos para Cargas Sensíveis Industrial - SMASI
Descrição: Atualmente, para mitigar os distúrbios de afundamento/elevação de tensão, o setor elétrico realiza buscas sistêmicas e não localizadas, que são economicamente inviáveis para alguns casos de grandes clientes de energia/geradores de insumos básicos. A despeito dos benefícios já alcançados, constata-se ainda que os clientes com cargas sensíveis permanecem com dificuldades para mitigar as VTCDs internamente geradas e, muitas vezes, atribuídas às Distribuidoras. Os efeitos relevantes produzidos por tais ocorrências na economia do país e nas empresas estimularam o interesse em ampliar os horizontes de P&Ds Celpe anteriores para atender diretamente os clientes sensíveis através do desenvolvimento do SMASI, apropriado para baixa tensão e, portanto, capazes de minimizar os efeitos das VTCDs no cliente. Este projeto disponibilizará ao cliente com cargas sensíveis um equipamento de pequenos módulos de potência, com baixo custo e alta velocidade de atuação que implica numa grande redução das VTCDs.
Como produto do projeto teremos um Protótipo industrial de Supressor Magnético de Afundamentos para Cargas Sensíveis, com estruturas magnéticas divididas, constituídas de unidade não monobloco, e com ligação dos enrolamentos em paralelo, na tensão de 380V e potência de até 200Kvar, para minimização dos efeitos de VTCDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Luis A. M. da Fonte - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Alexandre Manoel de Farias - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de Otimização da Simulação Energética da Integração de Energia Eólica e Outras Fontes no NE
Descrição: Desenvolver um modelo de otimização para simulação de geração de energia considerando fontes de energia eólica, térmica e hidráulica para o sistema NE. Este modelo deverá ser capaz de avaliar os impactos energéticos e econômicos causados pela inserção da energia eólica. 
O modelo deverá representar os sistemas de geração e responder a variações de carga no horizonte de estudo de 15 a 20 anos. 
Devido a forte interligação dos sistemas de geração do Sul/Sudeste/Centro-Oeste com os do Nordeste/Norte, a modelagem do sistema deverá considerar os seguintes aspectos. 
1. Representar detalhadamente o sistema interligado N/NE e simplificar o Sul/Sudeste/Centro-Oeste para ganhar rapidez de  processamento sem comprometer a precisão dos resultados.
2. Utilizar uma ferramenta de otimização de grande porte que deverá ser escolhida função da modelagem do problema e também de uma comparação entre técnicas tradicionais de inteligência artificial como algoritmos genéticos e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro  Barbosa de Aquino - Coordenador / Geraldo Leite Torres - Integrante / Manoel Henrique de Nóbrega Marinho - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidrelétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Previsão de Carga em Curto e Médio Prazo considerando a Variável Temperatura
Descrição: O objetivo principal do projeto será desenvolver um modelo computacional para fornecer os valores das cargas diárias previstas para o sistema celpe e 07 regiões nos horizontes de curto e médio prazo (7 e 15  dias). Para se obter estas previsões serão utilizadas informações do histórico de carga da celpe além do histórico e previsão de temperatura que será fornecida pela Celpe.
Dessa forma surgem dois objetivos secundários: o primeiro o desenvolvimento de um banco de dados comum de carga e temperatura a ser utilizado pelo modelo de previsão de carga; e o segundo as analises de vários modelos de previsão para o problema  em foco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Ronaldo Ribeiro  Barbosa de Aquino - Coordenador / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema Inteligente de Manutenção Preditiva de Transformadores de Potência
Descrição: Considerando o modelo atual do setor elétrico nacional, aonde as empresas de transmissão de energia elétrica recebem mais, de acordo com a maior disponibilidade operacional dos seus equipamentos, bem como a necessidade de redução dos seus custos operacionais no sentido de viabilizar a própria sobrevivência da empresa num mercado cada vez mais competitivo e globalizado, estamos assistindo a um avanço na tecnologia utilizada nos processos de automatizações das instalações, com destaques, por exemplo, para a monitoração e diagnóstico de estado dos equipamentos de forma preditiva (on-line), ou seja, sem indisponibilizar os equipamentos, como os grandes transformadores de potência, considerados como os principais equipamentos dentro da distribuição de energia.
Assim sendo é de suma importância que cada empresa, com base na análise de desempenho operacional dos seus transformadores, defina as suas prioridades, não só em função da importância relativa do equipamento para o sistema, mais principalmente optando para monitorar apenas aqueles parâmetros que possam diagnosticar, de forma incipiente, um tipo de problema no equipamento com maior probabilidade de ocorrência para algumas famílias de equipamentos, e que dentro de um curto espaço de tempo, o defeito possa evoluir para uma falha. 
Como técnica preditiva para a avaliação e diagnóstico de estado de transformadores imersos em óleo mineral isolante, destaca-se o ensaio de análises de gases dissolvidos (DGA) ou análise cromatográfica do óleo isolante, que em função do tipo e da quantidade de gases combustíveis gerados pelo equipamento e absorvidos pelo óleo isolante, indica a presença de problemas (defeitos) ou falhas incipientes associadas à parte ativa do transformador. 
Com o objetivo de melhorar o planejamento das manutenções preditivas em transformadores, a CELPE, através da Unidade de Planejamento e Controle da Manutenção de Subestações EMSE/EMS/SEN, esta realizando junto com a UFPE/DEESP/LDSP o projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Ronaldo Ribeiro  Barbosa de Aquino - Coordenador / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Viviane Khoury Asfora - Integrante / Agnaldo Magnum de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelo Para Previsão de Geração Eólica utilizando inteligência artificial
Descrição: Projeto CNPq Processo N° 550619 /2005-4   Modalidade  AI.
O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE.
Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), lógica fuzzy e transformadas wavelets para a previsão de ventos e geração eólica. Além da utilização das redes neurais artificiais recorrentes aplicadas a solução otimizada do problema de despacho econômico de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Josinaldo Bezerra de Oliveira - Integrante / Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ronaldo Ribeiro  Barbosa de Aquino - Coordenador / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.