2021 - 2021
Virtual Label - Aplicativo de Digitalização de Rótulos: Adotando Design Thinking e Programação Extrema no Desenvolvimento de um Produto Mínimo Viável
Descrição: O projeto visa disponibilizar as informações contidas nos rótulos dos produtos de uma forma digitalizada, através de um aplicativo mobile, simplificando a leitura, interpretação e acesso das informações técnicas contidas nas embalagens dos produtos, assim contribuindo para a compreensão dessas informações, principalmente para o público que contém restrições alimentares, alergias ou intolerâncias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Coordenador / Lucas Giovnini de Andrade Amorim - Integrante.
2021 - Atual
Uma Investigação sobre a Manutenibilidade de Sistemas de Aprendizado de Máquina
Descrição: Este projeto de pesquisa tem três objetivos principais. Inicialmente, visamos investigar as diferenças entre sistemas de AM e convencionais. Em seguida, nosso objetivo é propor métricas e indicadores de qualidade de design para sistemas de AM. Finalmente, visamos recomendar soluções para melhorar a qualidade do design e o refatoramento de código para garantir a Manutenibilidade dos sistemas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / ALMEIDA, EDUARDO - Coordenador / gecynalda gomes - Integrante / ifteckhar ahmed - Integrante.
2019 - 2023
Uma Investigação sobre Processos, Ferramentas e Métricas para a Migração de Sistemas Monolíticos em Micro-serviços
Descrição: A arquitetura de microserviços fornece uma estrutura de software para o desenvolvimento de um conjunto de pequenos e autônomos serviços de software, que se comunicam através de protocolos leves de redes. a migração de sistemas monolíticos para microserviços é uma tarefa complexa, podendo envolver diversos processos e  ferramentas. Este projeto visa caracterizar os processos, ferramentas, métricas etc existentes no contexto da migração de sistemas monolíticos para microserviços, bem como, propor alternativas à essas abordagens existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Coordenador / Guilherme Luciano Donin Villaca - Integrante / Márcio Veronez - Integrante.Número de orientações: 4
2019 - Atual
QUIASMA: FILOSOFIA, CIÊNCIA  e ARTE
Descrição: A proposta surge de uma demanda acalentada por estudantes e pesquisadores oriundos de diferentes áreas de formação, inspirando-se no conceito grego "khiasmós" que remete para algo que se dispõe de forma cruzada e que, na biologia, designa o cruzamento que fazem certas estruturas de tipo orgânico. Por sua vez, o pensador francês Maurice Merleau-Ponty (1908-1961) se reapropria dessa categoria a fim de descrever a dimensão ontológica do mundo vivido desde onde se agencia um 'entrelaçamento' ou 'entrecruzamento' entre homem e natureza. Ao mesmo tempo, o filósofo abre, no contexto de sua ampla produção, uma interlocução viva com outras formas de pensamento ou experiência como a ciência (em particular, a Psicologia, a Neurologia, a Sociologia, a História, a Tecnologia/Cibernética) e a arte (literatura, pintura, música, teatro, cinema). Nessa perspectiva, o projeto ressignifica a noção de quiasma num movimento transversal, isto é, de entrecruzamento entre as diversas áreas sem se restringir apenas aos trabalhos do autor em questão. Para tanto, as atividades focarão inúmeras dinâmicas como cursos, leituras, discussões, eventos, seminários, oficinas, filmes, documentários, objetivando, sempre, uma maior integração com outras redes de pesquisa nacionais e internacionais, além da edição/publicação de textos produzidos pelos seus membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Douglas Antônio Bassani - Integrante / Elizia Cristina Ferreira - Integrante / Vanessa Furtado Fontana - Integrante.
2019 - Atual
Extração de Linhas de Produtos de Software a Partir de Produtos Variantes em Empresas de Software de Pequeno e Médio Porte
Descrição: O reúso de software é uma técnica fundamental para construções de novos produtos. Nesta estratégia, artefatos já desenvolvidos são a base para o desenvolvimento de novos artefatos. Geralmente o reúso é aplicado por meio de uma abordagem oportunista, aonde os artefatos são simplesmente copiados/clonados e então modificados/adaptados para construir o produto desejado. Contudo, a abordagem oportunista gera problemas técnicos relacionados à manutenção e evolução de um portfólio com muitos produtos. Para contornar este problema, existem as estratégias de reúso sistemático, como por exemplo, as Linhas de Produtos de Software (LPSs). Em uma LPS, uma infra-estrutura comum é utilizada em vários produtos e somente as diferenças são implementas. Esta centralização de artefatos sistematiza o reúso e evita problemas técnicos de manutenção e evolução. Apesar dos benefícios, as LPSs são pouco utilizadas em empresas de pequeno e médio porte. Além disso, as técnicas existentes para extração de LPSs a partir de produtos variantes desenvolvidos de forma oportunista não consideram as limitação de recursos humanos, financeiros, e necessidade específicas de empresas de pequeno e médio porte. Com foco neste cenário, este projeto de pesquisa visa a definição de um processo e a construção de uma ferramenta para auxiliar pequenas e médias empresas alcançar o reúso sistemático utilizando seus produtos já existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Wesley Klewerton Guez Assunção - Coordenador / thelma elita colanzi - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Integrante / Roberto Erick Lopez-Herrejon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Uma Investigação sobre a Análise, Projeto e Implementação de Linhas de Produto Dinâmicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 26/12/2018.
Descrição: Apesar da crescente atenção da comunidade de pesquisa para investigar o processo de desenvolvimento de DSPL, ainda existe uma carência de uma abordagem sistemática envolvendo as atividades de análise, projeto e implementação de DSPL, assim como estudos empíricos. Quando existentes, os trabalhos são focados em apenas uma das etapas, além de carecerem de validação empírica. Neste contexto, este projeto propõe a definição de uma abordagem sistemática e integrada para a análise, projeto e implementação de DSPL, além de estudos experimentais com a abordagem. O objetivo central do projeto é entender como as features funcionais e dinâmicas devem ser especificadas e modeladas, quais estilos arquiteturais e padrões de projeto podem ser utilizados no design da arquitetura dinâmica, assim como identificar os mecanismos para implementação de variabilidades e paradigmas de desenvolvimento mais apropriado ao desenvolvimento de DSPL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador.
2013 - 2020
Sistema de Informação e Gestão de Acidentes de Trânsito SIGTRANS
Descrição: O SIGTRANS é um Sistema de Informação Geográfica que viabiliza o registro de acidentes e vítimas de acidentes de trânsito e análises com formação e alternação de cenários, numa perspectiva georreferenciada, facilitando a tomada de decisões, contribuindo à melhor compreensão dos problemas relacionados. Ele visa, dentre outros aspectos, apoiar a gestão municipal oferecendo informações para que especialistas e não especialistas das áreas de trânsito, saúde pública, corpo de bombeiros, dentre outros interessados, possam analisá-las com dimensão espacial e temporal, relacionando-as para tomada de decisão fundamentada em dados. Até 2016, era denominado Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Internet, SIGETRANS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Rogério Rizzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
RiSE Labs
Descrição: O grupo RiSE Labs tem estabelecido diversas cooperações internacionais, atuado em diferentes projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de Engenharia de Software (em especial, reuso de software), formado recursos humanos de qualidade, além de ter publicado artigos nos principais eventos e periódicos do mundo na área e recebido diversas premiações no Brasil e exterior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Manoel Gomes de Mendonca Neto - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo Mota - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Yguarata Cerqueira Cavalcanti - Integrante / de Almeida, Eduardo Santana - Coordenador / de Lemos Meira, Silvio Romero - Integrante / tassio ferreira vale - Integrante / ALVIM, LORENO - Integrante / SOARES, LARISSA - Integrante / SANTOS, ALCEMIR - Integrante / SOUZA, IURI - Integrante.
2010 - 2013
Em Busca de um Processo para a Análise e Projeto de Linhas de Produto de Software orientada a Serviços
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo para o desenvolvimento de linhas de produto de software com foco em serviços. O processo proposto irá contemplar as fases de definição de escopo, engenharia de requisitos e projeto arquitetural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SPLSmart: Desenvolvimento de uma Linha de Produtos para Aplicações de Gestão Medica - (Edital RHAE/CNPq Nº 062/2009 - R$ 298.069,71)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma linha de produtos para aplicações de gestão medica (consultório, clinica, laboratório e hospital) e posterior re-desenvolvimento dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Manoel Gomes de Mendonca Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Certificação de Componentes de Software: Em Busca de um Modelo de Qualidade, Processo de Certificação e Experimentos Controlados (Edital CNPq nº 09/2010 - PDI - Grande e Pequeno Porte - R$ 99.702,72)
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais problemas da área de qualidade de componentes de software visando aplicar os resultados na indústria. Segundo Alvaro et al. [Alvaro et al., 2010], a área de certificação de componentes não prescreve, ainda, nenhum método ou técnica bem definida e/ou processo sistemático de como avaliar a qualidade de componentes de software. Deste modo, visando suprir as reais necessidades de pesquisa e desenvolvimento da indústria e do mercado de componentes de software [Bass et al., 2000], este projeto visa a investigação e o desenvolvimento de um framework para a garantia de qualidade de componentes de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonca Neto - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo Mota - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Yguarata Cerqueira Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2019
Uma Investigação de Processos, Ferramentas e Métricas para o Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software (Edital INES 2009 - R$ 212.082,41)
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar e definir um conjunto de processos para o desenvolvimento de linhas de produto, assim como ferramental de apoio para automação de suas tarefas e estudos de caso e experimentos analisando a sua viabilidade de aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (19) Doutorado: (6) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Manoel Gomes de Mendonca Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Grupo de Pesquisa do Laboratório de Engenharia de software
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas em Modelagem Organizacional e Engenharia de Requisitos, adoção na indústria de linha de produtos de software e processos ágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Santander, Victor F. A - Coordenador / Wesley Klewerton Guez Assunção - Integrante.
2002 - 2004
Avaliação de desempenho dos protocolos de sistemas de objertos distribuídos
Descrição: Comparar o tempo de resposta entre tecnologias OD, tais como:  CORBA, RMI, IIOP, sockets, DCOM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivonei Freitas da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1