2019 - Atual
Inteligência Artificial na Avaliação do Processo de Ensino-Aprendizagem na Educação Especial
Descrição: Investigar a utilização de Inteligência Artificial na Avaliação do Processo de Ensino-Aprendizagem na Educação Especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.
2017 - Atual
Plataforma Virtual Colaborativa para gestão do ensino-aprendizagem na Educação Inclusiva
Descrição: Este projeto de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação visa a construção e disponibilização de plataforma virtual colaborativa para gestão da escolarização e do processo de ensino-aprendizagem na Educação Inclusiva. A sociedade brasileira atualmente está constitucionalmente vinculada ao ideal de universalização do acesso à educação para todas as camadas da população. Nesta universalização, mais especificamente, para pessoas com deficiências, percebe-se uma nítida dificuldade em acompanhar todo processo de escolarização e inclusão educacional, desde a definição da metodologia de ensino a ser aplicada, estrutura didática e curricular até a avaliação da aprendizagem. Ou seja, estamos vivenciando o paradigma da inclusão com  todas as suas alteridades, mas sem possuirmos ferramentas de acompanhamento da real efetividade da relação ensino-aprendizagem. Neste sentido, este projeto  propõe o desenvolvimento desta plataforma virtual colaborativa para contribuir na gestao educacional inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Vanderleia Benedet Reus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Conectividade e Direitos Humanos
Descrição: Investigar as possibilidades de conectividade para promoção e defesa dos direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador / Cleicio Poleto Martins - Integrante.
2014 - 2016
Teorias de Poder e Biociências - Edital CNPq 014/2013 (2013-2016)
Descrição: Investigar a relação entre poder e tecnologia no campo das Biociências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FUNDAMENTOS DE BIOCIÊNCIAS E BIOÉTICA TRANSLACIONAL
Descrição: Investigar os fundamentos do que denomimanos de Biociencias e seus impactos éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2010 - 2022
Educação Ambiental, Sustentabilidade e Novas Tecnologias
Descrição: Projeto Campus Ararangua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.
2006 - 2022
Bioética  E DIREITOS HUMANOS
Descrição: llinhas de pesquisa
Educação em Direitos Humanos
A fundamentação filosófica dos Direitos Humanos
Bioetica e Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.
2006 - 2010
Doutorado: A Filosofia Moral de Hume
Descrição: Investigar a relação entre normatividade e sensibilidade na filosofia moral de Hume. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Mendonça Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.