2022 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Constituição, Justiça e Cidadania - NEPCON
Descrição: Este grupo pretende discutir pesquisas e autores que, por meio de abordagens empíricas ou teóricas, tratem do encontro entre fenômenos jurídicos políticos e sociais situados em contextos históricos específicos e contextualizados. Serão discutidos e produzidos trabalhos sobre a relação das instituições judiciais e seus atores com a Constituição, Democracia, Justiça e Cidadania sugerindo-lhes uma abordagem sócio-interacionista, especialmente, sobre os seguintes temas: (i) comportamento judicial e as decisões e discursos que ele produz; (ii) os usos políticos de argumentos e práticas judiciárias; (iii) os processos constituintes, envolvimento popular e agendas de reforma constitucional; (iv) linhagens do constitucionalismo brasileiro; e (v) abordagens metodológicas auxiliares ao estudo desses temas. O objetivo é discutir fenômenos sociais centrais ao conhecimento jurídico à luz de experiências concretas, abrindo uma nova e permanente agenda de pesquisa.
Linha de Pesquisa: A pesquisa jurídica em contexto e em ação. Produção de diálogos a partir do processo de relativização tanto de categorias naturalizadas pelos juristas quanto de representações dos fenômenos sociais e políticos que são reproduzidas irrefletidamente nos estudos políticos e sócio-jurídicos sobre a Constituição, a Justiça e a Cidadania. Aproximações com outras áreas do saber serão imprescindíveis à compreensão e explicação da vida em sociedade e das práticas dos juristas, possibilitando a discussão e análise do Direito em contexto e em ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Victor Nascimento dos Santos - Coordenador / Gabriel Borges da Silva - Integrante / Leonardo Seiichi Sasada Sato - Integrante / Beatriz Castiho Costa - Integrante / Semirames Khattar - Integrante / Priscila Petereit de Paola Gonçalves - Integrante / Camilo Plaisant Carneiro - Integrante / Livia da Silva Ferreira - Integrante / Ingryd Martins Silva - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Sociologia do Direito - NSD
Descrição: O Núcleo de Pesquisa de Sociologia do Direito (NSD) está sediado no Departamento de Segurança Pública do Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos da Universidade Federal Fluminense. O objetivo é organizar os pesquisadores em rede em torno das discussões em sociologia do direito sobre o raciocínio prático, a formação dos operadores do direito e os usos políticos e a consciência dos direitos. Estas discussões produzem um conhecimento interdisciplinar entre o direito, a sociologia, a antropologia e a política a fim de permitir o diálogo a partir de pesquisas empíricas e comparativas por contraste. O NSD desenvolve diferentes projetos de pesquisa e ensino articulando pesquisadores da pós-graduação stricto sensu, a graduação e o ensino médio. Os projetos são apoiados pela FAPERJ, pela CAPES, pelo CNPq, pela Fundação CECIERJ-Consórcio CEDERJ e pela Universidade Federal Fluminense. Os pesquisadores atuam em grupos de trabalho da ANPOCS, SBS, RAM, ENADIR e afetos à sociologia do direito, a coordenação do GT de Sociologia Política do Direito no Encontro de Pesquisa Empírica em Direito (EPED) e o GT Sociologia do processo e da administração de conflitos no Congresso da Associação Brasileira de Sociologia do Direito (ABRASD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Victor Nascimento dos Santos - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / Fábio Ferraz de Almeida - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Coordenador / Paulo Eduardo Alves da Silva - Integrante / Vladimir Carvalho Luz - Integrante / Ana Paula Sciammarella - Integrante / Marcos Veríssimo - Integrante / Roberta Hanthequeste Bittencourt dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves Ferreira - Integrante / Paula Campos Pimenta Velloso - Integrante / Luiza Feliz de Souza Barçante - Integrante / érgio Marcos Carvalho de Ávila Negri - Integrante.
2012 - 2014
O Supremo por seus ministros: a História Oral do STF nos 25 anos da Constituição (1988-2013)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende trazer às comemorações dos 25 anos da Constituição Federal um novo discurso científico sobre a Suprema Corte brasileira: sua história oral. Numa empreitada da FGV Direito Rio, em conjunto com a Direito GV e o CPDOC, se pretende reconstruir e reinterpretar a história recente do STF a partir de entrevistas com os magistrados que a compuseram nestes últimos 25 anos, com recurso ao método-fonte-técnica da história oral. A perspectiva dos atores que compuseram a corte e a maneira como eles reinterpretam fatos à luz de experiências vividas, permitirão a construção de uma narrativa sobre os aspectos sociais e políticos da história recente do Supremo. Nos contando a história da sua relação com a instituição, nos contarão a história da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Victor Nascimento dos Santos - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Coordenador / Joaquim de Arruda Falcão - Integrante / Pedro Abramovay - Integrante / Christiane Jalles de Paula - Integrante / Nelson Jobim - Integrante / Celso Castro - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / Mário Brockman Machado - Integrante / José Reinaldo de Lima Lopes - Integrante / Diego Werneck Arguelhes - Integrante / Rafael Mafei - Integrante / Izabel Saenger Nuñez - Integrante / Fábio Ferraz de Almeida - Integrante / Leonardo Seiichi Sasada Sato - Integrante / Alexandre Neves da Silva Junior - Integrante / Luciana Marques dos Reis Frattini - Integrante / Marcia Goldman Magalhães de Souza - Integrante / Thiago Filippo Silva Jorge - Integrante / Thiago dos Santos Acca - Integrante / Barbara Pommê Gama - Integrante / Jullian Anderson Fernandes de Melo - Integrante / Fabrícia Guimarães - Integrante / Yasmin Curzi de Mendonça - Integrante / Hugo Anciães - Integrante / Amanda Martins Soares de Oliveira - Integrante / Pedro Saliba - Integrante / Marco Aurélio Vannucchi - Integrante / Angela Moreira - Integrante / Julia Franca - Integrante / Gabriela Maciel Santos - Integrante / Verônica Ramos Otero - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito do Rio de Janeiro da Fundação Getulio Vargas - Bolsa.
2008 - 2009
Decisão Monocrática e Agravo Interno: celeridade ou entrave processual? A Justiça do rio de Janeiro
Descrição: O presente estudo inseriu-se na linha de pesquisa do Centro de Justiça e Sociedade
(CJUS) da FGV Direito Rio intitulada Acesso à justiça e práticas
processuais, destinada a estudar as diversas formas de acesso à justiça e a aptidão
do processo judicial para solucionar os conflitos de forma adequada, tempestiva
e efetiva.
Naquela vertente mais ampla, criou-se uma linha focada no estudo das
reformas processuais, com o objetivo de investigar os resultados práticos causados
pelas intensas reformulações do Código de Processo Civil ao longo de mais de uma
década.
Nesse contexto, a presente pesquisa foi projetada para aferir o impacto
das Leis nº. 9.139/95 e nº. 9.765/98, que culminaram na ampliação dos poderes
decisórios do relator (artigo 557, par. 1º, CPC), com a finalidade de minorar a
carga de trabalho dos órgãos colegiados e reduzir o tempo de julgamento dos
recursos.
Para avaliar se os propósitos do legislador foram atingidos, a pesquisa utilizou
dados estatísticos coletados no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJRJ).
Posteriormente, tencionou-se realizar a investigação em outros Estados.
A abordagem empírica deste trabalho buscou alinhá-lo às modernas tendências
da processualística, que privilegiam a pesquisa experimental em detrimento
de análises tipicamente formalistas, dogmáticas e indiferentes aos reais problemas
dos Tribunais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Victor Nascimento dos Santos - Integrante / Fernanda Pantoja - Integrante / Agostinho Teixeira - Integrante / Monique Geller - Integrante / Dione Assis - Integrante / Leslie Shérida Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Centro de Justiça e Sociedade - FGV Direito Rio - Cooperação.