2018 - Atual
Desenvolvimento de recursos educacionais assistivos e adaptativos voltados para práticas pedagógicas inclusivas
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias assistivas voltados para contextos inclusivos visa promover a autonomia dos estudantes que possuem os mais diversos tipos de necessidades específicas. O Instituto Federal do Paraná (IFPR) se caracteriza por ser uma instituição inclusiva. Em seus últimos processos seletivos, têm destinado a maior parte de suas vagas à inclusão. Diante deste contexto, percebe-se a necessidade de disponibilizar recursos educacionais que atendam a diferentes tipos de demandas para minimizar as barreiras enfrentadas por estes estudantes. Neste sentido, este projeto pretende manter a sintonia com a política de inclusão do IFPR por meio da proposição de recursos educacionais que atendam às diferentes necessidades dos estudantes do campus Londrina que incluem: baixa visão; deficiência visual; deficiência intelectual, física e/ou motora; altas habilidades; transtorno do espectro autista entre outras especificidades com o intuito melhorar as condições de ensino e aprendizagem desses estudantes. Este projeto tem por propósito desenvolver recursos educacionais voltados para contextos inclusivos, assistivos e adaptativos. Os recursos educacionais serão desenvolvidos de acordo com as necessidades identificadas nos cursos e pelo Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas (NAPNE). Espera-se que por meio do desenvolvimento de recursos educacionais assistivos e inclusivos seja possível facilitar o processo de ensino e aprendizagem e também contribua com o desenvolvimento social e cognitivo do estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Maria Vieira Pöttker - Coordenador / Fernando Accorsi - Integrante / Flavio Navarro Fernandes - Integrante.
2012 - 2016
DeVOA - Desenvolvimento de objetos de aprendizagem colaborativos baseados em formas alternativas de interação. Projeto DeVOA ? Desenvolvimento e Validação de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver objetos de aprendizagem colaborativos e interativos voltados para a área da saúde, por meio do uso de recursos tecnológicos de forma invadora que permitem a exploração e extração de características do corpo humano. Os objetos de aprendizagem serão desenvolvidos e validados conforme a necessidade de uso dos cursos da área de saúde do IFPR - câmpus Londrina. Após a validação, os objetos de aprendizagem serão disponibilizados em um repositório de acordo com as regras de catalogação que permitam recuperá-los e reutilizá-los em diferentes situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Maria Vieira Pöttker - Integrante / Fernando Accorsi - Coordenador.
2011 - 2013
UTILIZAÇÃO DE OBJETOS INTELIGENTES DE APRENDIZAGEM NO DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA MULTI-AGENTE DE APOIO À APRENDIZAGEM DE LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO
Descrição: As dificuldades de aprendizagem nas disciplinas iniciais de  Lógica de Programação dos cursos da área de Computação e Informática são fatores determinantes para a continuidade ou não do curso. Esta situação é observada, frequentemente, nos períodos inicias do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do IFPR ? campus Palmas. Uma das formas de minimizar esse problema é promover e estimular o uso de recursos educacionais como fator motivacional e de melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem. Neste contexto, dois aspectos devem ser considerados: (i) adaptabilidade ? referente às diferentes necessidades e estilos de aprendizagem; e (ii) reusabilidade ? repositório de objetos e gerenciador da aprendizagem. O objetivo desta pesquisa é implementar um sistema Multi-Agente através da interligação de objetos inteligentes de aprendizagem para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem da Lógica de Programação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Maria Vieira Pöttker - Coordenador / Andréia Marini - Integrante.
2011 - 2011
AVALIAÇÃO E GERENCIAMENTO DE DESEMPENHO, SEGURANÇA E VULNERABILIDADES DA REDE DE COMPUTADORES DO IFPR ? CAMPUS PALMAS
Descrição: Realizar um estudo visando avaliar o desempenho da rede de computadores do IFPR ? campus Palmas, buscando mapear a rede e analisar os parâmetros relacionados ao tráfego, vulnerabilidades e segurança da mesma. Para realizar esta análise serão utilizadas ferramentas de gerenciamento de redes, para coletar os dados que serão posteriormente analisados. Também será utilizado uma ferramenta de simulação para auxiliar avaliação e validação do ambiente de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Maria Vieira Pöttker - Coordenador / Andréia Marini - Integrante.