2018 - 2022
Complexidade econômica em cadeias globais de valor: dinâmicas e tendências do desenvolvimento regional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo em 31/01/2023.
Descrição: A análise das cadeias globais de valor (CGV) tem sido importante para avaliar o posicionamento estratégico dos países e dos setores econômicos (TIAN et al, 2016) e como os setores econômicos têm se modernizado ou desenvolvido. Marcato e Baltar (2017) analisaram o progresso econômico e social associado às CGV. As diferenças entre os países ricos e pobres, e a discussão ainda presente de ?centro-periferia? nas cadeias globais de valor têm apontado para a presença de maior complexidade econômica (CE) naqueles países centrais, ou mais ricos (CARDOSO e REIS, 2016). Questiona-se: de que modo a complexidade econômica está associada à participação nas cadeias globais de valor em regiões subnacionais? A hipótese de Cheng et al (2015) é que um posicionamento mais acima na CGV (setores mais a frente na cadeia, rumo ao consumidor final) e com maior complexidade econômica estão associados a maior parcela do país no valor adicionado da CGV. A análise da CE tem se desenvolvida em termos da diversidade e ubiquidade dos produtos nos fluxos internacionais de comércio, assim como em termos da estrutura setorial do emprego. Desta forma, busca-se compreender a interação entre as cadeias globais de valor relevantes para regiões subnacionais e as medidas de complexidade econômica baseadas em fluxos comerciais assim como em emprego gerado nos setores econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Coordenador.
2018 - 2020
Análise do desenvolvimento regional: o caso de Mato Grosso do Sul no período de 2002 a 2017
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo em 19/04/2018.
Descrição: Considerando as várias correntes teóricas em desenvolvimento regional, a questão norteadora da pesquisa será: quais as principais variáveis determinantes do desenvolvimento regional do estado de Mato Grosso do Sul e seus municípios, no período 2002-2017? Serão utilizadas técnicas da análise regional e econometria espacial para visualizar os efeitos espaciais do processo de crescimento regional, a dinâmica regional e as possíveis desigualdades regionais. Essas técnicas também possibilitam identificar a formação de possíveis agrupamentos de municípios que apresentam valores semelhantes. A identificação destas possibilita conhecer as regiões mais dinâmicas e potenciais do estado e, por outro lado, regiões carentes e enclaves. Nesse sentido, justifica-se o estudo criando vetores para os formuladores de política,
uma ideia mais clara dos locais que carecem de atuação diferenciada, ampliando os indicadores e a temporalidade comparativamente aos estudos citados. O objetivo geral é: Avaliar a dinâmica e a evolução comparativa dos municípios sul-mato-grossenses no período 2002-2017, com respeito aos indicadores associados ao desenvolvimento estadual de  Mato Grosso do Sul e de seus municípios. Especificamente, objetiva-se: a) Avaliar os determinantes da estrutura
econômica municipal sobre seu desenvolvimento municipal e do estado; b) Avaliar a mudança na distribuição regional do produto no âmbito do desenvolvimento path-dependent; c) Identificar eventuais tendências de polarização regional; d) Avaliar o efeito da complexidade econômica sobre o desenvolvimento municipal; e, e) Avaliar o efeito do comércio internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Coordenador.
2017 - 2020
Competitividade das atividades de base agrícola na região Centro-Oeste do Brasil: Impactos sobre crescimento e desenvolvimento econômico
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em analisar a situação recente das atividades de base agrícola na região Centro-Oeste e suas contribuições para o crescimento e desenvolvimento econômico. Especificamente, tem-se: identificar as principais atividades de base agrícola na região Centro-Oeste em termos de produção, produtividade e mercado internacional; identificar as atividades de base agrícola que mais contribuem para geração de emprego e renda na região Centro-Oeste e, por fim avaliar os impactos dessas atividades sobre o crescimento e desenvolvimento econômico. Para o embasamento da discussão do tema em questão, serão utilizadas as teorias sobre competitividade, desenvolvimento multidimensional, que se baseiam na dimensão, social, ambiental, política e econômica; além do desenvolvimento regional e territorial. Para mensurar os impactos sobre o crescimento e desenvolvimento será utilizado o método quantitativo através da estimação dos indicadores de análise regional e espacial. A partir desse diagnóstico, o estudo objetiva identificar limitações ao desenvolvimento da agricultura na região e debater medidas que possam contribuir para a ampliação da produção agrícola regional com a geração de empregos e renda para a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Coordenador / Leandro Sauer - Integrante / Jose Carlos De Jesus Lopes - Integrante / Leonardo de Oliveira Dresch - Integrante / carlos roberto gabriane - Integrante / LUIZ CARLOS DA SILVA - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Integrante / Wladimir Machado Teixeira - Integrante / Christiane Marques Pitaluga - Integrante / Ernani  de Almeida da Silva Júnior - Integrante / RICARDO JOSÉ DOS SANTOS - Integrante / CLEYZER ADRIAN DA CUNHA - Integrante / MARLON  VINICIUS BRISOLA - Integrante / Eliane Souza Andrade - Integrante / Jeung Sun Zaduski - Integrante.
2014 - 2017
IMPACTOS ECONOMICOS DAS POLÍTICAS APLICADAS AO AGRONEGÓCIO SOBRE O BEM-ESTAR E A PRODUÇÃO SETORIAL BRASILEIRAS: UMA MODELAGEM DINÂMICA REGIONALIZADA
Descrição: O problema que se propõe a estudar é: de que modo políticas aplicadas ao agronegócio brasileiro têm afetado os diferentes setores da economia brasileira e suas macrorregiões? Assim, aqui se propõe a utilização de uma expansão do modelo de Equilíbrio Geral Computável (EGC) que permita análises regionais com a possibilidade de modificação da estrutura original do modelo GTAP, de acordo com os objetivos da pesquisa, na linguagem de programação GAMS-MPSGE, ou seja, será utilizado o modelo PAEG de Gurgel, Pereira e Teixeira (2010). O modelo PAEG permite a análise das regiões brasileiras, suas relações com outros países ou blocos econômicos (portanto multirregional e múltiplos países), e ainda as relações multissetoriais entre todas as regiões/países. O objetivo geral é estudar os impactos de políticas aplicadas ao agronegócio brasileiro sobre os setores econômicos nas regiões de interesse específico: Brasil, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Objetivos Específicos: 1)Desagregar a macrorregião do Centro-Oeste buscando distinguir os estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul dentro do modelo; 2)Desenvolver e aplicar um modelo econômico dinâmico de equilíbrio geral para as regiões desagregadas no objetivo 1; 3)Avaliar cenários de alterações na política comercial brasileira, em cenários a serem definidos, principalmente com acordos bilaterais e rodadas da OMC; 4) Avaliar cenários de alterações tributárias em cenários que contemplem as discussões em curso para a reforma tributária brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Erly Cardoso Teixeira - Integrante / Angelo Costa Gurgel - Integrante / matheus wemerson gomes pereira - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Construção da Matriz de Insumo-Produto do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: A Matriz de Insumo-Produto é uma ferramenta de planejamento e gestão cada vez mais utilizada pelos governos para que a política econômica se dê de forma mais eficiente. O Mato Grosso do Sul ainda não dispõe de tal instrumental, o que torna deficitárias as avaliações de impactos intersetoriais. Neste contexto, o agronegócio, enquanto atividade de grande participação no PIB estadual, perde em termos gerenciais e competitivos frente aos demais estados que já se utilizam da matriz para proposição de cenários e avaliação dos impactos gerados frente as alterações mercadológicas, além da proposição de políticas públicas direcionadas a minimizar os gargalos sentidos pelo setor motivados pela interação com as demais atividades. Para tanto, o presente projeto tem por objetivo principal a construção da Matriz de Insumo-Produto para o Estado do Mato Grosso do Sul para o ano de 2009. Como objetivos específicos surgem: a)analisar as principais cadeias produtivas no agronegócio do Estado de mato Grosso do Sul; b)selecionar as cadeias produtivas e os dados que irão compor a matriz; c) discutir a metodologia e treinar todos os pesquisadores quanto à construção da matriz; d) estimar a Matriz de Recursos e Usos; e) estimar a matriz de bens e serviços; f)determinar a matriz de Leontief; g) construir a Matriz de Insumo-Produto para o ano de 2009; h) analisar as cadeias produtivas com base nos indicadores econômicos determinados pela matriz; i) projetar cenários de alterações em preços, produção, produtividade e em impostos e determinar seus impactos para a economia local. Para a realização da proposta será disponibilizado um laboratório de pesquisa na UFMS, onde se desenvolverão as discussões de cunho metodológico ? apoiadas por visitas a outros centros que já aplicam as metodologias, o treinamento do quadro técnico, alocação dos materiais de consumo e bens de capital e desenvolvimento posterior das demais atividades para a geração dos objetivos pretendidos. A coleta de dados se dará vi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Coordenador / Cicero - Integrante / VANESSA SCHMIDT - Integrante / leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / daniel massen frainer - Integrante / daniela teixeira dias - Integrante / daniel centurião Amorim - Integrante / LUIZ CARLOS DA SILVA - Integrante / camilla medina - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
MATRIZ INSUMO-PRODUTO REGIONAL - Chamada Pública IPEA/PROREDES nº 001/2011
Descrição: A primeira fase do projeto (de aproximadamente um ano) deverá ser composta de
discussões sobre as abordagens teóricas para padrões de desenvolvimento, ou regimes
de crescimento, que fundamentarão as metodologias de elaboração de uma matriz
insumo-produto, em especial as de escala regional. Paralelamente a essas discussões,
deverá ser efetuada uma análise dos indicadores existentes quanto à sua consistência
para a construção da matriz, além da coleta de informações sobre o comércio por vias
internas, junto às Secretarias Estaduais de Fazenda. A segunda fase do projeto, também
de aproximadamente um ano, será a de coleta de todas as informações necessárias e
devidamente consistidas, com vistas à elaboração das Tabelas de Recursos e Usos para
cada Unidade da Federação (UF) do País. A terceira fase, de posse dos elementos
processados nas etapas anteriores, será a da construção da Matriz Insumo-Produto de
cada UF.
A importância deste projeto reside na necessidade de cada UF conhecer as articulações
da atividade econômica desenvolvida em seu território, de forma a saber os impactos
causados pela alteração de uma atividades nas demais. Além disso, a idéia é o
desenvolvimento de uma metodologia que seja comum aos estados participantes, mesmo
para aqueles que já as possuam (e que possam contribuir para o aperfeiçoamento da
metodologia).
OBJETIVO:
O objetivo final deste projeto é que cada UF participante da rede tenha a sua Matriz
Insumo-Produto, de forma a estabelecer os devidos vínculos entre as atividades ali
desenvolvidas.
Para a obtenção dessa matriz, serão necessárias as etapas intermediárias descritas na
ementa do projeto, quais sejam, a matriz de comércio por vias internas e a Tabela de
Recursos e Usos em escala regional, ambos produtos intermediários deste projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Coordenador / VANESSA SCHMIDT - Integrante / leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / ADRIANA MASCARENHAS - Integrante / daniel massen frainer - Integrante / daniel centurião Amorim - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistemas Agroindustriais complexos: a dinâmica de geração e captura de valor (Projeto Casadinho/Procad - Ação transversal n. 06/2011)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Morales de Queiroz Caleman em 10/05/2016.
Descrição: O agronegócio nacional e mundial tem apresentado mudanças significativas na sua organização, gerando tensões e conflitos. Novas tecnologias, as exigências crescentes por qualidade, segurança do alimento, rastreabilidade e a busca por maior sustentabilidade nas práticas produtivas promovem rupturas no padrão de relacionamento dos agentes econômicos. Diante dessa realidade, novos arranjos organizacionais fazem-se necessários para atender a essas demandas e com isso, tensões e disputas emergem como resultado da busca por apropriação do valor gerado, resultando numa maior complexidade para as relações econômicas no âmbito do agronegócio. Esse projeto tem por objetivo identificar, analisar e comparar sistemas agroindustriais complexos quanto aos aspectos de coordenação, práticas de governança corporativa e seus desdobramentos para o território nos quais estão inseridos. A unidade de análise dessa pesquisa são os sistemas agroindustriais complexos tendo como foco a produção e consumo de alimento. O objeto de estudo são as transações entre os agentes econômicos (produtores rurais, agroindústrias processadoras, varejo e consumidores finais) nos referidos sistemas. Analiticamente, o projeto é desenvolvido a partir de duas linhas de pesquisa: ?Coordenação e Cadeia de Valor? e ?Organizações de Redes e Território?. Em termos teóricos essa pesquisa aplica os pressupostos da Nova Economia Institucional considerando, especificamente as abordagens propostas pela Economia dos Custos de Transação e a Teoria dos Direitos de Propriedade. Em linhas gerais, trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva. Os resultados apresentados contribuirão para uma compreensão abrangente dos fatores determinantes de maior eficiência na gestão de sistemas agroindustriais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Dario de Oliveria Lima - Integrante / IDO LUIZ MICHELS - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / Silvia Caleman - Coordenador / Elcio Gustavo benini - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Décio Zylberstajn - Integrante / claudio Antônio Pinheiro Filho - Integrante / Paulo Roberto Feldmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
COMPETITIVIDADE DO SISTEMA AGROINDUSTRIAL DA SILVICULTURA NO MATO GROSSO DO SUL: UMA ANÁLISE SOB A PERSPECTIVA DE EFICIÊNCIA E EFICÁCIA
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal verificar quais os fatores diretamente ligados a competitividade do Sistema Agroindustrial da Silvicultura no Mato Grosso do Sul, de forma a permitir a criação um indicador de competitividade. O desenvolvimento das atividades se dará através do levantamento de bibliografias e dados secundários disponíveis para o estado, combinando-os com dados primários a serem levantados junto aos agentes diretamente envolvidos com o sistema através de pesquisa de campo a ser realizada. De posse dos dados levantados será realizada análise dos fatores determinantes da competitividade para a proposição de políticas públicas para o setor, além da realização de workshops, visando tornar públicos os resultados da pesquisa, especialmente entre os agentes diretamente envolvidos, permitindo uma maior integração e atuação dos mesmos no sentido de direcionar as estratégias adotadas para um melhor desempenho mico e macroeconômico do sistema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Coordenador / Leandro Sauer - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / VANESSA SCHMIDT - Integrante / ALEXANDRE RUI NETO - Integrante / juliana Ricardo Bispo de Almeida - Integrante / leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
?Sistema de Indicadores Econômicos para as Cadeias Produtivas do Milho e da Soja em Mato Grosso do Sul?
Descrição: O projeto foi proposto visando a construção de indicadores econômicos e da matriz de insumo-produto do estado, sendo estes ferramentais para a análise econômica e execução de políticas tanto para os produtores rurais quanto para o governo do estado como um todo. 
O modelo de insumo-produto possibilita identificar a cadeia de impactos setoriais resultantes de um determinado choque na demanda final do sistema econômico, sendo subsídio fundamental para o cálculo dos VBP e do PIB. Além disso, é possível mensurar os impactos sobre os setores de variações no consumo agregado definindo quais atividades são responsáveis pela geração do produto da economia como um todo, inclusive destacando quais dessas atividades são responsáveis por uma maior geração de emprego e renda.  Especificamente, para o agronegócio, o modelo insumo-produto fornece uma razoável orientação por meio da estimativa de impactos entre setores a jusante e a montante dos quais se localizam determinados complexos industriais, e dependendo do grau de desagregação permitido pelos dados é possível identificar a importância de muitos dos elos do sistema. A construção do PIB/Agro/MS mostra-se como um expediente que visa a mensurar o valor adicionado pela atividade do agronegócio sul-mato-grossense, o que denota a sua relevância e permite o estabelecimento de comparações com outros setores de atividade.   A partir de tais indicadores será possível o estímulo a setores estratégicos, a identificação de possíveis pontos de estrangulamento da economia que podem vir a ser sanados, execução de políticas específicas de incentivo aos setores carentes e auxílio na condução geral da política econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Coordenador / VANESSA SCHMIDT - Integrante / leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / everlan elias montibeler - Integrante / ADRIANA MASCARENHAS - Integrante / daniel massen frainer - Integrante / daniela teixeira dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários na Cadeia Produtiva do Turismo nas regiões de Bonito e Serra da Bodoquena e do Pantanal/Corumbá.
Descrição: O Estado de Mato Grosso do Sul assumiu uma posição de destaque na economia, em âmbito nacional e internacional, por seu desempenho na produção de gado de corte, com o maior rebanho do país e no binômio, soja e agropecuária. Mais recentemente, o Estado ganhou notoriedade por ser significativamente um potencial turístico, sobretudo, no segmento do ecoturismo, dada à exuberância de suas riquezas naturais. Pelo menos 40% dos atrativos turísticos do Estado são naturais e ecológicos. Os dados acima demonstram que o turismo no Estado está crescendo gradativamente, contudo a atividade turística no Estado ainda enfrenta algumas dificuldades. Torna-se necessário, então, identificar e consolidar, por meio de ações público-privadas, a cadeia produtiva do turismo como um importante mecanismo de crescimento e fortalecimento dos Empreendimentos Econômicos Soldiários. O diagnóstico da cadeia produtiva do turismo a luz dos Empreendimentos Econômicos Solidários  a serem incubados nos territórios turísticos do Pantanal e da Serra da Bodoquena, contribui na compreensão das formas de interação entre os agentes econômicos, sociais e políticos, bem como as forças externas interferem no processo de produção, transformação e entrega do serviço turístico. Este trabalho também contribuirá para o aumento da competitividade e sustentabilidade dos territórios do Pantanal e da Serra da Bodoquena, perante outros destinos turísticos brasileiros, por meio de identificação dos fatores estratégicos do setor, possibilitando assim, a formulação de ações público-privadas voltadas para consolidar o turismo como uma das principais atividades econômicas do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Leonardo Figueiredo - Integrante / Cicero - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Desenvolvimento Sustentável do Arranjo Produtivo Local de Uva de Mesa da Região Noroeste do Estado de São Paulo
Descrição: A uva é uma das frutas mais consumidas no mundo. Na safra 2003/04, a produção mundial foi de 11,5 milhões de t de uva de mesa. A China contribuiu com 5 milhões de t, sendo, também, o maior consumidor. Chile e Itália são os maiores exportadores e EUA os maiores importadores. O Brasil produz 1,3 milhão t de uva. O RS é o maior produtor, respondendo por quase 700 mil t, mas a maioria da produção é para a fabricação de vinho/suco. O maior produtor de uva de mesa é SP, com quase 200 mil t/ano. O cultivo em SP concentra-se nas regiões de Itapetininga, Noroeste (NO) e Sorocaba, com 80% da produção. O NO é o maior produtor de uva de mesa, composta de 22 municípios, ocupando 310 mil ha. A uva de mesa tem significativa importância econômico-social para a região, dada a predominância de pequenas propriedades; 85% das unidades de produção agrícola possuem área inferior a 50 ha. Os produtores cultivam uma área média de 2-3 ha e têm a viticultura como a principal cultura. Hoje, estima-se a existência de cerca de 650 produtores de uva de mesa no NO, produzindo 2,9 milhões de caixas de 7 kg. Apesar de alguns avanços na viticultura de mesa no NO, são verificados alguns pontos de estrangulamento: a) falta de organização dos produtores e coordenação entre os segmentos; b) baixo grau de assistência técnica; c) falta de informações sobre o setor; d) baixa agregação de valor ao produto; e) deficiência na comercialização e desconhecimento do mercado consumidor; f) sazonalidade da produção; g) alto custo dos insumos; h) baixa utilização de equipamentos de garantia da qualidade; e i) baixo grau de observação da legislação ambiental e sanitária. Este projeto tem como objetivo avaliar a dinâmica do desenvolvimento sustentável do Arranjo Produtivo Local de Uva de Mesa da Região Noroeste do Estado de São Paulo. Especificamente, pretende-se: a) avaliar a competitividade do APL; b) avaliar o papel das instituições e das organizações no desenvolvimento do APL; c) identificar a atual estrutura de g. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Cicero - Integrante / Dario de Oliveria Lima - Coordenador / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Patrícia Campeão - Integrante / Mário Otávio Batalha - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Cristina Tondato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo dos Condicionantes Econômicos da Cotonicultura de Mato Grsso do Sul
Descrição: Conhecer as variáveis que impactam a demanda de algodão em nível de indústrias processadoras e consumidor final pode fornecer importantes informações sobre a dinâmica desta cadeia produtiva. Dentro os fatos que norteiam e justificam a importância de um trabalho que investigue os condicionantes da competitividade do setor produtivo de algodão no estado de Mato Grosso do Sul, destacam-se a reestruturações do setor produtivo algodoeiro em termos de regionalização no contexto nacional e do uso de tecnologias intensivas em capital. Em resumo, torna-se necessário um estudo que avalie as tendências e impactos das principais variáveis relacionadas ao mercado (oferta e demanda) de algodão no estado de Mato Grosso do Sul. Espera-se contribuir para o entendimento do mercado de algodão frente às variações das políticas econômicas e reestruturação do processo produtivo do algodão no estado de Mato Grosso do Sul. Além disso, pretende-se fornecer subsídios científicos que contribuam para o norteamento de políticas de desenvolvimento da cultura do algodão em Mato Grosso do Sul. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mayra Batista Bitencourt Fagundes - Integrante / Cicero - Integrante / Dario de Oliveria Lima - Coordenador / Leandro Sauer - Integrante / Andre Rosemberg Peixoto Simões - Integrante / Marília Gabriela Elias da Silva - Integrante / Joaquim Recaldes dos Santos Júnior - Integrante / Anderson Teixeira Benites - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.