2022 - Atual
Textos multimodias: uma revolução de sentidos
Descrição: A proliferação de imagens na nossa cultura como em jornais e revistas, na publicidade,
televisão ou mesmo na internet, traz muitos elementos que podem ser explorados sob a perspectiva
do letramento visual e multimodalidade, ou seja, são campos férteis para que os professores se
apropriem desse leque de possibilidades para criarem atividades, a fim de que os alunos
desenvolvam a capacidade de ?ler? imagens como uma habilidade importante na leitura. Portanto, esse trabalho propõe uma estratégia com elementos visuais, com vistas a ajudar
os professores a subsidiarem experiências de ensino aprendizagem em sala de aula de línguas em
contextos que envolvam a criação e o como ensinar textos multimodais. Percebeu-se também que
muitas vezes, em virtude da quantidade demasiada de horas de trabalho, muitos professores
acabam por estagnarem sua prática e sua competência linguística, não vislumbrando oportunidades
de fazer diferente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Giselda dos Santos Costa - Coordenador.
2013 - 2015
Aprendizagem de produção de textos argumentativos em dispositivos móveis de comunicação
Descrição: Participa do projeto -Aprendizagem de produção de textos argumentativos em dispositivos móveis de comunicação (smartphone e tablet): atividades pedagógicas para o desenvolvimento de um aplicativo educacional.482650-LET-009-2013/10-EDITAL Em 04/04/2013. Edital CNPq UNIVERSAL 14/2012 - FAIXA A - PROCESSO 479705/2012-7. Período: 24 meses ? (jan/2013 a jan/2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselda dos Santos Costa - Integrante / Xavier, Antonio Carlos - Coordenador.