2016 - 2018
Integração Semântica de Aplicações Computacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de uma infraestrutura que permita a extra-
ção dos dados de um sistema computacional base, com dados armazenados em um banco de
dados relacional, a conversão destes dados para um padrão definido com base nas tecnologias
da web semântica, recomendadas pelo W3C e a armazenagem destes dados, semanticamente
especificados, em um repositório semântico. Este repositório deverá ser usado como fonte para
a publicação de dados abertos e também como meio facilitador de interoperabilidade entre o
sistema base e outros sistemas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / João Carlos da Silva - Integrante / Renan Rodrigues de Oliveira - Integrante / Otávio Calaça Xavier - Integrante / Norton Coelho Guimarães - Integrante / Leonardo Andrade Ribeiro - Integrante / Renato de Freitas Bulcão Neto - Integrante / Juarez Enéias de Lima - Integrante / Marcello Henrique Dias Moura - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Metodologias para a Construção Semiautomatizada  de Ontologias de Domínio - Projeto e Construção de  uma Ontologia de Domínio para a Área de Segurança Pública
Descrição: Este projeto tem como objetivo:
- Propor uma metodologia para a contrução semiautomatizada de ontologias a partir de
documentos eletrônicos textuais.
- Aplicar a metodologia proposta no projeto na construção uma ontologia de domínio para
representar os conceitos relativos à área de Segurança Pública e as relações entre eles, que
auxilie no desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento para apoiar a gestão
de recursos, tanto materiais quanto humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Renan Rodrigues de Oliveira - Integrante / Ericsson Santana Marin - Integrante / Norton Coelho Guimarães - Integrante / Júlio César Batista Pires - Integrante / Jáderson Araújo Gonçalves da Cruz - Integrante / Tatiane Ferreira do Nascimento Melo - Integrante.
2010 - 2012
Sistema de Apoio à Tomada de Decisão Eficiente de Atendimento a Ocorrências
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Apoio à Decisão para a distribuição de viaturas em uma área geográfica (cidade de Goiânia) e sua alocação para o atendimento a ocorrências. O sistema visa resolver um problema da Companhia Energética de Goiás (CELG) na otimização de recursos e na melhoria do atendimento aos seus consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Max Gontijo de Oliveira - Integrante / Francisco Calaça Xavier - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Outra.
2010 - 2012
Comunidades Virtuais Semânticas em Salas de Aula Interativas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial de promover o uso de comunidades virtuais de prática semânticas (que incorporaram conceitos da Web Semântica (WEB 3.0) como ferramenta de promoção do aprendizado em sala de aula. 
Através de uma plataforma inteligente, os alunos poderão desenvolver atividades em grupo, de forma cooperativa e colaborativa, contando com o apoio de um sistema capaz de integrar as contribuições individuais e coletivas, auxiliando na recuperação de informações relevantes através da WEB 3.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Ana Paula Laboissière Ambrósio - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Recuperação de Informação e Extração de Conhecimento em Ambientes Distribuídos Heterogêneos
Descrição: Este projeto visa a construção de uma infra-estrutura, baseada nos princípios da Web Semântica, para a implantação de Comunidades Virtuais de Prática (COPs) na Web. Na implementação do projeto deverão ser usadas ferramentas já existentes, as quais deverão ser integradas às ferramentas  a serem desenvolvidas no decorrer do projeto. Deseja-se oferecer aos membros das comunidades um ponto de acesso único a todos os recursos disponibilizados pela comunidade e, através de ferramentas de recuperação de informação também baseadas nos mesmos princípios já mencionados, acesso a recursos disponíveis na web como um todo.
São os seguintes os principais objetivos deste projeto:
        - Implementar o núcleo de um arcabouço para a construção de CoPs. Tal núcleo deverá ser construído a partir de uma arquitetura multiagente. 
	- Propor metodologia para a construção semi-automatizada de ontologias, a partir de documentos das CoPs
	- Propor mecanismos de persitência dos documentos das CoPs, utilizando especificações semânticas, em uma infra-estrutura de uma grade semântica
	- Propor mecanismos para a recuração de informação dentro das COPs, considerando suas especificações semânticas.
	-  Contruir um conjunto de ferramentas que facilitem o trabalho colaborativo dentro das comunidades: Forum Semântico, Wiki, Biblioteca Digital, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / João Carlos da Silva - Integrante.
2004 - 2008
Desenvolvimento de Ferramentas Inteligentes para a Web Semântica
Descrição: O desenvolvimento e popularização da Internet provocou uma revolução no que diz respeito à
  democratização da informação e do conhecimento. Apesar de uma vasta quantidade de informações
  estar disponível, a localização de algo específico é extremamente difícil. Grande parte desta
  dificuldade pode ser creditada à forma com que estas informações são disponibilizadas. A Web
  Semântica é uma proposta no sentido de minimizar este problema. Este projeto visa contribuir
  com o estabelecimento e consolidação da Web Semântica gerando ferramentas que possam ser
  aplicadas na disponibilização e recuperação de informações na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Júnio César de LIma - Integrante / José Mauro da Silva - Integrante / Márcio de Sousa Balian - Integrante / Fernando Chadas Santos - Integrante / Helen Carmo de Oliveira - Integrante / Égio Arruda Júnior - Integrante.
2000 - 2004
Desenvolvimento de Ferramentas Inteligentes para Educação a Distância, Treinamento e Comércio Eletrônico
Descrição: Pode-se identificar vários problemas comuns no desenvolvimento de aplicações para educação a distância (treinamento), via Internet, e para comércio eletrônico.  Este  projeto propõe o estudo de uma parte destes problemas: aqueles relacionados à localização e ao tratamento de informações no escopo da Internet. 
O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de ferramentas que possam facilitar a construção de ambientes nos quais os perfis dos usuários possam ser identificados, seja pelo monitoramento da interação de cada usuário como o ambiente, seja pela análise dos dados relativos a outros usuários que interagiram anteriormente com o mesmo ambiente. Espera-se também obter, como resultado deste projeto, aplicações computacionais e/ou metodologias que ajudem na configuração automática de ambientes, de acordo com o perfil de cada usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador / Fernando Rosa Vaz - Integrante / Lívia Maria Rocha de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1999 - 2000
NetProlog: um sistema de progrmação em lógica para a máquina virtual Java.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cedric Luiz de Carvalho - Coordenador.