2021 - Atual
Programa de Universalização Financeira Fácil - PUFF/UFF
Descrição: O Programa de Universalização Financeira Fácil da UFF (PUFF-UFF), aqui proposto, envolve ações que visam propiciar orientação financeira aos alunos e toda comunidade acadêmica da Universidade, incluindo aí a sociedade de uma forma geral, destacando o papel da Universidade como agente promotor da disseminação de informação e conhecimento, também no que tange à educação sobre assuntos financeiros. O propósito é contribuir para que as pessoas entendam as relações que influenciam suas vidas na área da economia e das finanças, com uma linguagem mais fácil e acessível a todos, proporcionando-lhe autonomia para a condução da sua vida financeira futura. 
Por meio da promoção de pesquisas, cursos e oficinas, parcerias e eventos que possam contribuir para uma efetiva educação financeira, através da conquista da consciência do papel de cada um para a tomada de decisões financeiras mais autônomas e conscientes, a implantação de um Programa de Universalização Financeira Fácil (PUFF) na Universidade Federal Fluminense, campus Macaé, irá beneficiar tanto os indivíduos quanto a coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Fernandes Rodrigues - Coordenador / Luiz Renato de Souza Justiniano - Integrante / Tailana da Silva Souza - Integrante / Paloma Valente da Costa - Integrante / Sara Dias de Souza - Integrante / Giulia Carvalho de Oliveira - Integrante / João Victor de Oliveira Perissé - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
CATI - Comunicação, administração e tecnologia da informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Henrique Medeiros de Souza em 07/08/2017.
Descrição: Grupo de pesquisa em comunicação, administração e tecnologia da informação está hospedado na UENF e tem como proposta de pesquisa o desenvolvimento de ambientes e ferramentas que buscam atender as demandas de geração, armazenamento, recuperação, processamento e transmissão de informação nesta era digital. Atualmente estão sendo desenvolvidos três subprojetos que tratam: produção da noticia no ciberesapaço, processos de administração e controle de custos em empresas jornalísticas da nova economia e desenvolvimento de uma plataforma para um ambiente virtual de notícias autogerenciável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Coordenador / Milena Ferreira Hygino Nunes - Integrante / Fábio Machado de Oliveira - Integrante.
2013 - 2019
Aperfeiçoamento e desenvolvimento de habilidades dos profissionais técnico-administrativos da Universidade Estadual do Norte Fluminense, com relação ao uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC´s).
Descrição: Visa o Aperfeiçoamento e desenvolvimento de habilidades dos profissionais técnico-administrativos da Universidade Estadual do Norte Fluminense, com relação ao uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC´s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / Mary Jeanne Gomes Viana Tavares - Integrante / HENRIQUE MEDEIROS DE SOUZA, CARLOS - Coordenador.
2013 - Atual
GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação
Descrição: GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e Informação. Onde o objetivo é investigar a linguagem na sua diversidade de referências sociocognitivas sob o ponto de vista da interação entre os sujeitos envolvidos em formas de representação, dos efeitos do social nas formações discursivas, das redefinições sígnicas e contextuais envolvidas na aplicação das novas codificações tecnológicas e nas aplicações sociais dos universos lingüísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / HENRIQUE MEDEIROS DE SOUZA, CARLOS - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Ciber Redes
Descrição: Grupo de Pesquisa Ciber Redes é uma organização do mestrado em Cognição e Linguagem da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro(UENF). Pesquisamos na área de Pesquisas Interdisciplinares em Educação e Novas Tecnologias da Informação e o foco principal é a rede social digital e seus desdobramentos no cotidiano das pessoa. A figura do Nativo e Imigrante digital em suas diversas vertentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniele Fernandes Rodrigues - Integrante / HENRIQUE MEDEIROS DE SOUZA, CARLOS - Coordenador / Fernanda Castro Manhães - Integrante.