1995 - Atual
desenvolvimento e implementação de meta-sistemas de programação
Descrição: concepção, projeto, desenvolvimento e implementação de sistemas geradores de software: meta-editores, meta-compiladores, meta-ambientes de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João José Neto - Coordenador / César Alberto Bravo Pariente - Integrante / Joel Camargo Dias Pereira - Integrante / Margarete Keiko Iwai - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Otto Pflücker - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1993 - Atual
concepção, teorização e aplicação de dispositivos adaptativos
Descrição: Estudo e criação de dispositivos automodificáveis adequados à resolução de problemas complexos suscitados em diversas áreas da Engenharia de Computação; Criação de modelos formais para tais dispositivos; Estudo das propriedades dos dispositivos em questão; Determinação das necessidades das suas aplicações potenciais; Concepção e projeto de ferramentas e de  meta-sistemas baseados nos dispositivos assim elaborados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João José Neto - Coordenador / César Alberto Bravo Pariente - Integrante / Joel Camargo Dias Pereira - Integrante / Miryam de Moraes - Integrante / Almir Rogério Camolesi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1980 - Atual
concepção, fundamentação e realização de linguagens de programação com paradigma adaptativo
Descrição: Estudo e investigação das características necessárias à concepção e implementação de linguagens de programação de alto nível, destinadas ao desenvolvimento de programas automodificáveis suscitados por aplicações da adaptatividade à resolução de problemas em diversas áreas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João José Neto - Coordenador / Aparecido Valdemir de Freitas - Integrante / Éder José Pelegrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1975 - Atual
estudo dos fundamentos e aplicações de linguagens formais e autômatos na engenharia de computação
Descrição: Identificação de áreas de interesse diversificadas da Engenharia de Computação nas quais sejam aplicáveis métodos e técnicas provenientes das propriedades das linguagens formais e de suas diversas formas de representação: autômatos, gramáticas, conjuntos de regras, tabelas de decisão, etc.; Desenvolvimento de dispositivos formais voltados à resolução prática de problemas difíceis dessa áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João José Neto - Coordenador.
1971 - 1975
Projeto e Implementação do Software Básico do primeiro computador nacional, o Patinho Feio
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de software básico completo para a operação confortável do hardware criado pelo grupo: montadores, compiladores, editores de texto, carregadores, ligadores, linkeditores, bibliotecas aritméticas e matemáticas, ambientes de execução, sistemas de arquivos, cross-softwares, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: João José Neto - Coordenador.