2016 - 2019
Casamento de Impressões Digitais Adquiridas por Dispositivos Biométricos sem Contato
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver algoritmos de casamento de impressões digitais sem contato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Cauê Zaghetto - Integrante / Lécio Pery Júnior - Integrante.
2015 - 2019
Detecção de Ataques em Dispositivos de Impressões de Digitais sem Contato
Descrição: A maior parte das atuais tecnologias que lidam com impressões digitais é baseada em contato, ou seja, requerem que o usuário pressione seus dedos contra uma superfície de aquisição. Recentemente, porém, soluções em biometria por impressões digitais que dispensam o contato têm sido propostas com o objetivo de se superar os problemas intrinsecamente relacionados às tecnologias que exigem o contato. Independentemente da tecnologia utilizada, dispositivos biométricos estão sujeitos a ataques de impostores. O presente projeto tem por objetivo desenvolver algoritmos que sejam capazes de detectar se um dedo apresentado a um dispositivo biométrico por impressões digitais sem toque é verdadeiro ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Cauê Zaghetto - Integrante / Mateus Mendelson Esteves da Silva - Integrante.
2012 - 2019
Demiourgos: Simulação da Evolução de Camuflagem em Seres Vivos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo modelar e implementar um simulador que permite observar o processo de evolução da camuflagem de organismos na presença de seus predadores. O projeto foi inspirado pela pesquisa realizada por John A. Endler, onde pode-se observar como a seleção natural induz mudanças de padrões de cores na espécie de peixe Poecilia reticulata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Cauê Zaghetto - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Luiz Henrique Morais Aguiar - Integrante.
2010 - 2012
Classificação Automática de Madeiras Amazônicas
Descrição: Descrição: Pretende-se estudar as propriedades físicas de algumas madeiras amazônicas com o objetivo de se construir um sistema automático de classificação. As madeiras estudadas são: Marupá, Cedro, Ipê, Sapucaia, Andiroba, Angelim Vermelho, Angelim Pedra, Piquiarana, Tatajuba e Guajará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Manoel Januario da Silva Neto - Coordenador.
2010 - 2012
Multi-Agent Digital Investigation ToolKit
Descrição: A Computação Forense envolve a análise de sistemas, o que demanda grande quantidade de recursos e ferramentas. Visando uma maior agilidade e eficiência dos processos investigativos, o uso de um sistema multiagente distribuído revelou-se apropriado, principalmente devido a capacidade de cooperação de agentes autônomos especializados. Em específico, o desenvolvimento de algoritmos que possam ser integrados a um potencial agente especializado no processamento de imagens e vídeos digitais constitui o foco do nosso trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Coordenador / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Priscila América Solís Mendez Barreto - Integrante / Bruno Werneck Pinto Hoelz - Integrante / Paulo Quintiliano da Silva - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante.
2010 - 2012
Reconhecimento de Posturas Manuais
Descrição: Percebe-se que hoje em dia busca-se cada vez mais formas alternativas de se interagir com dispositivos eletrônicos tais como personal digital assistants, notebooks, smartphones, máquinas fotográficas, câmeras filmadoras, computadores pessoais etc.. Há quem defenda, inclusive, que a maior parte das pessoas ainda acha os computadores difíceis de serem utilizados e, por isso, acreditam que novas interfaces, que vão além dos tradicionais teclado e mouse, serão responsáveis por transformar definitivamente os computadores atuais, assim como os atuais transformaram aqueles que funcionavam por cartões perfurados. Dentre as novas propostas de interface pode-se citar o touchscreen que em linhas gerais possibilita a interação por meio de toques na tela do dispositivo. Uma outra proposta, menos popular, é a operação onde o contato manual direto é dispensado, como no caso dos comandos de voz ou posturas manuais. O presente projeto tem por objetivo propor o desenvolvimento de um sistema baseado em Redes Neurais Artificiais aplicado ao reconhecimento de posturas manuais capturadas em tempo real por uma câmera de baixo custo. Sendo assim, está inserido no contexto de novas interfaces entre homem e máquina e requer técnicas de baixo, médio e alto nível no que diz respeito ao processamento digital de imagens. Como prova de conceito, aplicaremos o sistema proposto ao reconhecimento das letras do alfabeto, conforme definido pela Língua Brasileira de Sinais, mas procurar-se-á mantê-lo o mais flexível possível de forma a poder ser futuramente aplicado à classificação de outros conjuntos de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Luan Caius Ramos - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Laboratório de Tecnologias Avançadas
Descrição: Criação e o fortalecimento do Laboratório de Tecnologias Avançadas ? LTA/CPAI , orientado para a multidisciplinaridade na área da arquitetura da Informação, com o propósito de desenvolver trabalhos e pesquisas nas seguintes linhas de pesquisa: prospecção tecnológica; paradigma de programação em lógica; interfaces naturais; comunicação científica; e cooperação técnico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Mamede Lima-Marques - Coordenador / Andre Henrique de Siqueira - Integrante.
2010 - 2010
Tecnologias de Armazenamento de Dados Pessoais Multimídia
Descrição: Formulários são utilizados quando se deseja coletar informações de um grande número de pessoas. Para direcionar eficientemente a coleta de informações, formulários são estruturados em campos, com tipos de dados específicos. Deseja-se construir um algoritmo que automaticamente segmenta campos de imagem (fotos e impressões digitais) e campos de texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Francisco Assis de Oliveira Nascimento - Coordenador / Pedro de Azevedo Berger - Integrante.
2010 - 2010
Midas
Descrição: Atualmente, a maior parte das atuais tecnologias que lidam com impressões digitais é baseada em contato, ou seja, requerem que o usuário pressione os dedos contra uma superfície de aquisição. O maior problema advindo dessa tecnologia são as distorções e inconsistências que podem ser introduzidas devido à elasticidade da pele. A qualidade das impressões digitais pode também ser seriamente afetada pelo contato não ideal causado por sujeira, suor, oleosidade, excesso de secura ou umidade e impressões latentes. Soluções em biometria por impressões digitais sem contato têm sido propostas com o objetivo de se superar os problemas intrinsecamente relacionados a tecnologias que exigem o contato. As imagens adquiridas por meio da tecnologia sem contato, em geral, não são compatíveis comas obtidas por digitalizadores convencionais. O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de algoritmos que garantam essa compatibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Mamede Lima-Marques - Integrante.
2010 - Atual
Qualidade de Impressões Digitais sem Contato
Descrição: Dispositivos de captura de impressões digitais sem contato vêm sendo apresentados como uma alternativa aos dispositivos tradicionais. Em tais dispositivos o contato do dedo com uma superfície de aquisição não é necessário, resultando em imagens que não padecem dos problemas decorrentes do contato. No entanto, algoritmos que garantam a aquisição de imagens com alta qualidade ainda são necessários devido a outras problemas. O presente projeto tem por objetivo desenvolver métricas de qualidade para imagens biométricas de impressões digitais sem contato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Coordenador / Cauê Zaghetto - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Luiz Henrique Morais Aguiar - Integrante.
2009 - 2010
Codificação de Vídeo para Conferências
Descrição: A codificação de seqüências vídeo de alta definição em tempo real só é possível se técnicas mais avançadas de programação forem propostas. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivo estudar e aprimorar algoritmos de codificação de vídeo tendo em vista a transmissão de vídeo de alta definição em vídeo conferências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Ricardo L. de Queiroz - Coordenador / Tiago A. Fonseca - Integrante / Edson Mintsu Hung - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Diogo Caetano Garcia - Integrante / Camilo Chang Dórea - Integrante / Thacio Garcia Scandaroli - Integrante / Cauê Zaghetto - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Bolsa.
2009 - Atual
Desenvolvimento de Ferramenta de Simulação para Gestão Ambiental
Descrição: Recentemente, modelos de simulação se tornaram um campo promissor de pesquisas multidisciplinares. Uma especial classe de modelos de simulação é representada pelos modelos espaciais ou de paisagem, que simulam mudanças dos atributos do meio-ambiente através do território geográfico. O uso destes modelos visa auxiliar o entendimento dos mecanismos causais e processos de desenvolvimento de sistemas ambientais, podendo determinar como eles evoluem diante de um conjunto de fatores. Esta proposta de projeto de pesquisa, apresenta a definição e o desenvolvimento de uma ferramenta de simulação com uso de técnicas inteligentes para auxílio à Gestão Ambiental. Está previsto durante a realização da pesquisa a definição de modelos de simulação como o desflorestamento da Amazônia e o bioma do Cerrado. Através do protótipo da ferramenta funcional e dos modelos de simulação definidos será possível a realização de simulações espaciais que sirvam como instrumento de suporte a decisões de ordenamento territorial, validando a proposta não somente como objeto de pesquisa acadêmica, mas como recurso real no âmbito de instituições públicas ligadas ao Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Cássio Giorgio Couto Coelho - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Coordenador / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Processamento Avançado de Imagens e Vídeo para Imageamento a Cores
Descrição: A maioria dos métodos de compressão de vídeo exploram redundâncias temporais e espaciais, uma vez que, normalmente, no domínio temporal há uma alta correlação entre cenas consecutivas e no domínio espacial há uma alta correlação entre pixels vizinhos. Um CODEC de video codifica uma sequência temporal de imagens, comprimindo-a, e a decodifica, produzindo uma aproximação da sequencia original. Um codificador de video é constituido de três unidades funcionais: um modelo temporal, um modelo espacial e um codificador de entropia. O modelo temporal procura reduzir a redundância temporal, explorando as similaridades entre cenas consecutivas, enquanto o modelo espacial procura descorrelacionar as cenas estáticas, convertendo-as em uma forma que possa ser eficientemente comprimida por um codificador de entropia. Percebe-se, então, que padrões de compressão de video podem ser utilizados na compressão de imagens estáticas. A pesquisa inclui o estudo dos padrão MPEG-4 Visual e H.264, com o objetivo de se utilizar parte desses padrões no processo de compressão de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Ricardo L. de Queiroz - Coordenador / Tiago A. Fonseca - Integrante / Fernanda Brandi da Silva - Integrante / Edson Mintsu Hung - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Eduardo Peixoto Fernandes da Silva - Integrante / Karen França de Oliveira - Integrante / Diogo Caetano Garcia - Integrante / Rafael Galvão de Oliveira - Integrante / Renan Utida Ferreira - Integrante / Camilo Chang Dórea - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2005
Biometria por Identificação de Impressões Digitais
Descrição: Pesquisar e desenvolver algoritmos computacionais para identificação de indivíduos por meio de impressões digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Zaghetto - Integrante / Francisco Assis de Oliveira Nascimento - Coordenador / Ricardo L. de Queiroz - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Marcelino Monteiro de Andrade - Integrante.