2021 - Atual
Políticas públicas e Desenvolvimento na Amazônia Paraense: diagnósticos, críticas e proposições para um desenvolvimento inclusivo
Descrição: O projeto, desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Direito e Desenvolvimento na Amazônia do Instituto de Ciências Jurídicas da Universidade do Pará, visa subsidiar a construção coletiva de políticas públicas, com um foco fundamental na elaboração de políticas inclusivas. Vislumbra-se desenvolver, com o projeto, pesquisas para analisar as políticas públicas regionais sob a perspectiva da inclusão social, tendo como referência a realidade social, cultural, jurídica, política brasileira e a natureza. Buscar-se-á identificar/propor políticas relacionadas à superação das desigualdades na região amazônica, desde a perspectiva do território até a efetivação de direitos fundamentais individuais e coletivos, com a criação de meios jurídicos que busquem promover uma vida equilibrada entre os seres humanos e a natureza, pois não existe justiça social sem que seja também ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Coordenador / Luanna Tomaz de Souza - Integrante / Andreza do S. P. de O.  Smith - Integrante / José Heder Benatti - Integrante / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Saulo Pinto Coelho - Integrante / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante / Assis da Costa Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Seyla Benhabib: silenciamento de gênero na história da filosofia. Por uma ética universalista sensível ao contexto.
Descrição: O Projeto de Pesquisa, nos marcos do pensamento da filósofa Seyla Benhabib, pretende discutir a ideia de espaço público; o seu modelo deliberativo de democracia; as críticas ao sujeito da tradição moral herdeira do pensamento moderno; a "cegueira" de gênero na história da filosofia; e o universalismo interativo, com a interação do outro generalizado com o outro concreto a partir do atravessamento da opressão de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Coordenador / Juliana Machado - Integrante.
2020 - 2021
Crise humanitária, refugiados e vida nua: a fragilidade dos direitos humanos, o recuo democrático e a nova razão de mundo
Descrição: A pesquisa propôs-se a analisar os direitos humanos sob a perspectiva paradoxal de sua emancipação e condicionamento aos instrumentos jurídico-políticos dos Estados-Nação. Em um contexto de crescente valorização do discurso de proteção dos direitos humanos e, ao mesmo tempo, de seu descrédito, crise humanitária e de exposição da vida nua matável pelos esquemas biopolíticos dos Estados Nacionais, a exemplo da exclusão dos refugiados, imigrantes e apátridas, com suas vidas descartáveis e expostas à violência soberana, a pesquisa refletiu sobre se ainda seria possível valer-se do valor normativo dos direitos humanos. A partir dessa pergunta norteadora, a investigação refletiu sobre os direitos humanos a partir da sua submissão e limitação aos esquemas de poder, tendo como recorte de análise o fenômeno dos refugiados, para desvelar os enlaces entre direito e violência. A partir dessa definição, a pesquisa discutiu as limitações do potencial emancipatório dos direitos humanos; o recuo democrático diante de uma nova razão de mundo neoliberal que maximiza a importância do mercado e dos imperativos de eficiência em detrimento do ser humano e de políticas sociais e de igualdade; e a crise do humanismo a partir da compreensão de uma forma de comunidade na qual seja possível a garantia de direitos independentemente das identidades, escolhas políticas, religião, nacionalidades etc. Nota-se, no cenário contemporâneo, um cruzamento do modelo jurídico-institucional com o modelo biopolítico, a partir da perspectiva da dependência dos direitos humanos aos esquemas de poder dos Estados-Nação, o que acaba por determinar a divisão entre o humano e o inumano, como relação de exceção e de exclusão a partir de instrumentos normativos que condicionam a sua proteção ao exercício da cidadania, o que revela a existência de um hiato entre o homem e o cidadão, ao mesmo tempo, o vazio de sentido sobre o qual os direitos humanos se instalam, bem como a tarefa assumida por suas declarações vazias que acabam por defender a sacralidade da vida e, concomitantemente, escamotear a seletividade, descartabilidade e a exclusão de indivíduos não protegidos pela ordem jurídico-política. Projeto Aprovado pela Portaria n. 97 de 05 de dezembro de 2019 - IFCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Coordenador / Airely Neves Pereira - Integrante / Mileide Gomes Barros - Integrante / Paulo Henrique Araújo da Silva - Integrante / Ozana Souza Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2019 - 2020
O novo paradigma da privacidade e do tratamento de dados pessoais nas relações de consumo digitais
Descrição: Projeto com financiamento do CNPq. Aprovado na Chamada Universal. Coordenador: Prof. Dennis Verbicaro. A pesquisa teve por objetivo estudar o fenômeno da cibercultura e do ciberespaço e aspectos técnicos-científicos da sociedade da informação e de suas tecnologias, aplicadas às relações de consumo e à dinâmica democrática, marcadas por um movimento de flexibilização e insegurança do direito à privacidade da sociedade informacional. A pesquisa enfrentou os problemas do direito à privacidade e à informação, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, adentrando nos efeitos jurídicos, sociológicos, filosóficos e políticos da sociedade da informação e do advento e consolidação da Internet como principal ferramenta de expansão de alternativas de mercado e, principalmente, de exercício da cidadania e dos direitos transindividuais de personalidade por parte de seus usuários, em razão do seu inegável papel político-deliberativo oriundo do aprimoramento constante do ciberespaço. Como desdobramento desta pesquisa, foi aprovado o projeto: O Direito ao esquecimento nas mídias sociais: uma análise dos reflexos na vida privada, pelo Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA, desenvolvido no grupo de pesquisa: Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará. O projeto propôs-se a analisar as transformações sociais que coadunam com o direito ao esquecimento, decorrentes das mudanças nas interações pessoais provenientes da internet e abordar os principais aspectos sobre o conceito de esquecimento, suas modulações e, principalmente, seus efeitos na vida privada. Outrossim, propôs-se a compreender os efeitos nocivos da lembrança permanente por de trás da penalização de informações pretéritas, com reflexos na identidade e projetos de vida, além de investigar quais os impactos que o armazenamento artificial acarreta na vida íntima, bem como entender como ocorre à proteção dos dados pessoais para alicerçar a privacidade. Por fim, objetivou observar os casos relacionados ao tema e sua proteção normativa, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Integrante / Dennis Verbicaro - Coordenador / Pastora Leal - Integrante / Lorena Esteves - Integrante / Ana Paula Martins - Integrante / Alexandre do Carmo - Integrante / Caio Gabriel da Mota - Integrante / Gabriela Ohana Freire - Integrante / Vanessa Montão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Filosofia Prática: investigações em Política, Ética e Direito, junto à Faculdade de Filosofia e ao Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal do Pará
Descrição: O grupo propõe-se a investigar assuntos relativos à Filosofia Prática (Política, Ética e Direito), de modo especial temas que dialoguem com a Filosofia Política a partir das discussões em torno do neoliberalismo, seus desdobramentos filosóficos e impactos democráticos a partir do pensamento de filósofas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Coordenador / Yasmin Dolores de Parijós Galende - Integrante / Ana Victória Machado - Integrante / Pietra Galutty - Integrante / Giovanna Faciola - Integrante / Amanda Naif - Integrante / Valeska Ferreira - Integrante / Sandra Suely Moreira Laurine Guimarães - Integrante / Anna Laura Maneschy Fadel - Integrante / Yasmim Salgado Santa Brígida - Integrante / Kamila de Freitas Fernandes - Integrante / Roberta Araújo dos Reis - Integrante / Thayná Monteiro Rebelo - Integrante / Paloma Sá - Integrante / Adriana Fagundes - Integrante / Maria Luiza Favacho Furlan - Integrante / Lorena Esteves - Integrante / Ana Léa Chagas Marçal - Integrante / Camyla Galeão de Azevedo - Integrante / Ridivan Clairefont de Souza Mello Neto - Integrante / Giselle Barros - Integrante / Rafaella Miranda - Integrante / Heitor Guimarães - Integrante / Juliana Machado - Integrante / Luiza Gueiros - Integrante / José Raul Coelho da Silva Neto - Integrante / Airely Neves Pereira - Integrante / Mileide Gomes Barros - Integrante / Adriana Souza Simões - Integrante / Suellen Lima de Brito - Integrante / Giovanna Bassalo - Integrante / Fádia Yasmin Costa Mauro - Integrante / Paulo Henrique Araújo da Silva - Integrante / Ozana Souza Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 137
2018 - 2019
A sub-representatividade das mulheres do campo político na perspectiva de Bourdieu
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará. A pesquisa teve como finalidade estudar como as mulheres participam do cenário político 
e compreender a sua sub-representatividade. O estudo baseou-se na obra do sociólogo Pierre Bourdieu e analisou a dominação masculina, o campo político, habitus e poder simbólico, que são conceitos usados pelo sociólogo para analisar, dentre outros fatores, como se dá a participação das mulheres em posições de poder político e a violência simbólica que a caracteriza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Integrante / Loiane da Ponte Souza Prado Verbicaro - Coordenador / Thayná Monteiro Rebelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Democratização, desdemocratização e crise política: o avanço do retrocesso?
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará. A pesquisa analisou os conceitos de Charles Tilly sobre democratização e desdemocratização; as variações no impacto democrático no Brasil diante do contexto de crise, visando mostrar em qual situação o país encontra-se, a partir da análise do questionário da Freedom House para Direitos Políticos e liberdades civis, dos dados do Democracy Index e do Índice de Confiança na Justiça brasileira - ICJ Brasil, realizado pela FGV. Ademais, analisou a relação da crise de representatividade política com o protagonismo judicial, apontando o cenário em que o Poder Judiciário tornou-se depositório das demandas sociais, políticas e econômicas em face do notório ceticismo político-representativo no atual modelo democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Giovanna Faciola - Integrante / Maria Luiza Favacho Furlan - Integrante / Kamilla de Freitas Fernandes - Integrante / Ana Léa Chagas Marçal - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2017 - 2019
A liberdade para o pensamento que detestamos: as consequências de legislar o discurso politicamente correto
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará. A pesquisa propôs-se a analisar os desafios trazidos ao exercício do direito à liberdade de expressão, a partir do confronto argumentativo entre aqueles que defendem a sua concretização irrestrita e aqueles que, em busca de uma sociedade menos discriminatória, sustentam a sua legislação e, consequentemente, limitação, sustentados no discurso do politicamente correto. Em um contexto de profunda polarização política e intolerância na esfera pública, com o fortalecimento do conservadorismo, pautas de extrema direita e toda uma polêmica em torno das minorias representativas classificadas como politicamente corretas, a pesquisa analisou a amplitude atribuída ao direito à liberdade de expressão em diálogo com o discurso politicamente correto, a fim de verificar as balizas da sua manutenção. O projeto desenvolveu-se por intermédio de pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa para explicar como surgiu o movimento politicamente correto, suas origens ideológicas e as críticas que vem enfrentando em razão das medidas restritivas à liberdade comunicativa, para alcançar o objetivo da igualdade representativa. Sustentou que a resposta ideal às palavras más, deseducadas e incômodas não é a sua eliminação, mas a possibilidade de refutá-las com ainda mais palavras, para que sejam disputadas e desconstruídas no espaço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Ana Victória Machado - Integrante / Dennis Verbicaro - Integrante / Anna Laura Maneschy Fadel - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Mídia, Judiciário e opinião pública
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará, teve por escopo discutir a expansão do Poder Judiciário sob influência da atuação midiática sobre a opinião pública. A pesquisa concluiu que a crescente demanda pelo Poder Judiciário é uma consequência do desamparo proporcionado pelo mundo político. O Judiciário é levado a assumir uma posição de destaque em virtude da crise de legitimidade das instituições políticas. Trata-se de uma desilusão do mundo político, que provoca uma intensa procura aos tribunais. Tudo isso, com o favorecimento da atuação midiática. A consequência prática deste processo é que o simbolismo da democracia, caracterizada pelo mundo político, é repassado para a Justiça. Isso provoca o enfraquecimento da dimensão coletiva do mundo político. Com a hiperjudicialização, que conduz a uma despolitização, o que antes pertencia à esfera privada, passou a ser regulado pelo Estado, através do Poder Judiciário. O fato tem alterado a noção de cidadania que, cada vez mais distante da ideia de liberdade, passa a incorporar a possibilidade de intervenção do Estado em questões concernentes à vida privada. Neste sentido, não se encontram mais cidadãos, e sim indivíduos fragilizados e temerosos, que buscam no Poder Judiciário uma saída para os mais singelos conflitos cotidianos. Nesse cenário, a pesquisa discutiu a redefinição da função social do Poder Judiciário e a sua limitação institucional na atuação em questões políticas, a fim de não propiciar substituições indevidas e impróprias do mundo político pelo jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Ana Victória Machado - Integrante / Dennis Verbicaro - Integrante / Amanda Luz Lopes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2019
Presidencialismo de coalizão à luz da democracia brasileira
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará, propôs-se a analisar o modelo político-institucional denominado presidencialismo de coalizão, marcado pela necessidade de coalizões do Executivo com o Legislativo para garantia de governabilidade. Por intermédio de pesquisa teórica, analisou o presidencialismo de coalizão à luz das especificidades brasileiras, bem como a relação entre Executivo e Legislativo, questionando se esse arquétipo caracterizador do sistema político seria uma forma anômala de um parlamentarismo velado. Ademais, o projeto teve por objetivo analisar os impactos do presidencialismo de coalizão na transferência da resolução dos conflitos políticos ao Poder Judiciário, com a visualização do crescente fenômeno da judicialização da política no Brasil. Isso ocorre porque tais questões políticas, dada a ausência de consenso no âmbito majoritário, são transferidas para os tribunais, que passam a assumir, em grande medida, a responsabilidade por mitigar e pacificar os conflitos políticos, a despeito de não ser o poder legitimamente responsável pela tomada de decisões no campo representativo. Verificou-se que a configuração política proporcionada pelo presidencialismo de coalizão propicia conflitos entre o Poder Executivo e Legislativo, uma vez que depender de coalizões e da conveniência dos partidos que compõem o Congresso Nacional é sempre um delicado risco, considerando, sobretudo, a dependência do governo em alianças multipartidárias, que se alteram de acordo com a conveniência e os humores dos partidos que as compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Adriana Fagundes - Integrante / Renata Brito Figueiredo - Integrante / Kézia Rezende - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Porto Alegre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2019
Grupo de Pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, vinculado ao grupo registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará
Descrição: O grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ e vinculado ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará, propôs-se a discutir modelos e teorias democráticas, enfrentando as seguintes abordagens: os desenhos institucionais capazes de viabilizar as bases de um Estado de Direito; as relações entre os poderes; os limites do presidencialismo de coalizão; a perda de legitimidade do sistema político e a consequente transferência compensatória para as instâncias judiciais; o estabelecimento de um novo papel ao Judiciário, que passa ser visto como o guardião de promessas; os méritos e deméritos democráticos das decisões do Judiciário em questões políticas e os perigos de uma democracia de juízes; a convivência com desacordos à luz da teoria do direito (positivismo e interpretativismo); modelos de democracia nas suas relações com a afirmação e realização dos direitos humanos e com os valores democráticos de liberdade, tolerância, respeito às diferenças, autonomia e igualdade. O grupo tem o objetivo de estabelecer o aprofundamento investigativo nas referidas temáticas, a partir de distintos marcos teóricos, promover seminários, traduções de obras para o português e publicações de artigos científicos em congressos e revistas especializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Yasmin Dolores de Parijós Galende - Integrante / Renata Brito Figueiredo - Integrante / Ana Victória Machado - Integrante / Pietra Galutty - Integrante / Amanda Naif - Integrante / Valeska Ferreira - Integrante / Anna Laura Maneschy Fadel - Integrante / Yasmim Salgado Santa Brígida - Integrante / Roberta Araújo dos Reis - Integrante / Thayná Monteiro Rebelo - Integrante / Amanda Luz Lopes - Integrante / Paloma Sá - Integrante / Adriana Fagundes - Integrante / Maria Luiza Favacho Furlan - Integrante / Lorena Esteves - Integrante / Lucas Prado Kizan - Integrante / Kamilla de Freitas Fernandes - Integrante / Ana Léa Chagas Marçal - Integrante / Camyla Galeão de Azevedo - Integrante / Ridivan Clairefont de Souza Mello Neto - Integrante / Fernanda Pessoa - Integrante / Giselle Barros - Integrante / Juliana Machado - Integrante / Helder Fadul Bitar - Integrante.Número de produções C, T & A: 211
2016 - 2018
O Estado laico e o uso da religião no discurso político
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará, teve por objetivo analisar a interferência da religião nas instituições políticas e democráticas de um estado laico. Para tanto, centrou-se na relação entre Estado e religião, pontuando a presença de discursos políticos religiosos no âmbito da esfera pública brasileira, a partir da análise de pronunciamentos e projetos de lei da Câmara dos Deputados Federais. O objetivo principal foi o de demonstrar como a intervenção da ideologia religiosa nas decisões políticas direcionadas à coletividade pode descaracterizar a laicidade e neutralidade do Estado, bem como as consequências de práticas discriminatórias às classes minoritárias da sociedade. A pesquisa foi de cunho bibliográfico, tendo como referencial teórico o autor Jürgen Habermas, e documental, a partir da análise de projetos de lei e discursos em plenária obtidos no site da Câmara dos Deputados. O projeto propôs-se a demonstrar a postura dual adotada pelos parlamentares quando se trata de declaração da opinião religiosa em seus discursos versus a argumentação utilizada por eles no momento de criação das legislações aplicáveis à coletividade. Os resultados alcançados demonstram que, apesar de o Brasil ser um Estado oficialmente laico, indica forte presença de discursos religiosos como fundamento para a tomada de decisões políticas pelos parlamentares. A pesquisa concluiu que existe evidente mistura entre o âmbito das esferas pública e privada, na política brasileira, fazendo com que os representantes políticos se pautem em suas crenças religiosas para determinar o andamento geral da sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Paloma Sá Souza Simões - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
O pesamento de Ronald Dworkin e interlocuções com alguns de seus críticos
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA e ao grupo de pesquisa Democracia, Poder Judiciário e Direitos Humanos, registrado no Diretório do CNPQ junto ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu do Centro Universitário do Pará, teve como finalidade analisar o pensamento de Ronald Dworkin a partir da interlocução com alguns de seus críticos. O projeto centrou-se na análise das seguintes temáticas: 1) As fragilidades da tese da única resposta correta de Ronald Dworkin sob a análise de Neil MacCormick e Wilfrid Waluchow; 2) A refutação de Dworkin ao ceticismo quanto às pretensões juridicamente tuteladas de Richard Posner; 3) Direito, controle judicial e democracia: o debate entre as teorias democráticas de Jeremy Waldron e Ronald Dworkin; 4) Democracia pragmática vis à vis democracia substancial: um diálogo entre Richard Posner e Ronald Dworkin; 5) Terrorismo, pluralidade e tolerância: a complexa convivência entre segurança pública e direitos humanos à luz do modelo de  democracia de Ronald Dworkin; 6) O objetivismo moral de Ronald Dworkin e seus debates com Jeremy Waldron.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Yasmin Dolores de Parijós Galende - Integrante / Isabelle de Assunção Rodrigues - Integrante / Pietra Galutty - Integrante / Valeska Ferreira - Integrante / Roberta Araújo dos Reis - Integrante / Maria Luiza Favacho Furlan - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2013 - 2014
A saúde pública e privada judicializada no Estado do Pará, nos anos de 2007 a 2012
Descrição: A pesquisa, vinculada ao Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA, teve como finalidade analisar, quantitativa e qualitativamente, o crescente número de ações ajuizadas em face do Estado do Pará, bem como das operadoras de planos de saúde no Estado do Pará, no período que compreende os anos de 2007 a 2012.  À luz dos dados obtidos na pesquisa, verificou-se o expressivo aumento da intervenção judicial no âmbito da saúde pública e privada paraense ao longo dos anos em questão, tendo o Judiciário, no mérito, deferido os mais distintos medicamentos e tratamentos de saúde e, em muitos casos, sem critérios definidos. Com base na análise de dados, concluiu-se que diante do significativo crescimento do número de demandas judiciais, a responsabilidade de mitigar e de pacificar os conflitos sociais, bem como de resguardar os direitos fundamentais previstos constitucionalmente acabam por recair, em grande medida, sobre o Poder Judiciário. Considerou-se, ao fim, que esta progressiva interferência do Poder Judiciário no âmbito da saúde não tem o condão de promover o real acesso a este direito essencial, o que só pode ser alcançado mediante atuação conjunta dos três poderes que o integram. Parte das discussões da pesquisa resultou em: 1) Dois trabalhos defendidos no XXIII Encontro Nacional de Pós-Graduação CONPEDI, 2) Dois artigos publicado nos Anais do XXIII Encontro Nacional de Pós-Graduação CONPEDI; 3) Apresentação dos resultados da pesquisa no Seminário do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica-PIBICT/CESUPA; 4) Dois Relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loiane Prado Verbicaro - Coordenador / Juliana Coelho dos Santos - Integrante / Flávia Góes Costa Ribeiro - Integrante / Juliana Melo Corrêa Albuquerque de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6