2023 - Atual
As influências da incorporação das ferramentas tecnológicas no desenvolvimento de uma nova matriz teórico-institucional do Cooperativismo e Economia Solidária na América Latina
Descrição: O presente projeto de pesquisa (Bolsa PQ 306547/2022-8 CNPQ) identificará quais condições permitem ou impedem o desenvolvimento de uma matriz teórica e institucional do cooperativismo e da economia solidária na América Latina indicando alternativas para o aprimoramento destes institutos. Para isto o projeto reconstituirá as premissas teóricas do cooperativismo, do Direito Cooperativo e, da economia solidária, à luz das relações políticas, sociais e econômicas atuais, enfrentando os pontos críticos do cooperativismo na atualidade como ato cooperativo, sociedades cooperativas, relações de trabalho, precarização das relações de trabalho, tributação, dentre outras, para, a partir desta análise, permitir o avanço desta importante forma de organizar a produção e o consumo, o que ocorrerá a partir da incorporação dos debates sobre desenvolvimento tecnológico no cooperativismo e economia solidária. Com a atualização das premissas estruturais será realizada as proposições para o desenvolvimento do cooperativismo no viés jurídico e econômico, especialmente com uso de novas tecnologias. As metodologias empregadas são as mais variadas, com especial ênfase no método Dogmático-Jurídico, com uso da Análise documental, Entrevistas Estruturadas, Reuniões Técnicas com especialistas. Haverá um avanço teórico nas ciências jurídicas com a reorganização da estrutura jurídica do cooperativismo e da economia solidária e, a fim de atualizá-la de forma a permitir a utilização de ferramentas tecnológicas nas atividades cooperativas e solidária, resultando em inovação prática vez que a reorganização teórica terá aplicação imediata nas relações jurídicas que envolvem sociedades cooperativas e empreendimentos solidários, impactando o desenvolvimento econômico e social deste setor e, a sua integração na América Latina tendo em vista que a perspectiva do projeto é de internacionalizar as sociedades cooperativas com o uso de ferramentas tecnológicas.  Projeto Bolsa PQ - 2022 (Processo 306547/2022-8). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2022 - Atual
Entraves Jurídicos para a internacionalização do cooperativismo brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa parte do pressuposto de que a intensificação do processo de internacionalização da economia (globalização) é um fato consumado e, por mais que as ações possam ser locais/regionais, as grandes decisões geoeconômicas e geopolíticas são tomadas em nível internacional. Isso impacta diretamente toda e qualquer atividade econômica em todos os países de economia aberta, incluindo o Brasil e as sociedades cooperativas aqui instaladas. A partir deste pressuposto surge o problema de pesquisa que consiste em analisar se a infraestrutura jurídica do cooperativismo brasileiro permite que as sociedades cooperativas possuam operações (negócios) internacionais ou não. A hipótese de pesquisa é de que a legislação brasileira e as políticas de desenvolvimento do cooperativismo são refratárias à internacionalização das sociedades cooperativas brasileiras, prejudicando o desenvolvimento do cooperativismo. O objetivo é identificar e classificar os entraves jurídicos à internacionalização do cooperativismo, propondo soluções legislativas, doutrinárias (direito cooperativo), organizacionais (gestão) e, na elaboração de políticas de internacionalização das atividades das cooperativas brasileiras. O método de pesquisa é o hipotético dedutivo em que a hipótese de pesquisa será testada a partir de uma análise comparada com modelos jurídicos de outros países, com maior ênfase na América Latina (direito comparado). A justificativa se dá pela inovação gerada com os produtos decorrentes do projeto os quais permitem um avanço prático (aplicável à gestão das cooperativas) e, teórico (solução dos entraves jurídica à internacionalização).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / Alessandra Benedito - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Gerson Leite de Moraes - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Integrante / Juan Fernando Alvarez Rodríguez - Integrante / Solange Teles da Silva - Integrante / Federico di Bonilla - Integrante / Manuel García Jimenez - Integrante / Dayvid Souza Santos - Integrante / Leandro Pereira Morais - Integrante / Rodolfo Martínez Gutierrez - Integrante / Eliane Ribeiro Pereira - Integrante / Gustavo Alberto Sosa - Integrante / Ligia Roxana Sánchez Boza - Integrante / Tatiana Vanessa González Rivera - Integrante / Eliana Vilagra - Integrante / Ramón Lopez Fuentes - Integrante / Hernando Zabala - Integrante / David Flores Ruiz - Integrante / Marietta Bucheli - Integrante / Gabriel Murad Velloso Ferreira - Integrante / Ana Raquel Mechlin Prado Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2022 - Atual
Centro Paulista de Estudos da Transição Energética (CPTEN)
Descrição: O projeto, financiado pela FAPESP (Projeto 2021/11380-5), prevê a criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferecendo ao Estado de São Paulo uma oportunidade de transbordamento dos resultados das pesquisas desenvolvidas. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. O projeto pretende construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial, buscar inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias, ambicionando inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. As pesquisas se fundam na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição, impondo que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, criar-se-á um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, juristas, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta. 
O Eixo II parte do pressuposto que o diálogo das várias áreas do conhecimento com o Direito é uma necessidade constante. O princípio da legalidade (tanto no setor público quanto privado) indica que a implementação dos avanços tecnológicos passa pela construção de inovações regulatórias, decisões que respeitam direitos fundamentais e análise de propostas legislativas que possam impactar, no caso da presente proposta, a transição energética.  Nesse sentido, o Eixo II será responsável pela pesquisa que visa dar amparo normativo para a atuação do CPTEn. O que inclui encontrar soluções legais e regulatórias inovadoras para os avanços tecnológicos criados, além de desenvolver a pesquisa relativa à construção legal para modelos de financiamento e parcerias do Centro, criando a infraestrutura jurídica necessária para promover a transição energética no Estado de São Paulo. O objetivo é pesquisar caminhos que viabilizem aportes de financiamento público e/ou privado, bem como a flexibilização de parcerias. A proposta é trabalhar no domínio das leis, decretos e resoluções, em nível Estadual, mas estudando suas interfaces com legislações Federais e Municipais, de forma a alavancar a Eficiência Energética e a Transição Energética no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Luís Renato Vedovato - Integrante / Solange Teles da Silva - Integrante / Ana Elisa Spaolonzi Queiroz Assis - Integrante / Irene Patrícia Nohara - Integrante / Samuel Mendonça - Integrante / Ana Maria Girotti Sperandio - Integrante / Rodrigo Ribeiro de Sousa - Integrante / Rafael Costa Freiria - Integrante / Guilherme Assis de Almeida - Integrante / Josué Mastrodi Neto - Integrante / Fernanda Carolina de Araújo Ifanger - Integrante / Lucas Catib de Laurentiis - Integrante / Cláudio José Franzolin - Integrante / Guilherme Perez Cabral - Integrante / Peter Panuto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - 2023
Cambios Estructurales en el Mundo del Trabajo
Descrição: El proyecto de investigación propone investigar la realidad y las perspectivas desde una mirada pluridisciplinar y pluri-ideológica, en un espacio común: Latinoamérica
Asistimos a nuevos tiempos, en los que, la sociedad socio económica se ha transformado vertiginosamente en las últimas décadas. Los mecanismos de acumulación, los niveles de desigualdad en todo el planeta, las relaciones de poder, la destrucción de nuestro hábitat, y la vida que conocemos se modifica cotidianamente, el que en ese ámbito el trabajo y fundamentalmente el trabajo dependiente ha sufrido además de crecientes cambios modales, modificaciones estructurales. 
Se propone investigar algunas de esas transformaciones recientes y en curso, siendo fundamentalmente dar cuenta de los caminos que puede recorrer nuestra sociedad para reproducir la vida, la dignidad, y el buen vivir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Leandro Pereira Morais - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Integrante / Juan Fernando Alvarez Rodríguez - Integrante / Ronaldo Chaves Gaudio - Integrante / Mario Saul Schujman - Coordenador / Francisco Iturraspe Oviedo - Integrante / Juan José Rojas Herrera - Integrante / Eliane Ribeiro Pereira - Integrante / Andrés Ruggieri - Integrante / Rodolfo Pastore - Integrante / Gabriel Fajn - Integrante / Valeria Mutuberria - Integrante / Colombia Pérez - Integrante / Leticia Carosini - Integrante / Marcela Aguirre - Integrante / Gustavo Alberto Sosa - Integrante / Eliana Villagra - Integrante / Antônio Carlos Martins da Cruz - Integrante / Sérgio Reyes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - 2022
Sostegno all?economia sociale e solidale (ESS) come modello di sviluppo locale sostenibile e inclusivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Pereira Morais em 25/06/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa busca contribuir para o fortalecimento da formulação, implementação e acompanhamento das políticas públicas locais de apoio à Economia Social e Solidária (ESS) nas áreas de intervenção analisando as principais características que distinguem os diferentes processos de co-construção das iniciativas público-comunitárias nas experiências selecionadas no Brasil e Itália. Como resultado será elaborarado um conjunto de recomendações para a formulação de políticas públicas de apoio à ESS que promovam o autodesenvolvimento sustentável e que possam ser replicadas em outras regiões, adaptando-se às especificidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Leandro Pereira Morais - Coordenador / Caroline Cristina Sanches - Integrante / Jacopo Sforzi - Integrante / Barbara Franchini - Integrante.Financiador(es): European Research Institute on Cooperative and Social Enterprises - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Meio ambiente costeiro face a crise do sargassum
Descrição: Projeto de Pesquisa FAPESP / ANR ( Agence Nationale de la Recherche - França) 2019/22201-4 O programa CESAR descreverá e explicará a dinâmica dos fluxos costeiros de sargassum em escalas espaciais locais, seus impactos econômicos e sociais nas costas do Caribe e os vários caminhos explorados pelas instituições políticas para abordar a questão ambiental. Isso implica aprimorar o conhecimento sobre os parâmetros de forçamento local e a dinâmica de Sargassum nas Antilhas e no Brasil. O acúmulo de Sargassum na costa afeta também a dinâmica morfossedimentar das praias e o funcionamento biogeomórfico dos ecossistemas marinhos costeiros, especialmente os leitos de ervas marinhas. A caracterização desses impactos nos níveis local e regional é um grande desafio para o desenvolvimento de estratégias de adaptação à governança no contexto do Caribe, vinculando políticas ambientais, econômicas, de saúde, regulatórias e de tomada de decisão. O CESAR entregará sistemas operacionais para preparar comunidades e governos para o aparente risco futuro crescente de Sargassum alcançar a terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / Jean-Raphaël Gros-Desormeaux - Integrante / Carolina Albuquerque - Integrante / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Infraestrutura Jurídica da Inovação Tecnológica no Brasil: marco legal, perspectivas, desafios e entraves para o Desenvolvimento Nacional
Descrição: O objetivo geral do Grupo de Pesquisa é a análise e o estabelecimento do Marco Jurídico da Inovação Tecnológica brasileira, a partir do mapeamento da legislação existente, dos conceitos jurídicos envolvidos e do diagnóstico dos principais entraves jurídicos e burocráticos enfrentados nos processos de Inovação Tecnológica, com vistas à elaboração de uma proposta de Infraestrutura Jurídica para Inovação Tecnológica no Brasil que promova o projeto de desenvolvimento econômico no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Rodrigo Oliveira Salgado - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Integrante / Carolina Theodoro Mota Mourão - Integrante / Matheus Rodrigues Oliveira - Integrante / Jabis Ipólito de Campos Júnior - Integrante / Eliane Ribeiro Pereira - Integrante / Leandro de Marzo Barreto - Integrante / Lúcio Flávio Joichi Sunakozawa - Integrante / Eric José Migani - Integrante.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Instituições Jurídicas e Desenvolvimento
Descrição: O projeto de pesquisa, decorrente do edital CAPES PROCAD/Amazônia, busca analisar o papel das instituições jurídicas na promoção do desenvolvimento nacional e especialmente da Amazônia Legal. Tratará dos motivos para ceticismo da atuação das Instituições e, suas implicações para a prática do direito e desenvolvimento, examinando sucessivamente as afirmações de que os reformadores jurídicos carecem da capacidade de identificar as reformas apropriadas que eles devem realizar para enfrentar os desafios econômicos, políticos ou culturais, potencialmente insuperáveis, para efetuar reformas, ou ainda, que a reforma jurídica é irrelevante porque as alternativas informais ao direito têm importância prioritária como mecanismos de controle social. A hipótese de pesquisa é que há uma terceira e mais radical forma de ceticismo que tem sido indevidamente negligenciada buscando com isso fazer um exame das evidências empíricas que dizem respeito a esses debates. Instituições envolvidas no Projeto: Universidade Federal do Maranhão, Universidade Federal do Pará e, Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / Roberto Carvalho Veloso - Coordenador / Paulo Sérgio Weyl Albuquerque Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2021
(Re)construindo o Direito Cooperativo Latino Americano ? Criando uma matriz teórica e institucional para a América Latina
Descrição: O projeto de pesquisa pretende responder a questão se o Direito Cooperativo é um ramo autônomo do Direito. Para isto o projeto reconstituirá as premissas teóricas do Direito Cooperativo e do próprio cooperativismo à luz das relações políticas, sociais e econômicas atuais, enfrentando os pontos críticos do Direito Cooperativo como ato cooperativo, sociedades cooperativas, relações de trabalho, tributação, dentre outras, para, a partir desta análise, afirmar se o Direito Cooperativo é autônomo ou não em relação aos outros ramos do Direito. As metodologias empregadas são as mais variadas, com especial ênfase no método Dogmático-Jurídico, com uso da Revisão Bibliográfica, Entrevistas Estruturadas com cooperativas, Reuniões Técnicas com especialistas. Haverá um avanço teórico nas ciências jurídicas com a reorganização da estrutura jurídica do cooperativismo e, a resposta sobre sua autonomia técnica ou não; bem como, haverá inovação prática vez que a reorganização teórica terá aplicação imediata nas relações jurídicas que envolvem cooperativa, impactando o desenvolvimento econômico e social deste setor e, a sua integração na América Latina tendo em vista que a perspectiva do projeto é de internacionalizar as sociedades cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Dimas Alcides Gonçalves - Integrante / Leandro Pereira Morais - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Integrante / Juan Fernando Alvarez Rodríguez - Integrante / Hugo Edgardo Borgert - Integrante / Ronaldo Chaves Gaudio - Integrante / Mario Saul Schujman - Integrante / Isabel Gemma Fajardo Garcia - Integrante / Federico di Bonilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Infraestrutura Jurídica da Nanotecnologia
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: compreender a regulamentação das políticas científicas e tecnológicas de outros países, em específico a nanotecnologia, já definida pelo Governo Brasileiro como área estratégica, e contribuir para a criação de uma política de promoção e proteção às nanotecnologias desenvolvidas no Brasil. Pretende também que estas façam parte de uma estratégia de desenvolvimento econômico nacional e que insiram o país no complexo mercado global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Melina Ferracini de Moraes - Integrante / Ivandick Cruzelles Rodrigues - Integrante / Carolina Theodoro Mota Mourão - Integrante / Albert Ruda González - Integrante / Joaquim Agusti Tarres Farres - Integrante / José Alberto Méndez - Integrante / Marc Delgado-Aguilar - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Piedad Lúcia Barreto Granada - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2018
Infraestrutura jurídica da inovação tecnológica no Brasil: Marco legal, perspectivas, desafios e entraves para o desenvolvimento nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francisco Siqueira Neto em 10/05/2017.
Descrição: O objetivo do projeto é a análise e o estabelecimento do Marco Jurídico da Inovação Tecnológica brasileira, a partir do mapeamento da legislação existente, dos conceitos jurídicos envolvidos e do diagnóstico dos principais entraves jurídicos e burocráticos enfrentados nos processos de Inovação Tecnológica, com vistas à elaboração de uma proposta de Infraestrutura Jurídica para Inovação Tecnológica no Brasil que promova o projeto de desenvolvimento econômico no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Gilberto Bercovici - Integrante / Maria Elisa Fudaba Curcio - Integrante / Rafael Veiga Paixão - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
Marco Regulatório da Economia Social e Solidária
Descrição: O objetivo geral do grupo de pesquisa é analisar a situação jurídica da Economia Social e Solidária em todas as regiões do planeta, com ênfase na América Latina, contribuindo para a identificação de um terceiro ramo da Economia Social e, com a construção de um marco teórico e legal global, alcançando assim, o objetivo de todo o conhecimento científico que é a universalidade. Os objetivos específicos são: - Mapeamento dos conceitos da Economia Social e Solidária em todos os continentes, com maior ênfase na América Latina; - Compreender a situação das regulações jurídicas da Economia Social e Solidária; - Delinear a existência de uma nova vertente da Economia Social denominada Economia Solidária; - Identificar as estruturas jurídicas e econômicas comunas à Economia Solidária e Solidária; - Comprovar a existência de um setor econômico social previsto na Constituição - Contribuir para a elaborações de uma legislação quadro para a Economia Social e Solidária; - Rever a literatura sobre ESS.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6492155869052611. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / Alessandra Benedito - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / María del Carmen Barragán Mendoza - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Integrante / Juan Fernando Alvarez Rodríguez - Integrante / Leandro Pereira Morais - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Jabis Ipólito de Campos Júnior - Integrante / Eliane Ribeiro Pereira - Integrante / Leandro de Marzo Barreto - Integrante / Gustavo Alberto Sosa - Integrante / Eliana Villagra - Integrante / Eric José Migani - Integrante / Palloma Parola Del Boni Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 104 / Número de orientações: 2
2016 - 2018
La economía social y solidaria: una nueva perspectiva desde las espistemologías del sur para Guerrero - México, y São Paulo - Brasil
Descrição: Diversas instituciones y organizaciones preocupadas por la construcción o recuperación de nuevos conocimientos a la luz de una nueva forma de aprehenderlos, pero tan importante como ello, utilizarlos , han propuesto a la comunidad científica abordar este reto interculturalmente, y/o recuperando los conocimientos de las culturas negadas, de las que fueron consideradas bárbaras por los conquistadores europeos. Y ello busca reforzar las relaciones entre las ciencias sociales y las políticas públicas, entre la teoría y la práctica. En el caso particular de este proyecto regional, asistimos a la convocatoria de la Organización Internacional del Trabajo a conformar redes de promoción de la Economía Social y Solidaria, bajo el Programa de Cooperación Sur-Sur, retomada para la interacción entre algunas universidades de Brasil y México, toda vez que, no obstante su heterogeneidad, la existencia de problemáticas de pobreza, desempleo y precariedad laboral, rezago escolar, etcétera, en un marco territorial de violencia social, delincuencia y crimen organizado, hacen de esta red un espacio de experiencias transferibles para afrontar nuestra realidad.
En este sentido, el presente proyecto de investigación se plantea generar nuevos conocimientos en el terreno de las estrategias y prácticas microcotidianas en el espacio de las intersubjetividades que permitan entender los procesos de generación y reproducción de los imaginarios sociales, de las cotidianidades para poder recuperar lo que nuestra cultura originaria aportó y que fue despreciada, por lo que a partir de ello, diseñar instrumentos científicos de percepción del buen vivir y posibilitar la presentación de ideas sustentadas de políticas y programas públicos eficientes y eficaces para con ello eliminar, o por lo menos reducir, las desigualdades sociales y las asimetrías de construcción del poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / María del Carmen Barragán Mendoza - Integrante / Roberto Cañedo Villareal - Coordenador.
2016 - 2017
Economia Criativa e Desenvolvimento Nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Francisco Siqueira Neto em 13/02/2016.
Descrição: O impacto da revolução tecnológica, por um lado, expande quantitativa e qualitativamente a produção cultural e suas formas de valoração e preservação, e por outro lado, contribui para gera novos discursos políticos que evocam o renovado poder da cultura e a atenção de que ela passa a gozar em distintos campos do conhecimento. Trazendo a Economia Criativa para o campo do direito econômico, a busca por um novo paradigma de produção econômica pós-industrial e pós-fordista reflete a instabilidade desses modelos clássicos e compõe o cenário em que emerge o conceito de economia criativa, síntese do poderoso enlace entre cultura, economia e tecnologia. Trata-se, em outros termos, de vincular a cultura aos discursos do conhecimento e da inovação. A economia criativa compõe o conjunto da produção cultural, crescido dos produtos de software e das criações funcionais como design e arquitetura, corroborando uma acepção ampla de cultura, que, entretanto, no caso específico, foi substituída pela de criatividade. O objetivo geral do projeto é analisar a situação jurídica da economia criativa no Brasil, contribuindo para a identificação de um terceiro ramo da Economia Social e, construção de m marco teórico e legal global, alcançando assim, o objetivo de todo o conhecimento científico que é a universalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Alessandra Benedito - Integrante / Marco Aurélio Cezarino Braga - Integrante / Virgínia Gomes de Barros e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
A Constituinte Recuperada
Descrição: O projeto busca compreender as decisões políticas tomadas, no processo de reorganização políticos institucional, pelos participantes do regime militar como da oposição. Para isto, é utilizada a metodologia de revisão bibliográfica e história oral, criando um banco de informações sobre a memória jus-política do Brasil durante o período de transição para a Democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Coordenador / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Gerson Leite de Moraes - Integrante / Mayara Ferrari Longuini - Integrante / Antonio Sérgio Carvalho Rocha - Integrante / Andrei Koerner - Integrante / Larissa Dias Puerta dos Santos - Integrante / Márcia Barato - Integrante / Ademar Seabra da Cruz Júnior - Integrante / Bernardo Ferreira Medeiros da Silva - Integrante / Cícero Romão de Resende Araújo - Integrante / Conrado Hübner Mendes - Integrante / Eduardo Garuti Noronha - Integrante / Salvador Schavelzon - Integrante / Lucas Vieira de Souza - Integrante / Sandra Maria Batista da Cruz - Integrante / Mônica de Moraes Lopes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
A Aplicação da Jurimetria no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva contribuir para a consolidação da Jurimetria no
Brasil a partir da análise estatísticas de casos concretos
distribuídos ao Poder Judiciário no Estado de São Paulo. A partir da
análise quantitativa e tabulação dos dados processuais de temas
específicos e, seu cruzamento com políticas públicas e outros dados
estatísticos sobre o tema escolhido, buscar-se-á, de imediato, influir
nos rumos da política pública analisada e, a longo prazo, contribuir
com a criação de uma metodologia de análise de dados judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Mauro Roberto Schlüter - Integrante / Márcia Milena Pivatto Serra - Integrante / Reinaldo Moreira Bruno - Integrante / Leandro Sarai - Integrante / Giulianna Bazetti de Sá - Integrante / Ana Paula Cordeiro Duarte - Integrante / Josilene Hernandes Ortolan De Pietro - Integrante / Renata Parize Bastos - Integrante / Ruth Carolina Rodrigues Sgrignolli - Integrante / Vitor Henrique Grampa - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
A Aplicação da Jurimetria no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva contribuir para a consolidação da Jurimetria no
Brasil a partir da análise estatísticas de casos concretos
distribuídos ao Poder Judiciário no Estado de São Paulo. A partir da
análise quantitativa e tabulação dos dados processuais de temas
específicos e, seu cruzamento com políticas públicas e outros dados
estatísticos sobre o tema escolhido, buscar-se-á, de imediato, influir
nos rumos da política pública analisada e, a longo prazo, contribuir
com a criação de uma metodologia de análise de dados judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Mauro Roberto Schlüter - Integrante / Márcia Milena Pivatto Serra - Integrante / Reinaldo Moreira Bruno - Integrante / Leandro Sarai - Integrante / Letícia Galan Garducci - Integrante / Aline Cia Haible - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
A Faceta Antiinflacionária do CADE:  A Regulação da Economia por Meio do Equilíbrio do Mercado.
Descrição: O principal objetivo da pesquisa é apurar o grau de efetividade das decisões do CADE, para então relacioná-las teoricamente com o controle do processo inflacionário no Brasil. O cumprimento de tais objetivos permitirá a obtenção de conclusões de ordem pragmática, capazes de fundamentar sugestões de ordem institucional e legislativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Rafael Viva Quaresma - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
O impacto das multas de trânsito no orçamento municipal
Descrição: O Objetivo Geral da pesquisa é analisar a forma de formação do Pacto Federativo brasileiro a partir do federalismo fiscal e, sua alteração nos vinte anos posteriores à Constituição de 88, analisando ainda um caso concreto de solução encontrado pelos Municípios, no caso, a exploração de infrações de trânsito como fonte de arredação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Rafael Viva Quaresma - Integrante / Rafael Quaresma Viva - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante.
2006 - 2016
Estado e Economia no Brasil
Descrição: A proposta é entender o papel central do Estado nas explicações sobre politica e mudança social, respeitando a historicidade inerente às estruturas sócio-politicas e buscando entender as implicações do nivel nacional de desenvolvimento em um contexto mundial de mudanças. Busca-se compreender a historia, as regularidades e as (des) continuidades estruturais dos Estados modernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante / Reinaldo Moreira Bruno - Integrante / Ernani Contipelli - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Demétrius Amaral Beltrão - Integrante / Mayara Ferrari Longuini - Integrante.Número de produções C, T & A: 12