2022 - Atual
QUALIDADE FISIOLÓGICA E SANITÁRIA DE SEMENTES DE PIMENTÃO SOB A INFLUÊNCIA DO USO DE GÁS OZÔNIO
Descrição: A redução da germinação e do vigor de uma semente pode ser causada por patógenos (TALAMINI et al., 2010), onde os principais disseminadores de doenças, apodrecimento do solo, deterioração ao longo do armazenamento e a produção de micotoxinas são os fungos (VIEIRA, 2018).Devido à sua grande importância na economia e no consumo brasileiro, a utilização de técnicas adequadas para conservar a qualidade das sementes é de extrema relevância. No país, o pimentão é uma das hortaliças de maior importância econômica e consumo, ocupando significante área de plantio, sendo os principais produtores: Minas Gerais, São Paulo, Ceará, Rio de Janeiro, Espírito Santo e Pernambuco, somando 87% da produção total (HFBRASIL, 2017). Em consequência da ausência de agroquímicos registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), a produção de sementes de pimentão torna-se um desafio no cenário brasileiro devido a dificuldade de manejo da cultura (HFBRASIL, 2017). Com isso, surge a necessidade de novos estudos a respeito da sanitização e controle de patógenos em sementes de pimentão. O gás ozônio (O3) é popular por ser um eficaz agente oxidante, sendo indicado para controle microbiano de fungos, bactérias, insetos e outros diversos contaminantes. Além disso, por não gerar resíduos não somente no ambiente, mas como no produto tratado, o ozônio tem uma grande vantagem quando comparado a outros agentes sanitizantes, onde uma vez que é gerado em excesso ele será degradado novamente a oxigênio (Rodrigues, 2018). Diversos estudos relatam a efetividade do ozônio como agente sanitizante, porém ainda não se sabe ao certo seu real efeito sobre sementes. Devido a isso surge a necessidade de avaliações a respeito de seu efeito na qualidade fisiológica e sanitária de sementes de pimentão. Diante do exposto, da grande importância econômica, no alto valor agregado em sementes híbridas de pimentão, assim como suas adversidades que dificultam a produção de sementes o presente estudo tem como objetivo avaliar a eficiência do gás ozônio no controle alternativo de fungos em sementes de pimentão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Maurizio Silveira Quadro - Integrante / KARINE VON AHN PINTO - Integrante / amanda martins silva - Integrante.Financiador(es): Sementes Feltrin - Outra.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Aprendizado de máquina e inteligência artificial no controle de qualidade de sementes
Descrição: O projeto em submissão está ligado às áreas prioritárias de inteligência artificial e agronegócio. Sua justificativa é atribuída ao fato do fortíssimo desafio de empresas do setor de sementes na tomada de decisão rápida e precisa, no que se refere ao ranqueamento de lotes, ao trabalhar com acentuada quantidade de lotes numa Unidade de Beneficiamento de Sementes, sendo que a manipulação manual se torna quase inviável. A reinvenção da agricultura vem com inteligência artificial (IA), principalmente no setor de qualidade. Assim, o objetivo desta proposta é desenvolver e avaliar ferramentas utilizando o aprendizado de máquinas e o processamento de imagens para a classificação de lotes de sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / RITA DE CASSIA MOTA MONTEIRO - Integrante / Adamo de Sousa Araújo - Integrante / RUAN BERNARDY - Integrante / Romário de Mesquista Pinheiro - Integrante / Carla Ascoli - Integrante / Nicacia Andrade Borges Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2021 - Atual
Tratamento sanitário de sementes de coentro e sua influência no armazenamento
Descrição: O coentro é uma importante hortaliça condimentar que apresenta problemas relacionados ao vigor e a presença de microorganismos associados as sementes, sendo os principais gêneros: Alternaria, Fusarium, Aspergillus, Penicullium, Rhizopus e Cladosporium. Contudo, as grandes perdas na cultura têm como principal fungo a Alternaria dauci que é responsável pela doença conhecida como queima-das-folhas, esta transmitida pelas sementes. Desta forma, o presente estudo será dividido em três etapas, tratamento químico das sementes de coentro cultivar verdão, com os seguintes princípios ativos Thiram+Captan na dose de 200 mL 100 kg-1 de sementes, Vitavax (Carboxina+ Thiram) na dose de 250 mL 100 kg-1 de sementes, Maxim (Metalaxil-M + Fludioxonil). Tratamento alternativo com ozônio utilizando 6 tempos de ozonização (0, 30, 60, 90, 120 e 150 minutos ). Ao final deste processo os tratamentos que obtiverem melhor controle dos principais gêneros de alternaria nas sementes de coentro, serão utilizados como referência antes do armazenamento. Este será divido em quatro períodos: zero, 30, 60, 365 e 730 dias, utilizando três tipos de embalagens (Lata (liga metálica), aluminizada (polietileno combinado com alumínio) e hermética (PE de alta resistência da marca Grain Pro)). Espera-se que as sementes tratadas tenham maior potencial de armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Candida Renata Jacobsen Farias - Integrante / Maurizio Silveira Quadro - Integrante / Amanda Martins Silva - Integrante / JOAO GABRIEL RUPPENTHAL - Integrante / KARINE VON AHN PINTO - Integrante.Financiador(es): Sementes Feltrin - Outra.Número de orientações: 1
2018 - 2021
INOVAÇÃO EM TESTE DE VIGOR:Desenvolvimento de um equipamento para avaliar a respiração em sementes
Descrição: Alterações responsáveis pela queda de vigor provocam redução da atividade respiratória e das enzimas, pois, em pesquisas, também tem sido observado que mitocôndrias em sementes secas têm um sistema de membranas desorganizado, portanto, precisam de um período de hidratação para se tornarem eficientes na fosforilação oxidativa (OLIVEIRA et al., 2014). Embriões viáveis têm suas mitocôndrias íntegras, cuja atividade respiratória aumenta com o início da embebição, o que torna essas organelas mais eficientes no processo de produção de trifosfato de adenosina (ATP), demandando, para isso, maior consumo de oxigênio e, consequentemente, elevação na produção de gás carbônico (BEWLEY; BLACK, 1994). Sendo assim, o processo de respiração tem merecido especial atenção, pela alta relação entre este fenômeno e a qualidade da semente (MENDES et al.,2009; AUMONDE et al.,2012).
 Dentro deste contexto e, tendo em vista que a análise da qualidade fisiológica de sementes deve ser vista como uma atividade dinâmica, que apresente evolução constante, tanto pelo aprimoramento dos meios disponíveis para sua avaliação como pela incorporação de novos métodos (NOVEMBRE, 2001), torna-se de extrema importância comprovar a eficiência de novas análises, como é o caso da aplicação do teste de respiração visando obter resultados com o intuito de separar lotes de sementes quanto ao vigor (MARTINS et al.,2014).
 Pelo exposto e baseando-se em diversos estudos, constatou-se a importância desenvolver um equipamento capaz de avaliar a atividade respiratória das sementes, comprovando sua eficiência na determinação do vigor, frente aos demais testes. Por ser uma tecnologia promissora há necessidade de se testar em sementes de diferentes espécies, pelo fato de que a busca de novos métodos para avaliar a qualidade fisiológica das sementes, por parte dos tecnologistas de sementes, é constante, desde que seja econômico, rápido, de fácil execução e reprodutibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Francisco Amaral Villela - Integrante / Raquel Soares Lopes - Integrante / AUGUSTO HENRIQUE MACIEL SILVA - Integrante / JERFFESON ARAUJO CAVALCANTE - Integrante / Andrea Bicca Noguez Martins - Integrante / Eduarda Castro MOCZULSKI - Integrante / Joseano Graciliano da Silva - Integrante / Pedro Rodrigues Brisolara Cunha - Integrante / Isabella Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Teste rápido de vigor de sementes de fabáceas pelo etanol por meio de equipamento adaptado
Descrição: O teste de germinação apresenta limitações, principalmente, no que se refere à diferenciação de lotes quanto à deterioração de sementes e vigor, esse fato tem estimulado o desenvolvimento de testes de vigor que sejam confiáveis e rápidos, agilizando as decisões. Entre os testes de vigor utilizados para sementes, destacam-se o envelhecimento acelerado.. Nesse cenário, faz-se necessário o desenvolvimento de um teste de vigor. Nesse contexto, é fundamental a realização de pesquisas para desenvolver uma metodologia rápida, simples e eficiente na avaliação do vigor de sementes de fabáceas. Além disso, torna-se importante avaliar a produção de etanol por sementes em processo de deterioração. Dessa forma, tornar possível uma avaliação segura do potencial fisiológico de sementes, facilitando as tomadas de decisões no momento de programação de colheita, vendas de sementes e semeadura. Assim, o objetivo do presente projeto é desenvolver uma metodologia rápida para detecção de deterioração de sementes de fabáceas pelo etanol através de uma adaptação de um equipamento.  A metodologia a ser empregada consta em seleção de lotes de sementes de cinco cultivares de cada espécie. A seguir, será realizada a caracterização fisiológica e serão conduzidos os ensaios com a detecção de produção de etanol pelas sementes e quantificação do mesmo através de adaptação de equipamento portátil detector de etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Adamo de Sousa Araújo - Integrante / AUGUSTO HENRIQUE MACIEL SILVA - Integrante / JERFFESON ARAUJO CAVALCANTE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
INFLUÊNCIA DA ATIVIDADE RESPIRATÓRIA DE SEMENTES DE AVEIA PRETA EM ESPAÇOS CONFINADOS DE UNIDADES DE BENEFICIAMENTO DE SEMENTES
Descrição: No Brasil a atividade de produção de sementes para o atendimento da questão da segurança alimentar e nutricional, além da matriz bioenergética gera notório o empenho dos empresários rurais e das instituições na manutenção e no incremento da qualidade com foco produtivo, sendo que muitas vezes provoca o desamparo do trabalhador rural, que não raramente, se dispõe a trabalhar exposto a todo tipo de risco presente nas UBSs. Dentre os riscos destaca-se o trabalho em espaços confinados com acúmulo de produtos que geram risco grave e iminente a saúde dos trabalhadores.Este trabalho teve como objetivo avaliar a atividade respiratória da semente de aveia preta em duas situações: seca e úmida e comparar os valores encontrados com limites estabelecidos por metro cúbico de espaço confinado de unidade beneficiadoras de sementes. Atividade respiratória aveia preta (cultivar EMBRAPA BRS 139) colhidas em quatro diferentes lotes: Oeste 1, Oeste 2, Sul 1 e Sul 5. Foram utilizadas 4g de sementes por repetição para os dois tratamentos: sementes secas e sementes embebidas por uma hora em água destilada, sendo a medida da liberação de CO2 das sementes foi realizada em
20 aparelho de Pettenkofer. A análise estatística demonstrou que houve interação entre os níveis (úmido e seco) mas no entanto não houve diferença estatística entre as médias. O que corrobora que independente de sementes úmidas ou não, a quantidade de sementes necessárias para expor um trabalhador a risco grave é um único saco de aveia preta. Portanto, a atividade respiratória das sementes de aveia preta quando acondicionadas em espaços confinados consomem o oxigênio a tal ponto que após 24 horas pouca quantidade de sementes liberam dióxido de carbono suficiente para ultrapassar o limite de tolerância e apresentarem risco grave e iminente a saúde e vida do trabalhador que por ventura venha a entrar neste recinto. Os valores dos limites estabelecidos por metro cúbico de espaço confinado em uma unidade de beneficiamento de sementes de aveia preta é de aproximadamente 57kg seco e 50kg úmido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Francisco Amaral Villela - Integrante / Danilo Franchini - Integrante / Ariele Paula Nadal - Integrante / Tiago Zanatta Aumonde - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Parâmetros para uso na seleção de sementes de soja esverdeadas através de sensor óptico
Descrição: A produção de semente de elevada qualidade necessita que as fases de maturação e colheita ocorram num clima seco, associadas a temperaturas amenas, aproximadamente de 22 oC, (FRANÇA NETO et al., 2007). Produzir semente de soja de alta qualidade tem sido limitado pelo clima desfavorável nesses períodos. As altas temperaturas durante o período de maturação da soja ocasionam um demasiado estresse para a planta, podendo causar grandes prejuízos na produção e qualidade das sementes. Nessa fase, ocorrem a translocação muito rápida das reservas e as menores taxas de fotossíntese, impedindo a degradação completa da clorofila, que resulta na produção de sementes esverdeadas e de baixa qualidade (MARCOS FILHO, 2005).
Segundo as pesquisas de Rangel et al. (2011) feitas no Estado do Mato Grosso do Sul, concluiu-se que o acréscimo nos percentuais de sementes verdes provocam redução acentuada da germinação e do comprimento de raiz, confirmando que sementes esverdeadas afetam a qualidade do lote de sementes. Segundo Luz e Luz (2012) a seleção e a classificação podem ser consideradas como operações de separação, seleção sendo a separação dentro de grupos com diferenças nas propriedades físicas e classificação sendo a separação dentro de grupos com diferenças nas características qualitativas. Na indústria brasileira, a seleção dos alimentos tem como objetivo descriminar produtos primários habilitando para o processamento. As sementes são produtos de alto valor agregado, ocupando papel fundamental em sistema de produção, tendo a necessidade de uma excelente qualidade para uma alta produtividade (COSTA et. al., 2001). O selecionador óptico é uma das formas de separar sementes de um jeito eficiente, tornando possível a separação de semente que não podem ser separadas por nenhum outro método. O separador óptico consiste de um sistema de células fotoelétricas, que mudam sua característica elétrica de acordo com a intensidade luminosa emitida pelo grão (SILVA et al., 2008). Portanto, o presente trabalho visa verificar a viabilidade da seleção óptica mecanizada da semente de soja esverdeada em um lote de sementes padrão, tentando aperfeiçoar a retirada de sementes esverdeadas do mercado, um problema recorrente devido às condições climáticas desfavoráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Amanda Bento Jorge Curi - Integrante / RITA DE CASSIA MOTA MONTEIRO - Integrante / VANESSA MALDANER - Integrante / Adamo de Sousa Araújo - Integrante / RAPHAELLA SANTANA NUNES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Modelagem e simulação de secagem de arroz e soja através do software ARENA
Descrição: A maturidade fisiológica é o estádio ideal para se realizar a colheita em sementes, mas devido ao fato de as sementes de soja apresentarem teores de água ao redor de 50%, a colheita mecânica apresenta problemas que inviabilizam sua efetivação. Sendo assim, as sementes ficam "armazenadas" no campo, esperando atingir o teor de água adequado para a colheita, em condições de umidade e temperatura nem sempre favoráveis para manutenção de sua qualidade fisiológica. Nesse período podem ocorrer situações adversas para as sementes que afetam sua qualidade fisiológica, sendo necessário realizar a colheita tão logo apresentem teor de água que permita a sua efetivação (AVELAR et al., 2011).Mesmo após atingir teor de água adequado para propiciar a colheita mecânica, essas sementes provenientes do campo apresentam, em geral, teor de água inadequado para um armazenamento seguro, o que pode acelerar o processo deteriorativo durante o armazenamento (AVELAR et al., 2011; SOUZA; QUEIROZ; LACERDA FILHO, 2002; TOLEDO; MARCOS FILHO, 1977; ROSSI; ROA, 1980). A secagem artificial de sementes de soja é uma etapa indispensável para obtenção de sementes de alta qualidade, preparando-as para uma armazenagem segura, reduzindo as perdas na germinação e no vigor durante a armazenagem (PESKE; VILLELA, 2012)
A utilização de modelos matemáticos, para simular o processo de secagem em secadores que operam em alta temperatura, tem se tornado uma ferramenta importante para os engenheiros que trabalham na área de secagem e armazenagem de grãos e sementes (SOUZA; QUEIROZ; LACERDA FILHO, 2002; QUEIROZ et al., 1999). A simulação é a imitação da operação do processo real através de dados a tratamento matemático. Para realizar a simulação é necessário desenvolver um modelo matemático da operação. Com esta modelagem é possível compreender  processo, realizar otimizações do mesmo, melhorias de segurança e treinamentos (GHALEB; SURYAHATMAJA; ALHARKAN, 2015).Considerando que as indústrias de beneficiamento de grãos e sementes possuem mais de secador e que esta fila é um gargalo no processo produtivo, este trabalho tem como objetivo modelar e simular a secagem de arroz através do software Arena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / BERNARDO RODRIGUES PEREIRA - Integrante / RAPHAEL VANCINI BERNARDI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Modelagem e simulação de secagem de arroz e soja através do software ARENA
Descrição: A maturidade fisiológica é o estádio ideal para se realizar a colheita em sementes, mas devido ao fato de as sementes de soja apresentarem teores de água ao redor de 50%, a colheita mecânica apresenta problemas que inviabilizam sua efetivação. Sendo assim, as sementes ficam "armazenadas" no campo, esperando atingir o teor de água adequado para a colheita, em condições de umidade e temperatura nem sempre favoráveis para manutenção de sua qualidade fisiológica. Nesse período podem ocorrer situações adversas para as sementes que afetam sua qualidade fisiológica, sendo necessário realizar a colheita tão logo apresentem teor de água que permita a sua efetivação (AVELAR et al., 2011).Mesmo após atingir teor de água adequado para propiciar a colheita mecânica, essas sementes provenientes do campo apresentam, em geral, teor de água inadequado para um armazenamento seguro, o que pode acelerar o processo deteriorativo durante o armazenamento (AVELAR et al., 2011; SOUZA; QUEIROZ; LACERDA FILHO, 2002; TOLEDO; MARCOS FILHO, 1977; ROSSI; ROA, 1980). A secagem artificial de sementes de soja é uma etapa indispensável para obtenção de sementes de alta qualidade, preparando-as para uma armazenagem segura, reduzindo as perdas na germinação e no vigor durante a armazenagem (PESKE; VILLELA, 2012)
A utilização de modelos matemáticos, para simular o processo de secagem em secadores que operam em alta temperatura, tem se tornado uma ferramenta importante para os engenheiros que trabalham na área de secagem e armazenagem de grãos e sementes (SOUZA; QUEIROZ; LACERDA FILHO, 2002; QUEIROZ et al., 1999). A simulação é a imitação da operação do processo real através de dados a tratamento matemático. Para realizar a simulação é necessário desenvolver um modelo matemático da operação. Com esta modelagem é possível compreender  processo, realizar otimizações do mesmo, melhorias de segurança e treinamentos (GHALEB; SURYAHATMAJA; ALHARKAN, 2015).Considerando que as indústrias de beneficiamento de grãos e sementes possuem mais de secador e que esta fila é um gargalo no processo produtivo, este trabalho tem como objetivo modelar e simular a secagem de arroz através do software Arena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / BERNARDO RODRIGUES PEREIRA - Integrante / RAPHAEL VANCINI BERNARDI - Integrante / RITA DE CASSIA MOTA MONTEIRO - Integrante / VANESSA MALDANER - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Quantificação de aerodispersoídes em unidades de beneficiamento de grãos de arroz
Descrição: Existem diversos tipos de partículas suspensas no ar do ambiente onde o homem vive, porém algumas são peculiares do ambiente de trabalho agrícola. A variedade dessas poeiras às quais os trabalhadores estão expostos, na forma de substância pura ou em misturas, depende principalmente da cultura na qual se está trabalhando (MEIGIKOS, 2001).
A inalação é a forma mais comum de entrada das poeiras no organismo. Os efeitos das poeiras inaladas dependem das características químicas que as compõem, de sua quantidade no ar, do local no sistema respiratório e do tempo de exposição do trabalhador a essas poeiras. Além disso, as poeiras provenientes dos grãos podem conter micotoxinas criadas por fungos prejudiciais aos trabalhadores, ocasionando doenças carcinogênicas, teratogênica, mutagênica e estrogênica (MEIGIKOS, 2001).
O tamanho da partícula inalada é o fator que determina o local de deposição no organismo e o potencial de risco da exposição, uma vez que nem toda partícula consegue entrar no trato respiratório, e dentre as que penetram nem todas chegam ao pulmão (MEIGIKOS, 2001). A partícula dos grãos tem tamanho variado de espécie para espécie, por conta disso é necessário um conhecimento maior sobre o tipo de grão na qual se está trabalhando.
A Norma Regulamentadora numero 9 ? PPRA (Norma Regulamentadora no. 9 que fala sobre o Programa de Prevenção a Riscos Ambientais), no item 9.3.5.1.c, diz que quando um limite de exposição ocupacional está ausente, deve ser adotada os valores de referência da Conferência Governamental Americana  de Higienistas Industriais - ACGIH (BRASIL, 2009). Esta organização estabelece um limite máximo de exposição para as poeiras provenientes de processamento de trigo, cevada e aveia.  A falta de normas oficiais para o limite de tolerância para diversas exposições ao pó, como soja e arroz, que são uma das espécies mais cultivadas no Brasil, bem como o estabelecimento de níveis de segurança para o processamento e operações das mesmas, levam a pensar que no Brasil ainda é pouco conhecida a magnitude dos riscos da exposição a poeira de grãos. Há também uma falta de ações preventivas com relação ao controle ambiental e início de identificações de tais impactos sobre a saúde dos trabalhadores dos setores agrícola e agro-indústria (OLIVEIRA et al., 2016). 
Por conta disso a utilização dos equipamentos de proteção respiratória é de suma importância para o trabalho nesses locais onde o risco a saúde do colaborador devido à poeira é alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Danilo Franchini - Integrante / MARCOS VINÍCIUS HENRIQUES DOS SANTOS - Integrante / STHÉFANIE DA CUNHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
ANÁLISE DO NÍVEL DE PRESSÃO SONORA EMITIDO POR UM SEPARADOR ESPIRAL PARA SEMENTE DE SOJA
Descrição: Esse projeto é uma continuidade da tese de Alex Leal de Oliveira intitulada ?RUÍDO EMITIDO POR SEPARADOR DE ESPIRAL: MENSURAÇÃO, CONVIVÊNCIA E REQUISITOS DE ATENUAÇÃO? no qual o projeto de tese continha esse tema.
Sobre o tema ruído, há três formas de eliminar ou neutralizar os níveis de pressão sonora, a primeira é na fonte, a segunda é na trajetória e a terceira é no indivíduo que está exposto aos riscos.
Costumeiramente, embora de forma equivocada, são entregues equipamentos de proteção individual aos trabalhadores das UBSs que estão expostos a ruído ambienta, isto se deve, principalmente, ao custo baixo dos EPIs em detrimento dos custos de enclausuramento das fontes.
Os equipamentos de proteção individual, segundo Vendrame (2013), foram concebidos única e exclusivamente para serem adotados apenas em situações bem específicas e legalmente previstas, como em que: Medidas de proteção coletivas são inviáveis;  Casos de emergência e enquanto as medidas de proteção coletiva estiverem sendo implantadas. Desta forma, encontrar soluções viáveis para a proteção e a atenuação do ruído emitido pelo separador espiral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Francisco Amaral Villela - Integrante / Alex Leal de Oliveira - Integrante / Danilo Franchini - Integrante / Adamo de Sousa Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Produção, avaliação e conservação de sementes de quinoa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Amaral Villela em 07/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Integrante / Eberson D Eicholz - Integrante / Géri Eduardo Meneghello - Integrante / Lilian Vanusa Madruga Tunes - Integrante / Francisco Amaral Villela - Coordenador / Vanessa Nogueira Soares - Integrante / Adriel Garay - Integrante / Sabry Elias - Integrante / CAROLINA TERRA BORGES - Integrante / Caroline Jácome Costa - Integrante / Walter Quadros Ribeiro Júnior - Integrante / Tiago Aumonde - Integrante / Rafael Vergara - Integrante / Tainan Lopes de Almeida - Integrante / Daniele Brandstetter Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
Variabilidade Espacial da Produtividade e da Qualidade Fisiológica de Sementes de Soja Cultivada com Densidades de Semeadura Variáveis
Descrição: objetiva-se no presente trabalho, avaliar a qualidade e produtividade de sementes de soja produzidas sob diferentes populações de plantas distribuídas espacialmente em zonas de manejo de alta, média e baixa fertilidade do solo dentro de um campo comercial de produção de sementes. O experimento será realizado durante as safras 2014/2015 e 2015/2016. No primeiro ano será realizada a caracterização do talhão. Amostras serão coletadas e enviadas para laboratório para realizar análise física e química do solo. Igualmente, se mensurará a resistência mecânica à penetração e a umidade gravimétrica do solo. Será realizada semeadura da soja na densidade recomendada pelo obtentor e aos sete e 14 dias após, se mensurará a altura das plantas e a porcentagem de emergência e índice de clorofila. Antes da colheita do campo se determinarão as seguintes características: Altura de planta, Altura de inserção do primeiro legume, Diâmetro de caule, Componentes de rendimento. Com o restante das plantas colhidas será realizada debulha manual das sementes na qual serão usadas na determinação da qualidade fisiológica: Germinação, Primeira contagem de germinação, Envelhecimento acelerado, Emergência a campo, Viabilidade por tetrazólio, Condutividade elétrica massal, Peso de 1000 sementes. O rendimento de campo será obtido usando colhedora. Os dados obtidos serão usados para realizar mapa de colheita do talhão e correlação com objetivo de determinar e mapear zonas de alto, médio e baixo rendimento. No segundo ano serão mensuradas as mesmas variáveis do primeiro ano. Finalmente, se fará uma comparação da qualidade e produtividade de sementes entre os dois sistemas de produção, correlacionando esses resultados com as características físico-químicas do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Geri Eduardo Meneghello - Integrante / Antonio Carlos Souza Albuquerque Barros - Integrante / Marciabela Fernandes Côrrea - Integrante / Cesar I.S. Castellanos - Integrante / Renan Navroski - Integrante / ALINE DUARTE GOMES - Integrante / Rafael Vergara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
VARIABILIDADE ESPACIAL DA PRODUTIVIDADE E DA QUALIDADE DE SEMENTES DE TRIGO E SOJA PRODUZIDAS EM SUCESSÃO SOB SISTEMA DE PLANTIO DIRETO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Coordenador / Géri Eduardo Meneghello - Integrante / Francisco Amaral Villela - Integrante / Marciabela Fernandes Côrrea - Integrante / Luis Osmar Braga Schuch - Integrante / Renan Navroski - Integrante / ALINE DUARTE GOMES - Integrante / Rafael Vergara - Integrante / José Henrique Nunes Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2015
Projeto AMPLUS LDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adenauer Correa Yamin em 02/04/2013.
Descrição: O Projeto AMPLUS (Automatic Monitoring and Programmable Logging Ubiquitous System) tem por objetivo promover soluções da Computação Ubíqua para o Laboratório Didático de Análise de Sementes (LDAS) da FAEM/UFPEL.
Dentre os serviços a serem providos, destaca-se a consciência do contexto em que se encontram os equipamentos do LDAS, com o respectivo registro histórico do contexto, e uma atuação pró-ativa quando necessário.
O Projeto vem sendo desenvolvido pelo LDAS e o LUPS, contando com a cooperação da EMBRAPA Clima Temperado, do IFSUL e do G3PD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gizele Ingrid Gadotti - Integrante / Maria Angela Andre Tillmann - Integrante / Géri Eduardo Meneghello - Integrante / João Ladislau Lopes - Integrante / Marcia Zechlinski Gusmao - Integrante / Adenauer Yamin - Coordenador / SOUZA, RODRIGO SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 10