2022 - Atual
Técnicas Avançadas de Aprendizagem de Máquina Aplicadas a Dados de Expressão Gênica
Descrição: Nos últimos anos, o diagnóstico de doenças graves, como o câncer, tem sido auxiliado pela utilização de tecnologias que medem a expressão de milhares de genes simultaneamente. Dentre estas, os microarrays destacam-se como as mais estudadas. Analisar experimentos de microarrays não é trivial, principalmente pela abundância e complexidade de dados. Assim, técnicas de Aprendizagem de Máquina (AM) são utilizadas para extrair, de maneira automática, informações relevantes e não triviais dos dados. Neste projeto, propõe-se a investigação de técnicas avançadas de AM para melhorar o desempenhos dos classificadores induzidos. Especififcamente, três abordagens serão consideradas: 1) meta-aprendizagem para a recomendação conjunta de algoritmos de seleção de atributos e classificação; 2) transferência de aprendizagem entre bases do domínio de expressão gênica e; 3) comitês de classificadores. Com tal pesquisa, espera-se contribuir tanto para o avanço das técnicas computacionais envolvidas, incrementndo o estado da arte, quanto para a melhoria da aplicação de diagnóstico médico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Coordenador / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
Meta-Aprendizado e Análise de Data Streams - CNPq/Universal 473595/2010-9
Descrição: A quatidade de dados gerados por diferentes fontes tem crescido em escalas cada vez maiores. Um dos grandes desafios da computação definidos pela Sociedade Brasileira de Computação é a gestão desses grandes volumes de dados. A necessidade de analisar esses dados de forma automática e as dificuldades encontradas têm demandado o desenvolvimento de novos métodos de Aprendizado de Máquina que possam lidar com os vários problemas associados a esse desafio. Dois desses problemas são a atualização de hipóteses induzidas por algoritmos de Aprendizado de Máquinas que permaneçam válidam quando novos dados são incluídos na base ou conjunto de dados e a escolha do algoritmo mais promissor para induzir hipéteses a partir de um conjunto de dados. O primeiro problema é investigado em uma sub-área de Aprendizado de Máquina denominada Data Streams ou Fluxos Contínuos de Dados e o segundo na sub-area de Meta-Aprendizado. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses problemas assim como irá propor novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas sub-áreas, utilizando para isso os testes estatísticos relevantes. Como resultado, espera-se contribuições científicas que levem ao avanço das pesquisas nesses dois temas, a formação pesquisadores que possam atuar com competência e autonomia nessas sub-áreas e a publicação de trabalhos científicos que permitam a divulgação dos resultados obtidos em veículos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / André Rossi - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Rosane Maria Maffei Vallim - Integrante / Jorge Kanda - Integrante / José Augusto de Andrade - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Sistemas Híbridos de Aprendizado de Máquina - CAPES/PROCAD 189/2007
Descrição: O projeto contou com a colaboração de pessoal dos grupos de aprendizado de maquina do ICMC-USP, do CIN-UFPE e do DIMAP-UFRN. Este projeto investigará a utilização de duas grandes áreas em que sistemas híbridos de Aprendizado de Máquina podem ser utilizados: classificação de dados e agrupamento de dados. O coordendar geral do projeto eh o Prof Andre C P L F de Carvalho do ICMC-USP. Os coordenadores locais sao a Profa. Teresa Ludermir, CIn-UFPE e o Prof. Marcilio Souto, DIMAP-UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Coordenador / Katti Faceli - Integrante / André Rossi - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalh - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Ricardo J. G. B. Campello - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Renata M.C.R. de Souza - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Técnicas Avançadas de classificação de dados (Processo 473778/2006-8)
Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Eduardo Spinosa - Integrante / Debora Rossi de Medeiro - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Andre Billia - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise de Expressão Gênica Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina - CNPq (Biotecnologia) (Processo 401968/2003-0)
Descrição: Os projetos Genoma estão gerando uma grande massa de dados biológicos. Diversas pesquisas correntes em Bioinformática têm sido dedicada à análise destes dados para a descoberta de padrões e aquisição de novos conhecimentos. Ou seja, o foco mudou do acúmulo dessas informações para uma análise das mesmas. Porém, a realização desta tarefa de forma manual, em laboratórios, se mostra impraticável e muito custosa. Técnicas computacionais capazes de extrair conhecimento dos dados clínicos e biológicos de forma automática se tornam especialmente adequadas neste caso. É crescente a utilização de Algoritmos de Aprendizado de Máquina (AM) em diferentes domínios de aplicação onde o principal objetivo é a implementação de sistemas capazes de adquirir conhecimento de forma automatizada. Este projeto tem como objetivo a investigação e uso de técnicas de Aprendizado de Máquina para o auxílio na resolução de problemas computacionais envolvendo a análise de expressão gênica e previsão da estrutura de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Coordenador / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Bioinformática - CNPq-Universal (Processo 470291/2003-6)
Descrição: Este projeto tem por objetivo a investigação do desempenho de técnicas de Aprendizado de Máquina em problemas de Biologia Molecular através de: Análise do desempenho de máquinas de vetores de suporte para problemas com mais de duas classes; Análise do desempenho de diferentes técnicas de clusterização para análise de expressão gênica; Estudo de alternativas para combinação de técnicas de clusterização em comitês para análise de expressão gênica; O desenvolvimento de ferramentas computacionais para auxílio à solução de problemas de Biologia Molecular utilizando os resultados obtidos nos experimentos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Feres de Souza - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Rodrigo Bianchi - Integrante / Eduardo Spinosa - Integrante / Debora Rossi de Medeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.