2020 - Atual
Uso de técnicas de Geoprocessamento para mapeamento de remanescentes de Mata Atlântica
Descrição: O Estado de São Paulo estabeleceu o Programa Município VerdeAzul (PMVA), que possui a prerrogativa de incentivar Municípios a promoverem determinadas práticas para o fortalecimento da sua gestão ambiental tornando-se necessários levantamentos, caracterização e obtenção de dados ambientais. Nesse sentido, este estudo teve por objetivo realizar o mapeamento do uso da terra do município de Vargem Grande Paulista ? SP, com uso de técnicas e métodos de geoprocessamento, com vista a atender diretivas estabelecidas pelo PMVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miqueias Lima Duarte - Integrante / Roberto Vagner Lourenço - Coordenador / Gustavo Nogueira Pareja Galves - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da Vulnerabilidade a Contaminação de Águas Subterrâneas no Município de Humaitá/AM.
Descrição: Avaliação da vulnerabilidade a contaminação de águas subterrâneas do município de Humaitá-AM com emprego de método Hidrogeológico (GOD), aplicação de técnicas de Geoestatística na avaliação dos dados e Geoprocessamento na confecção de mapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miqueias Lima Duarte - Integrante / Fabrício Berton Zanchi - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Rodrigues Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.