2018 - Atual
Disseminação da Unidade de Tensão Alternada (ac) do Padrão Quântico Josephson no Inmetro através de Técnicas Avançadas de Amostragem Digital
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de refinados métodos de medida por amostragem digital de sinais, componentes de hardware e software objetivando a disseminação da unidade da grandeza de tensão elétrica (volt) alternada (ac) com as menores incertezas possiveis (atualmente no exterior com incertezas típicas menores que 1u V/V) a padrões ou sistemas de medida na faixa de frequência de corrente contínua até aproximadamente 1 kHz - empregando o sistema Josephson ac do INMETRO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador / Gean Marcos Geronymo - Integrante.
2017 - 2019
Estimativa da incerteza de medição nos ensaios de tipo de transformadores de distribuição elétrica preenchidos com líquido isolante
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisas de Energia Elétrica em 25/04/2018.
Descrição: Pretende-se modelar matematicamente a metodologia de cálculo de incerteza de medição em ensaios de transformadores de distribuição elétrica preenchidos com líquido isolante. O objetivo é que por meio deste trabalho os laboratórios de ensaio citados no Art. 40 da Portaria Inmetro 510, tenham uma base técnica consistente e uma fonte de referência para balizarem seus processos de medição, possibilitando a comparação dos resultados de ensaios entre os laboratórios. Para isso estão sendo ensaiados nos laboratórios da Eletrobras/Cepel amostras de transformadores, sendo um monafásico de 15 kVA e um trifásico de 45 kVA, objetivando-se, de forma prática, coletar os dados obtidos nos ensaios e modelar matematicamente as incertezas de medição. Numa segunda etapa os resultados da modelagem matemática da incerteza de medição dos ensaios serão apresentados em reunião periódica do grupo de trabalho de transformadores, dentro do PBE ? Programa Brasileiro de Etiquetagem, como uma proposta de metodologia de cálculo a ser seguida pelos demais laboratórios do programa, com a finalidade de permitir a comparação dos resultados dos ensaios realizados como forma de controle realizada pelo programa.
Resultados dos ensaios de suportabilidade a impulso atmosférico (IA) encontram-se em fase de modelagem. Preliminarente conclui-se que devido às características do ensaio há a impossibilidade da avaliação da incerteza padrão pelo Tipo A. Desta forma a incerteza a ser considerada são as incertezas inerentes aos sistemas de medição de tensão e corrente utilizados durante os ensaios e, neste caso, restringe-se a modelagem matemática à avaliação da incerteza padrão pelo Tipo B, segundo ISO GUM ? Guia para Expressão da Incerteza de Medição. Corrobora para essa avaliação o fato do ensaio de suportabilidade a Impulso atmosférico ser um ensaio de avaliação qualitativa, no qual a conformidade das partes dielétricas do transformador é avaliada por meio de análise comparativa de oscilogramas de tensão e corrente e não por análise numérica de valores medidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Integrante / Vitor Martins Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma fonte de tensão ac de alta estabilidade
Descrição: Trata-se do projeto, desenvolvimento, montagem de protótipo e testes de uma fonte de tensão ac de até 10 V, 1 kHz, estabilidade da ordem de 10^7 V/V.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador / Gean Marcos Geronymo - Integrante.
2011 - 2015
Implantação de um sistema de padronização primária em tensão baseado no sistema Josephson programável e desenvolvimento de novos sistemas quânticos para calibração de fontes e medidores de tensão e corrente contínua e alternada
Descrição: Trata-se de um projeto baseado no efeito quântico Josephson, com os seguintes objetivos:
? Implantar no Inmetro um sistema de padronização primária em tensão contínua baseado no sistema Josephson programável (PJVS), que está sendo desenvolvido pelo National Institute of Standards and Technology (NIST).
? Reduzir a incerteza em uma ordem de grandeza na comparação entre dois sistemas JVS (da ordem de 10E-10 V/V, em uma comparação entre dois sistemas JVS convencionais, para da ordem de 10E-11 V/V, em uma comparação entre dois sistemas PJVS), em tensão DC.
? Utilizar o sistema PJVS como base para o desenvolvimento no Inmetro de novos sistemas quânticos para calibração de fontes e medidores de tensão e corrente DC, bem como de fontes e medidores de tensão AC.
? Reduzir a incerteza de calibração de fontes e medidores de tensão e corrente DC no Inmetro, bem como de fontes e medidores de tensão AC em, pelo menos, 20%.
? Fortalecer o conhecimento científico nas áreas de metrologia elétrica, em especial em metrologia elétrica quântica, com publicação de artigos em congressos nacionais e internacionais e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Integrante / Mariella Alzamora Camarena - Coordenador / Franclin da Silva Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2014
Desenvolvimento e Implantação do sistema de padronização primária de transferência ac-dc no Inmetro
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento do sistema de padronização primária de transferência AC-DC baseada nas multijunções planares de transferência térmica AC-DC do tipo Plannar Multijunction Thermal Converter (PMJTC), no Laboratório de Tensão e Corrente Elétrica do Inmetro. Este sistema permitirá a abrangência da faixa de medição de tensão alternada de 2 mV a 1000 V e a faixa de freqüências de 10 Hz a 1 MHz e de corrente alternada de 2 mA a 20 A, na faixa de 10 Hz a 100 kHz, alcançando níveis de incerteza até 2 vezes menores do que os obtidos atualmente em ambas as grandezas, melhorando a repetitividade de medidas e, consequentemente, a confiabilidade metrológica destas medições. Fui responsável pelo projeto até 2011, quando mudei para o Laboratório de Resistência (futuro Laboratório de Metrologia Elétrica Quântica) devido à uma reestruturação da Divisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Integrante / Renato Afonso Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Controle de Fluxo e Torque em Motores de Indução
Descrição: O objetivo principal do projeto é de promover a integração de três equipes com afinidades de pesquisa evidentes, em torno do problema da identificação e controle robusto de máquinas de indução.
Os resultados esperados são:
* Obtenção de controladores robustos para motores de indução e de soluções tecnológicas para a sua síntese;
* Adequação das plataformas de testes e dos procedimentos de validação experimental;
* Difusão dos conhecimentos e procedimentos desenvolvidos, tanto a nível acadêmico, quanto industrial, através de parcerias e de mestrados com estudantes oriundos do meio industrial;
* Consolidação dos grupos de pesquisa em Acionamentos Elétricos do curso de mestrado em Automação Industrial da UDESC ? Joinville e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPE;
* Possibilitar às Equipes Associadas, enquanto não houver infra-estrutura suficiente nas mesmas, a obtenção de resultados experimentais nas plataformas experimentais existentes na instituição da Equipe Líder;
* Fortalecimento da integração entre três grupos de pesquisa de regiões industriais de forte crescimento no país;
* Publicação de resultados obtidos em congressos e revistas nacionais e internacionais.
O projeto é participante do PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador / Benjamim Rodrigues de Menezes - Integrante / Selênio Rocha Silva - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Eurico Bezerra de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Sistemas de Controle Inteligentes com Aplicações em Acionamentos Elétricos de Alto Desempenho
Descrição: O projeto tem como objetivos:
* Desenvolver algoritmos de controle em tempo real de alto desempenho,  baseado na teoria de  Redes Neurais Artificiais (RNA) e de Lógica Nebulosa (LN);
* Desenvolver sistemas de controle inteligentes para acionamentos elétricos com motor de indução, cujas aplicações requeiram alta grau de adaptabilidade do sistema de controle;
* Desenvolver um protótipo do sistema de controle proposto para validação dos resultados teóricos e análise de sua viabilidade em termos de aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Observador para Máquinas de Indução Utilizando Rede Neuro-Fuzzy com Aprendizado em Tempo Real
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
*Desenvolver algoritmos de observação de estados em tempo real para acionamentos elétricos de alto desempenho, baseado na teoria de  Redes Neurais Artificiais (RNA) e de Lógica Nebulosa (LN);
*Desenvolver sistemas de controle inteligentes para acionamentos elétricos com motor de indução, cujas aplicações requeiram alto grau de adaptabilidade do sistema de controle;
*Estudo de teorias analíticas lineares e não-lineares de algoritmos híbridos empregando inteligência computacional;
*Desenvolver um protótipo do sistema de controle proposto para validação dos resultados teóricos e análise de sua viabilidade em termos de aplicação industrial.
Este projeto está vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Controlador para Máquinas de Indução Utilizando Rede Neuro-Fuzzy com Aprendizado em Tempo Real
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
*Desenvolver algoritmos de controle de estados em tempo real de alto desempenho, baseado na teoria de  Redes Neurais Artificiais (RNA) e de Lógica Nebulosa (LN);
*Desenvolver sistemas de controle inteligentes para acionamentos elétricos com motor de indução, cujas aplicações requeiram alto grau de adaptabilidade do sistema de controle;
*Estudo de teorias analíticas lineares e não-lineares de algoritmos híbridos empregando inteligência computacional;
*Desenvolver um protótipo do sistema de controle proposto para validação dos resultados teóricos e análise de sua viabilidade em termos de aplicação industrial.
Este projeto está vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Régis Pinheiro Landim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2