2008 - 2012
A Participação das Mulheres na Política em Goiás
Descrição: A pesquisa A Participação das Mulheres na Política em Goiás, coordenada pela Profa. Dra. Denise Paiva Ferreira, foi um estudo pioneiro no que se refere ao tema da participação feminina na arena político-eleitoral do estado de Goiás. O objetivo desta pesquisa foi quantificar e analisar a participação das mulheres nas bancadas goianas no poder legislativo federal e estadual (Senadoras, Deputadas Federais e Estaduais), bem como no poder executivo municipal (Prefeitas) no período compreendido entre 1982 e 2006. A pesquisa analisou também o perfil e a trajetória política dessas mulheres: profissão, grau de escolaridade, idade média, filiação partidária e se são esposas de políticos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton de Souza Mendonça Sobrinho - Integrante / Denise Paiva Ferreira - Coordenador / Heloísa Dias Bezerra - Integrante / Maria Luiza Martins de Mendonça - Integrante / Benais Aires Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.