2017 - Atual
Efeitos da prática de exercícios físicos no equilíbrio estático e dinâmico de surdos
Descrição: A perda auditiva parece levar a alterações nas informações sensoriais provenientes do sistema vestibular, isso pode favorecer a presença de alterações de equilíbrio em ortostase e durante a marcha. Será avaliado o equilíbrio estático por meio do COP em ortostase e o equilíbrio dinâmico por meio dos parâmetros de estabilidade da marcha cinéticos e cinemáticos e  do COP durante o agachamento. Serão comparados surdos fisicamente ativos com surdos sedenta´rios, ouvintes fisicamente ativos e ouvintes sedentários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Coordenador / Mônica de Oliveria Melo - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos da prática de exercícios físicos no equilíbrio estático e dinâmico de lutadores de Jiu-jitsu
Descrição: A prática de exercícios físicos como o Jiu-Jitsu parece levar a alterações nas informações sensoriais provenientes do sistema vestibular, isso pode favorecer a diferentes adapatações no sistemas de contrle. Será avaliado o equilíbrio estático por meio do COP em ortostase e o equilíbrio dinâmico por meio dos parâmetros de estabilidade da marcha cinéticos e cinemáticos e  do COP durante o agachamento. Serão comparados lutadores de JiuJitsu com indivíduos sedentários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Coordenador.
2017 - Atual
EFEITOS DA PRÁTICA DE EXERCÍCIOS FÍSICOS NO EQUILÍBRIO ESTÁTICO E DINÂMICO DE SURDOS
Descrição: A perda auditiva parece levar a alterações nas informações sensoriais provenientes do sistema vestibular. Isso pode favorecer a presença de alterações de equilíbrio em ortostase e durante a marcha. O equilíbrio estático em ortostase pode ser verificado a partir da observação do comportamento do centro de pressão (COP) do indivíduo medido sobre uma plataforma de força. Dentre as principais alterações que podem ser observadas no COP está o aumento da sua área, velocidade e comprimento de percurso durante a posição ortostática. Já durante a marcha, indicadores de instabilidade podem ser observados na cinemática, como diminuição do comprimento do passo, aumentos do tempo em apoio duplo, diminuição da velocidade confortável auto-selecionada e aumento taxa de aplicação da força de reação do solo durante a aceitação à carga. Além da marcha, é possível verificar o equilíbrio dinâmico de outras formas, como a partir do agachamento uni- e bipodal, que avalia o controle do equilíbrio dinâmico sobre plataforma de força pelo COP. Estes exercícios proporcionam maior desafio no sistema de controle de equilíbrio pela necessidade do movimento de flexo-extensão de quadris, joelhos e tornozelos. Outro aspecto importante de se verificar é qual o efeito da audição propriamente dita nos indicadores de estabilidade da marcha, ou se a audição em ouvintes é um sentido que favorece a estabilidade. A prática de exercícios físicos tende a trazer adaptações aos sistemas de equilíbrio como proprioceptivo e visual, além do vestibular. Estas adaptações tornariam o equilíbrio facilitado, o que seria identificado em testes de capacidade de equilíbrio corporal. Desta forma, é importante avaliar se a prática de exercícios físicos pode trazer melhorias significativas de equilíbrio também para indivíduos com perda auditiva. Além disso, também é importante identificar quais sistemas de controle de equilíbrio (proprioceptivo, visual ou vestibular) passam por maiores adaptações, nesta população, uma vez que a prática regular de exercícios pode fazer com que o indivíduo aprenda a compensar possíveis déficits do sistema vestibular utilizando outros órgãos e sistemas responsáveis pela regulação do equilíbrio. Desta forma, o esporte pode ser utilizado como fermenta para aprimoramento do equilíbrio de indivíduos surdos. Considerando que as adaptações advindas da prática de exercícios físicos na população surda ainda não estão completamente esclarecidas, o presente estudo tem o seguinte objetivo: verificar a influência da prática de exercícios físicos nos indicadores de equilíbrio estáticos e nos indicadores de estabilidade da locomoção de indivíduos surdos. A fim de compreender os mecanismos que explicam tais diferenças serão avaliados quatro grupos: surdos sedentários e fisicamente ativos, e, como controle, ouvintes sedentários e fisicamente ativos. Para verificar os efeitos da surdez e da prática de exercícios no equilíbrio estático e dinâmico, o presente projeto foi dividido em três experimentos. Experimento 1: efeito da prática de exercícios e da surdez no equilíbrio estático. Experimento 2: efeito da prática de exercícios e da surdez no equilíbrio dinâmico. Experimento 3: efeito da privação da audição no equilíbrio estático e dinâmico de ouvintes.
Materiais e métodos do experimento 1: O equilíbrio estático será avaliado por meio do percurso total do COP, velocidade média do COP e área de 95% do COP em ortostase em plataforma de força nas seguintes situações: ortostase sem alterações, ortostase com olhos fechados e circundução da cabeça (predominância do sistema proprioceptivo), olhos fechados sobre espuma (predominância do sistema vestibular) e circundução da cabeça sobre espuma (predominância do sistema visual), todos em condição uni e bipodal, totalizando 8 medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Coordenador / Mônica de Oliveira Melo - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO MUSCULAR E DA POSTURA CORPORAL DE DANÇARINOS DE BALLET CLÁSSICO DA SERRA GAÚCHA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Oliveira Melo em 29/11/2017.
Descrição: Altos níveis de agilidade, equilíbrio, força e flexibilidade em dançarinos profissionais parecem estar associados com a prevalência e incidência de lesões, sobretudo
nos membros inferiores. Neste contexto, desalinhamentos posturais e desequilíbrios existentes na musculatura agonista/antagonista das articulações do joelho e tornozelo
podem ser fatores predisponentes a lesão. Apesar da importância do precoce diagnóstico desses desequilíbrios, não foram encontrados estudos que realizaram tais avaliações
em dançarinos de ballet ou dança contemporânea. Ainda assim, não há dados suficientes na literatura sobre a postura de dançarinos e sua relação com os desequilíbrios
musculares de membros inferiores. Objetivos: Determinar a presença de possíveis desequilíbrios existentes entre as musculaturas anteriores e posteriores das articulações do
tornozelo e joelho, bem como avaliar a postura estática em dançarinos. A postura será avaliada pela técnica de fotogrametria aliada com uso de software de avaliação postural
o qual foi previamente validado pela literatura, enquanto que as razões funcionais serão avaliadas por meio de dinamometria isocinética. Os hábitos posturais serão avaliados
por meio de questionário autoaplicável com questões fechadas. Materiais e Métodos: Participarão deste estudo 30 indivíduos com idade entre 18 e 25 anos, dançarinos de
ballet das Cidades de Caxias do Sul e Bento Gonçalves. Todos os participantes serão submetidos a avaliação do desequilíbrio funcional das musculaturas anteriores e
posteriores das articulações do joelho e tornozelo (dinamômetro isocinético), avaliação postural (sistema de fotogrametria e software previamente validado na literatura) e
avaliação dos hábitos posturais (questionário). Após sessões de familiarização, os participantes realizarão os seguintes testes: (1) medidas antropométricas; (2) questionários
sobre hábitos posturais, (3) avaliação do torque muscular máximo dos músculos extensores e flexores do joelho e tornozelo na velocidade de 60 graus por segundo, com
intervalo de 2 minutos entre as tentativas; (4) avaliação postural. Após a coleta, o equilíbrio muscular será avaliado por meio do cálculo da razão funcional, ou seja, será
calculada a razão entre os valores de torque excêntrico dos músculos posteriores e pico de torque concêntrico dos anteriores. A postura será analisada por meio do auxílio de
software previamente validado na literatura que fornecerá variáveis relativas ao alinhamento postural no plano sagital e frontal. Espera-se com esse estudo identificar uma
possível relação entre hábitos posturais e alterações posturais comuns em dançarinos, de modo a contribuir não só com a prevenção de lesões, mas também na melhoria do
desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Mônica de Oliveira Melo - Coordenador.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO E DA POSSIBILIDADE DE CAIR EM MULHERES DE 40 A 80 ANOS
Descrição: Atualmente o conceito de envelhecimento tem sido associado a uma fase específica do ciclo de vida, trazendo consigo um declínio em todo o funcionamento do corpo humano, caracterizando a incapacidade de realizar atividades diárias do indivíduo, bem como a alteração no equilíbrio corporal humano que estão diretamente interligados a diversos fatores. Objetivos: Identificar as diferenças do equilíbrio estático e dinâmico por meio do COP dos sujeitos entre 40 e 60 anos de idade em relação a idosos entre 60 e 80 anos. Métodos: Os participantes serão divididos em dois grupos: Grupo 1 (G1) referentes aos sujeitos entre 40 e 60 anos de idade e o Grupo 2 (G2) correspondentes aos sujeitos entre 60 e 80 anos de idade. Para avaliar o equilíbrio estático será aplicado um protocolo que consiste em avaliar os efeitos da perturbação dos três diferentes sistemas responsáveis pela manutenção e controle de equilíbrio, sendo eles o sistema visual, sistema proprioceptivo e o sistema vestibular. As condições selecionadas para alterar diferentes meios de comunicação entre os sistemas de equilíbrio foram: duas condições de tipo de apoio (bipodal e unipodal), duas condições de movimento da cabeça (cabeça parada e circundução cervical), duas condições visuais (olhos abertos e olhos fechados) e dois tipos de superfície (pés sobre a plataforma e pés sobre espuma). Para avaliação do equilíbrio dinâmico, será utilizado o agachamento com apoio unipodal e bipodal sobre a plataforma de força e por meio de um protocolo de avaliação tridimensional da marcha em que serão avaliadas as informações de comprimento do passo, largura do passo e velocidade da marcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Coordenador / Mônica de Oliveira Melo - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA TRAJETÓRIA DO KETTLEBELL DURANTE OS EXERCÍCIOS DE SWING BILATERAL E SNATCH UNILATERAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Oliveira Melo em 29/11/2017.
Descrição: O kettlebell (KT) se tornou um equipamento popular e vem sendo largamente utilizado no treinamento de força e na reabilitação. Dentre os movimentos, o swing e
o snatch têm sido usados tanto para aumentos de força e potência da cadeia posterior, como para auxiliar na reabilitação de lombalgias. A lombalgia é também um problema
de saúde pública, uma vez que uma grande parcela da população, entre crianças, jovens, adultos e idosos sofre de dores nas costas, muitas vezes incapacitante. Apesar da
popularidade do swing com KT, a ativação elétrica e a trajetória cinemática ainda têm sido pouco exploradas, sobretudo em estudos entre sujeitos experientes versus
iniciantes. O objetivo desse estudo é determinar a relação entre a trajetória cinemática do KT, ângulos dos membros inferiores no plano sagital e ativação elétrica dos músculos
do quadril e tronco durante os exercícios de swing bilateral e snatch unilateral realizado por indivíduos experientes versus iniciantes. Materiais e Métodos. Participarão do
estudo 16 adultos jovens, de ambos os sexos e com idade entre 21 e 35 anos, divididos em dois grupos: um grupo com experiência no swing com KT (N = 8, GE) e outro grupo
sem experiência em KT (N = 8, GI). Os participantes do GI receberão 4 aulas de 40 minutos com instruções técnicas para realização do movimento correto de swing. O
protocolo de avaliação consistira de 3 séries de 10 repetições de swing e de snatchs com membro dominante com intervalo de 3 minutos entre as séries. Será usado KT de 24
kg para homens e 16 Kg para mulheres. Durante o movimento, dados cinemáticos (sistema VICON com 7 Câmeras integradas) e eletromiográficos (sistema de telemetria sem
fio) serão coletados simultaneamente. Os músculos monitorados serão bíceps femoral (BF), isquiotibial (IT), glúteo máximo (GM), reto femoral (RF), oblíquo externo (OE),
latíssimo do dorso (LT), longuíssimo da espinha (LE) e reto abdominal (RA). Após coleta, dados serão analisados no software Matlab. Curvas de aceleração serão obtidas e
normalizadas, onde 0% será considerado o momento da saída do KT na posição agachada com cotovelos ao lado da parte interna da coxa e 100% será considerado
​  momento da chegada do KT na mesma posição de saída. Em sequência, os vetores referentes aos segmentos pé, perna e coxa serão reconstruídos e os ângulos relativos do​ ​tornozelo, joelho, quadril serão calculados, sendo esses posteriormente plotados em função do percentual do ciclo do swing. O pico do valor RMS obtido no momento do
começo, meio e final do swing para cada músculo avaliado será calculado. Picos de EMG serão relacionados com o quando eles ocorreram dentro do ciclo do swing como um
percentual do swing (0 até 100%). Além disso, para investigar o ciclo de contração-relaxação durante o swing, o sinal elétrico será considerado totalmente desligado quando
uma ativação inferior a 10% em relação ao máximo for identificado e totalmente ligado quando uma ativação superior a 90% em relação ao máximo for identificada​.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Mônica de Oliveira Melo - Coordenador / Anderson Rech - Integrante.
2011 - 2013
Aprimoramento e Validação de concordância do Método de Avaliação Dinâmica dos Membros Inferiores de Bailarinas durante o passo ?Plié? do Ballet Clássico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar a concordância entre a avaliação realizada pelo Método de Avaliação Dinâmica do Alinhamento Articular dos Membros Inferiores (MADAAMI ? Versão II) (método qualitativo) e a avaliação Cinemática (método quantitativo) do passo técnico plié, de acordo com a metodologia do ballet clássico. Para isso, será realizada a validação de concordância do método proposto através da comparação dos seus resultados com aqueles obtidos por análise Cinemática e a posterior verificação dos níveis de concordância entre eles. O método desenvolvido é constituído por filmagens específicas das bailarinas realizando a sequência de movimentos que compõe o passo plié e por uma planilha de pontuação destinada a avaliar aspectos referentes ao correto alinhamento entre a articulação do joelho e o segundo dedo do pé ipsilateral e a estabilidade tanto do médio pé quanto da pelve das bailarinas durante a execução da tarefa proposta. A partir do preenchimento dessa planilha, tendo como base a análise qualitativa das filmagens de cada indivíduo, é obtida uma pontuação representativa da correta execução técnica do passo ? quanto maior a pontuação, mais correta foi a realização do passo. A repetibilidade, reprodutibilidade intra e inter-avaliador do MADAAMI ? Versão I (versão que não contemplou a avaliação da estabilidade pélvica das bailarinas) foram verificadas em estudo preliminar de validação interna do método, realizado com 31 bailarinas das três maiores escolas de ballet de Porto Alegre-RS, o qual apresentou como resultados excelentes e boas concordâncias significativas. Porém, diante da falta de componentes no método que avaliassem a pelve das bailarinas durante o passo e da falta de uma validação de concordância com métodos clássicos de análise do movimento humano que permitiriam a confirmação do correto alinhamento articular de maneira quantitativa e não apenas qualitativa, justifica-se a realização desse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Integrante / Claudia Tarrago Candotti - Coordenador / Grace Dos Santos Feijo - Integrante / Kaanda Nabilla Souza Gontijo - Integrante / Matias Noll - Integrante / Juliana Collares Vanassi - Integrante / Juliana Adami Sedrez - Integrante.
2011 - 2013
Análise de exercícios do método Pilates: uma abordagem biomecânica
Descrição: Analisar exercícios do método Pilates sob perspectiva biomecânica para o estabelecimento de critérios quantitativos que permitam uma prescrição mais objetiva dos exercícios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Débora Cantergi - Integrante / Alessandra Fayh Paulitsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Diferenças na estimativa da força muscular máxima de extensão de joelho utilizando parâmetros da literatura comparativamente ao uso de parâmetros mensurados diretamente de indivíduos idosos
Descrição: Diferenças na estimativa da força muscular máxima de extensão de joelho utilizando parâmetros da literatura comparativamente ao uso de parâmetros mensurados diretamente de indivíduos idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Mônica de Oliveira Melo - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Marco Aurelio Vaz - Integrante / Jeam Marcel Geremia - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do nível de esforço muscular durante diferentes estratégias de levantar-se de uma posição sentada
Descrição: Verificar a correlação do comportamento do nível de esforço muscular, avaliado a partir de informações mecânicas (MM3D) com o comportamento obtido a partir de informações eletromiográficas e de esforço subjetivo, durante duas estratégias cinemáticas e duas estratégias musculares de levantar-se de uma posição sentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Marcelo La Torre - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Juliana Collares Vanassi - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da atividade eletromiográfica dos músculos oblíquo interno e externo, durante a realização do exercício de flexão e extensão de quadril, com e sem a utilização de forças externas, executadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Fagundes Loss em 05/12/2013.
Descrição: Análise comparativa entre a atividade eletromiográfica dos músculos oblíquo interno,  oblíquo externo e multífidos em dois exercícios similares de flexão e extensão de tronco, realizados no solo e no aparelho, sendo o The Roll Up e o Roll Back, respectivamente, sem e com a utilização de molas, respectivamente. Com base nos dados obtidos, espera-se um avanço na compreensão da forma com que as forças externas influenciam na atividade eletromiográfica dos músculos do tronco, além de comparar a ativação muscular pela utilização de molas no método Pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Alessandra Fayh Paulitsch - Integrante / Eduardo Freitas da Rosa - Integrante.
2010 - 2012
Análise das forças internas durante a realização de três exercícios de extensão de quadril do método pilates
Descrição: O objetivo deste estudo será analisar as forças internas, calculadas por dinâmica inversa a partir de dados de entrada de dianamometria e cinemetria bidimensional, do membro inferior durante três exercícios de EQ do método Pilates. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Yumie Okuyama da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação eletromiográfica dos músculos oblíquo interno, oblíquo externo, multífidos e longuíssimo, durante a realização do exercício de flexão de ombros, em diferentes situações de carga, executadas
Descrição: Avaliar a ativação eletromiográfica dos músculos elegidos do tronco, considerando oblíquo interno, oblíquo externo, multífidos e longuíssimo, entre três situações do exercício de flexão de ombros: (i) resistência elástica em ambos os braços, (ii) resistência elástica em apenas um braço e (iii) carga mista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Débora Cantergi - Integrante / Yumie Okuyama da Silva - Integrante / Kathleen Liane Sedrez Hobuss - Integrante / Anelise Ericksson Leão - Integrante / Katty Otilia Motta Tosetto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação eletromiográfica dos músculos oblíquo interno, obliquo externo, multífidos e longuíssimo de praticantes de pilates durante a realização de um exercício, no aparelho chair, com diferentes car
Descrição: Comparar a ativação eletromiográfica dos músculos do Core, considerando oblíquo interno, oblíquo externo, longuíssimo e multífidos entre diferentes situações do exercício de flexo-extensão de quadril e joelho realizado no aparelho Chair segundo o método pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Débora Cantergi - Integrante / Yumie Okuyama da Silva - Integrante / Kathleen Liane Sedrez Hobuss - Integrante / Anelise Ericksson Leão - Integrante / Katty Otilia Motta Tosetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
A influência dos músculos reto do abdome, multífido, glúteo máximo e adutores de coxa, na estabilização da região lombar-pélvica
Descrição: Verificar a influência da contração dos músculos reto do abdome, multífido, glúteo máximo e adutores de coxa, na estabilização da região lombar-pélvica durante a realização do exercício footwork series - toes, no aparelho reformer do Método Pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Integrante / Débora Cantergi - Integrante / Yumie Okuyama da Silva - Integrante / Alessandra Fayh Paulitsch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Padrões antecipatórios da coluna vertebral durante a execução de diferentes exercícios apendiculares
Descrição: Investigar padrões antecipatórios de coluna vertebral durante a execução de diferentes exercícios uni e bilaterais de membros superiores, em diferentes velocidades, com diferentes materiais resistivos e em postura de pé e sentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Flavia Gomes Martinez - Coordenador / Karen Przybysz da Silva Rosa - Integrante / Camila Corrêa Ely - Integrante / Renata Fanfa Loureiro Chaves - Integrante / Vanessa Arnt - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação das forças internas envolvidas no exercício de extensão do quadril e joelho do Método Pilates
Descrição: O Método Pilates é frequentemente indicado para reabilitação e para prevenção de lesões. O conhecimento das forças internas impostas nos exercícios do método poderá contribuir para seu melhor entendimento mecânico. Ainda, conhecer individualmente as forças de cada músculo envolvido permite melhor programar treinos e programas de reabilitação para indivíduos com lesões e histórico de lesões específicas. Assim, esse trabalho tem por objetivo avaliar as forças a que estão submetidas as articulações de quadril, joelho e tornozelo e dos músculos que atuam no movimento de extensão de quadril e joelho no aparelho Reformer do Método Pilates. A amostra será composta por 10 indivíduos saudáveis, praticantes do Método Pilates por um mínimo de seis meses. Cada indivíduo realizará uma série de 10 repetições do exercício de extensão de quadril e joelho no aparelho Reformer do Método Pilates. Para a coletada de dados a barra de apoio dos pés do aparelho será instrumentada com quatro células de carga que serão utilizadas para mensurar a força externa. Ao mesmo tempo será coletado sinal eletromiográfico dos músculos biceps (cabeça longa), gastrocnêmico lateral, gastrocnêmio medial, glúteo máximo, Reto femoral, semitendionoso, soleus, tibial anterior, vasto lateral, vasto medial. Para auxiliar no calculo de forças a partir do método dinâmica inversa e para identificação das repetições do exercício também serão coletados dados de cinemetria, com uma câmera de vídeo posicionada no plano sagital ao indivíduo. Os torques e momentos proximais resultantes calculados serão distribuídos entre os principais músculos flexores e extensores das articulações do quadril, joelho e tornozelo, utilizando como parâmetos dados da literatura de área de secção transversa muscular, tensão específica, distância perpendicular, entre outros, e parâmetros temporais dos dados de eletromiográfica coletados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Marcelo La Torre - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Débora Cantergi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Análise comparativa de variáveis biomecânicas e da percepção de esforço do exercício leg work do Pilates realizado na Chair e no Reformer
Descrição: O método Pilates, o qual vem se difundindo muito nas últimas décadas, sendo um método de condicionamento físico que apresenta uma série de exercícios sistematizados os quais podem ser realizados com aparelhos, dotados de molas, submetendo os músculos a cargas externas. Na maioria das vezes, o critério de escolha das variáveis que modulam a resistência oferecida pelo aparelho se baseia apenas na sensação subjetiva do aluno. Dessa maneira a quantificação das forças de exercícios e equipamentos se faz necessária. Sendo assim, o objetivo geral desse estudo será identificar as diferenças no exercício leg work executado nos aparelhos Chair e Reformer sobre a atividade eletromiográfica e a sensação subjetiva. A amostra será composta por 15 mulheres fisicamente ativas sem histórico de lesão e praticantes de Pilates há pelo menos 6 meses. Para a coleta de dados se utilizará dois eletromiógrafo (Miotool 400) e câmera de vídeo (JVC GR-DVL9800). Os músculos analisados serão glúteo máximo (GM), bíceps femoral (BF), vasto lateral (VL), reto femoral (RF), gastrocnêmio (GAS), oblíquo externo (OE) e multífido (MU). Também serão utilizados diagramas de corpo livre (DCL), equações de Newton-Euler para calcular a variação da força externa nos aparelhos Chair e Reformer e a escala de Borg, para o esforço percebido, durante o movimento leg work. Cada sujeito realizará 10 repetições do movimento nos aparelhos Chair e Reformer. Para a análise dos dados será utilizado os softwares SAD32, Dvideow, Matlab7.0 e Excel 2007. ANOVA two-way será usada para verificar as diferenças entre a ativação elétrica de cada músculo bem como entre os aparelhos durante o gesto analisado, seguido post hoc de Bonferroni. O teste de Wilcoxon será utilizado para comparar os valores da escala de Borg entre os dois aparelhos. O teste Tau-Kendall?s irá verificar a associação entre os valores da escalas de Borg e os valores de força externa em cada aparelho. O índice de significância adotado será de 5% (p<0,05). Os re. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Artur Bonezi dos Santos - Integrante / Débora Cantergi - Integrante / Yumie Okuyama da Silva - Integrante / Cristina Homercher Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Atividade eletromiográfica da musculatura postural em diferentes regulagens do aparelho cadillac no exercício de extensão do quadril realizado segundo método pilates
Descrição: Das numerosas patologias incapacitantes do sistema músculo-esquelético, a dor lombar é a que mais freqüentemente leva o indivíduo a procurar ajuda de um profissional da área da saúde. Desta forma, o método Pilates vem sendo utilizado como alternativa para redução de dores musculares. No entanto, ainda não está claro como modificações em um exercício de Pilates influenciam na ativação da musculatura da região lombar.. Sendo assim o objetivo desse estudo é verificar a influência de diferentes regulagens do aparelho Cadillac na ativação dos músculos paravertebrais e oblíquos externos no exercício de extensão do quadril no método Pilates. A amostra será composta por 12 mulheres fisicamente ativas sem histórico de lesão desde que eles tenham sido praticantes de Pilates por pelo menos seis meses antes do início do estudo. Para a coleta dos dados será utilizado- Eletromiógrafo Miotec, Eletrogoniometro Miotec modelo GN360; o sujeito realizará 10 repetições com as molas posicionadas em uma altura determinada como baixa (30 cm em relação ao nível do aparelho) e após . a 90 cm em relação ao nível do aparelho. Será feita uma análise exploratória, com teste de normalidade (Shapiro Wilk), e homogeneidade (Levene) dos dados. Caso haja aderência ao modelo normal uma Análise de Variância (Anova) será utilizada para avaliar as diferenças entre as alturas das molas. Não havendo aderência ao modelo normal será utilizado o teste de Kruskall-Wallys. O índice de significância adotado em todos os testes será de 5% (p<0,05). O projeto será realizado após a aprovação do comitê de ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Artur Bonezi dos Santos - Integrante / Débora Cantergi - Integrante / Yumie Okuyama da Silva - Integrante / Cristina Homercher Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2011
Análise da resistência externa e da atividade eletromiográfica do movimento de extensão de quadril realizado segundo método pilates
Descrição: Comparar a ativação elétrica do reto femoral, do bíceps femoral cabeça longa e semitendinoso e o torque de resistência do movimento de EQ realizado com a mola fixa em duas posições distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Lara Elema Gomes - Integrante / Artur Bonezi dos Santos - Integrante / Débora Cantergi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Alterações na força de resistência de equipamentos com o uso de bandas elásticas anexadas a carga
Descrição: Verificar se um programa concentrado em exercícios musculares dinâmicos adaptados com tubos elásticos utilizadas em um programa de treinamento de força é capaz de proporcionar maiores ganhos de força máxima e potência muscular comparado com um programa treinamento em exercícios dinâmicos tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Auler Brodt - Integrante / Mônica de Oliveira Melo - Integrante / Jefferson Fagundes Loss - Coordenador / Lara Elema Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.