2016 - 2017
Desenvolvimento de um repositório de dados científicos (data lake) para aplicações big data
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um repositório de dados científicos para aplicações inseridas no contexto big data. O projeto vai propor um modelo de repositório de dados organizado em duas camadas: física e de modelagem/acesso. A camada física vai incorporar todos os requisitos relacionados à segurança de dados, armazenamento confiável e acesso com baixa latência. A camada de modelagem será responsável por empregar modelos de representação de dados abertos e por garantir o acesso via interfaces simples (Web e programática via scripts) aos dados armazenados. O repositório terá enfoque também no suporte à reprodutibilidade de experimentos, fomentando que aplicações com requisitos comuns e grupos de pesquisadores possam interagir sobre um mesmo conjunto de dados. Aplicações das áreas de Bioinformática e de Saúde Pública serão usadas para a validação do modelo e das técnicas empregadas neste repositório. Objetiva-se, ao final, disponibilizar este repositório para uma grande gama de projetos e pesquisadores interessados em usá-lo como uma ?ferramenta? de apoio às suas pesquisas, no que concerne todo o ciclo de manipulação de dados científicos e resultados associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clicia dos Santos Pinto - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador / Robespierre Dantas Rocha Pita - Integrante / felipe oliveira gutierrez - Integrante.
2015 - 2017
The 100 million Brazilian cohort
Descrição: O principal objetivo da Plataforma de estudos e avaliações contínuas dos determinantes sociais e efeitos do Programa Bolsa Família e outros Programas de Proteção Social sobre a saúde ? Coorte de 100 milhões de brasileiros? é criar uma coorte inédita e inovadora que viabilize o estudo das determinantes sociais e dos efeitos de políticas e programas sociais sobre os diferentes aspectos da saúde na sociedade brasileira. Para atingir esse objetivo, vincula informações dos programas sociais e de outras bases de dados de sistemas de informação em saúde, como mortalidade, nascimento, doenças infecciosas transmissíveis e não transmissíveis, entre outros desfechos. Os projetos vinculados a essa coorte processam, analisam e interpretam de forma rigorosa as informações obtidas a partir de grandes bases eletrônicas de dados, gerando novos conhecimentos úteis em processos de tomada de decisões no campo das políticas sociais ? em especial aquelas focadas na redução da pobreza e das desigualdades sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clicia dos Santos Pinto - Integrante / Marcos Barreto - Integrante / Robespierre Dantas Rocha Pita - Integrante / Maurício Lima Barreto - Coordenador / MARIA YURI ICHIHARA - Integrante / rosimeire fiaccone - Integrante.
2014 - 2015
Suporte à execução de aplicações intensivas de dados com estudo de caso na área da Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e avaliar algoritmos probabilísticos para a correlação (linkage) de bases de dados governamentais: CadastroÚnico, PBF (Pagamentos do Bolsa-Família) e SUS (SIH, SINAM e SIM). O foco é prover uma camada de data warehouse e um ambiente de execução baseado em Spark para a integração destas bases de dados como suporte para estudos sobre tuberculose, hanseníase e outras doenças. A parceria envolve pesquisadores do Instituto de Saúde Coletiva (ISC) da UFBA, a FioCruz Brasília, o Centro de Pesquisas Gonçalo Moniz (CPqGM - FioCruz Bahia) e a London School of Hygiene and Tropical Medicine, vinculada ao Farr Institute. (UFBA PIBIC 2014 - projeto nº 6805; UFBA PRODOC 2013 - projeto nº 5865)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clicia dos Santos Pinto - Integrante / Marcos Barreto - Coordenador / Pedro Melo - Integrante / Malu Silva - Integrante / Davide Rasella - Integrante / Robespierre Dantas Rocha Pita - Integrante.