2020 - Atual
Solução inovadora de comunicação de longo alcance bidirecional de baixo custo para leitura e gerenciamento remoto de unidades consumidoras classe B em áreas urbanas, suburbanas e/ou rurais.
Projeto certificado pela empresa Muxenergia em 02/02/2021.
Descrição: Projeto de P&D ANEEL que visa desenvolver uma solução inovadora de comunicação de longo alcance bidirecional de baixo custo compatível com medidores eletrônicos de energia, para fins de corte, religamento e faturamento, adequada para instalação em áreas urbanas, suburbanas e rurais, locais remotos, de difícil acesso e com restrições de cobertura de sinais das operadoras de telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / TIAGO BANDEIRA MARCHESAN - Integrante / Leonardo Adam - Integrante.
2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante.Financiador(es): Megatecnologia - Cooperação / CPFL Energia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ROTA ELÉTRICA MERCOSUL - Suporte ao Desenvolvimento e Gerenciamento para Mobilidade Inteligente
Descrição: Projeto P&D Estratégico - Chamada 22 - Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente. Instalar uma eletrovia pioneira no estado do Rio Grande do Sul proporcionando conexão do Brasil ao Uruguai e Argentina. Desenvolvimento de interface para monitorar eventos de recarga em tempo real, localização e status das estações e dos VEs conectados. Estabelecer perfil brasileiro na condução de VE. O corredor elétrico que será construído conectará o sul do Brasil a países do Mercosul viabilizando a mobilidade elétrica. Os dados coletados pela infraestrutura do centro de controle e armazenados em nuvem permitem conhecer o perfil brasileiro quanto ao uso dos VEs. A partir das funcionalidade do protocolo de comunicação é possível conhecer a demanda por mobilidade, aspectos tributários, viabilidade logísticas, estudar estratégias de controle de carregamento. Arquitetura de controle e interface com o usuário através de aplicativo móvel. Estudo da inserção de fontes renováveis e armazenamento de energia na operação da rota sul para alocar recursos energéticos distribuídos onde seus serviços sejam mais valiosos para o sistema elétrico, estudos de tarifação dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Leonardo Nogueira Fontoura da Silva - Integrante / JOELSON L. PAIXAO - Integrante.
2019 - Atual
INTERFACE DE INOVAÇÃO MULTI AGENTE ENVOLVENDO A INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA, OS SISTEMAS DE ENERGIA E INFRAESTRUTURAS DE MOBILIDADE ELÉTRICA PARA ELETROVIAS INTELIGENTES
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento do cabeça de série de um ambiente estruturado para o gerenciamento e controle otimizado da recarga de veículos elétricos e injeção de energia na rede (V2G), que abranja VE em movimento (on-the-move) empregando comunicação direta veículo para veículo (V2V). Com vista à sua consolidação, prevê-se ainda a definição de modelos de negócio, que amparem e expandam as opções vigentes para a recarga de veículos elétricos e que contemplem os interesses dos múltiplos agentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante / Camilo Alberto Sepúlveda Rangel - Integrante / LUCAS FEKSA RAMOS - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / ALINE SCARPETTA - Integrante / BRENO CARNEIRO PINHEIRO - Integrante / MICHELLI FREGNANI - Integrante / NATALÍ NUNES DOS REIS DA SILVA - Integrante / NÍCOLAS LAZZARETTI BERHORST - Integrante / RAFAEL HERNANDO DE AGUIAR GONZÁLEZ - Integrante / RENATA THOMAZI - Integrante / RODRIGO REGIS DE ALMEIDA GALVÃO - Integrante / SAMUEL CAMPOS DA SILVA - Integrante / ZENO LUIZ IENSEN NADAL - Integrante / GENES RAVAZZI IFFARRAGUIRRE - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Soluções Inovadoras de Eficiência Energética e Minigeração em Instituição Pública Federal de Ensino Superior: Uma Abordagem na UFSM
Descrição: Projeto de concorrência publica da ANEEL com vistas a eficientização energética de instituições públicas de ensino superior com vistas a melhor gerenciamento de seus gastos com energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / MARCHESAN, TIAGO BANDEIRA - Integrante / COSTA, MARCO A. DALLA - Integrante / DIEGO BERLEZI RAMOS - Integrante / HÉLIO LEÃES HEY - Integrante / LEANDRO MICHELS - Integrante / LUCAS VIZZOTTO BELLINASO - Integrante / MAX HENRIQUE GOMES BRAUNSTEIN - Integrante.
2017 - Atual
Baterias de Pequeno Porte Residencial Integradas ao Conceito de HEM e GLD
Descrição: Este projeto de P&D foi aprovado na chamada pública nº 021/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL - Projeto Estratégico: Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção de Sistemas de Armazenamento de Energia no Setor Elétrico Brasileiro junto à companhia paranaense de energia - COPEL contrato COPEL DIS nº 4600013345/2017 publicado no DOU Nº 209 de 31 de outubro de 2017, Seção 3 página 160. O projeto está sendo desenvolvido pela Universidade Federal de Santa Maria sob a Coordenação da Profª Drª Luciane Neves Canha junto à Superintendência de Smart Grid e Projetos Especiais da COPEL DISTRIBUIÇÃO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Bernardon, Daniel Pinheiro - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Alexandre Silva Rodrigues - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante.
2016 - 2020
Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição
Descrição: Tecnologia inovadora para gerenciamento ativo dos sistemas de distribuição em tempo real, com aplicação em uma região rural piloto da AES. Os recursos de controle, global e local, dos sistemas de distribuição serão otimizados por meio de ações unificadas e preditivas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Ana Paula Carboni de Mello - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Sperb Porto - Integrante / Marco Antônio Ferreira Boaski - Integrante.
2016 - 2018
Planejamento dinâmico de operações
Descrição: Sistema computacional para realizar o planejamento de longo, médio e curto prazo e acompanhamento da gestão dos serviços de atendimento na AES Sul, a fim de determinar a alocação mais adequada das equipes de atendimento e a melhor priorização das atividades a serem desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Lynceo Falavigna Braghirolli - Integrante / Fernanda Saldanha Rieffel - Integrante / Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Júlio Fonini - Integrante / Iochane Garcia Guimarães - Integrante / Guilherme Sebastião da Silva - Integrante.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS DE IDENTIFICAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E AGENDAMENTO DE CARGAS ELÉTRICAS RESIDENCIAIS A PARTIR DOS DADOS COLETADOS POR MEDIDORES ELETRÔNICOS DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: Desenvolvimento de métodos de identificação, classificação e agendamento de cargas
elétricas residenciais a partir dos dados coletados por medidores eletrônicos de energia
elétrica (EDITAL MCTI/CNPQ NO 14/2014 - UNIVERSAL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Coordenador / Alexandre Campos - Integrante / Vinicius Pozzobon Borin - Integrante / Mário Lúcio Da Silva Martins - Integrante / Augusto Gouvea Weber - Integrante / Erik Pinto Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GERENCIAMENTO E IDENTIFICAÇÃO DE CARGAS PARA REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES COM ALTA PRESENÇA DE FONTES INTERMITENTES DE ENERGIA
Descrição: Um sistema de gerenciamento de energia residencial, do termo inglês Home Energy Management System (HEMS), é parte integrante de um smart grid integrado em residências. Ele é empregado para coletar dados de aplicações residenciais utilizando smart meters e redes de sensores e atuadores, e então otimizar a geração e o consumo de energia utilizando estas informações. Um HEMS é focado no monitoramento do consumo de potência e redução de gastos de energia. O objetivo deste proojeto é desenvolver um HEMS que visa gerenciar e automatizar a geração e o consumo de energia de uma residência que empregue fontes de energias intermitentes, com ênfase para microgrids com painéis fotovoltaicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Coordenador / Vinicius Pozzobon Borin - Integrante / Mário Lúcio Da Silva Martins - Integrante / Augusto Gouvea Weber - Integrante / Erik Pinto Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
IDENTIFICAÇÃO EMPREGANDO MÉTODOS NÃO-INTRUSIVOS DE CARGAS ELETRÔNICAS RESIDENCIAIS MONOFÁSICAS
Descrição: Atualmente, a demanda energética é um assunto recorrente que tem sido discutido em diversos fóruns, sendo que as principais questões debatem alternativas sustentáveis de produção e consumo de energia. No que tange a produção de energia as fontes renováveis e seu impacto no sistema elétrico são o tema de discussões e estudos que podem ser resumidos na perspectiva de um sistema de Geração Distribuída de energia elétrica. Neste sentido mudanças drásticas no gerenciamento da energia elétrica se fazem necessárias, sendo a transferência de informação em toda a rede de atores (produtores e consumidores), uma das mais importantes. Para tanto, informações sobre o consumo e a produção de energia em tempo real são fundamentais para a coordenação e a correta operação das diversas partes que formam este sistema de Geração Distribuída. Do ponto de vista dos consumidores monofásicos, em sua maioria consumidores residenciais, pode-se considerar que estes podem produzir energia por meio de fontes alternativas, cuja produção é disponibilizada para a rede pública. Por conta disto, a medição do fluxo bidirecional de energia entre o consumidor e a rede é necessária. Além disto, para aumentar os ganhos com a produção de energia, pode-se buscar um melhor gerenciamento das cargas na nanorrede do consumidor de modo que o perfil da demanda coincida com o perfil de produção da fonte renovável. Neste sentido é necessário conhecer em tempo real o perfil das cargas na nanorrede residencial de modo que o gerenciamento das mesmas permita uma melhor adequação tarifária e uma redução do custo final da energia elétrica paga pelo consumidor. Estas possibilidades tornam-se viáveis com a implantação de um sistema de identificação das principais cargas da nanorrede, sem a necessidade de instalação de uma rede de sensores distribuída pelos pontos de consumo, mas apenas pela análise dos parâmetros elétricos do medidor de energia. Como os equipamentos eletrônicos tem se proliferado, principalmente devido ao contínuo avanço tecnológico nas áreas de comunicação e automação residencial, a identificação desta classe de dispositivos é fundamental para o gerenciamento das cargas. Com este projeto busca-se desenvolver um algoritmo capaz de avaliar os parâmetros elétricos de um medidor eletrônico de energia e identificar o consumo de cargas eletrônicas em nanorredes residenciais monofásicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Vinicius Pozzobon Borin - Coordenador / Mário Lúcio Da Silva Martins - Integrante / FELIPE FURTADO LORENCI - Integrante / GUSTAVO COSTA VOLPATTO - Integrante / LUÍS HENRIQUE DIAS SOUSA - Integrante / PEDRO GRASSI XAVIER - Integrante.
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UMA REDE DE SENSORES E ATUADORES SEM FIO COM FIRMWARE DE BAIXO CONSUMO DE MEMÓRIA E OPERAÇÃO EM MÚLTIPLOS CANAIS DE RADIOFREQUÊNCIA PARA GERENCIAMENTO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA E OUTROS SERVIÇOS URBANOS
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um sistema de rede para gerenciamento de iluminação pública empregando comunicação sem fio. O objetivo é desenvolver um módulo embarcado, compacto e de baixo custo, que possibilite o controle e o monitoramento remoto de dados do sistema de iluminação pública. A proposta visa melhorar o sistema atual, onde o consumo de energia por iluminação pública de uma cidade é estimado por número de nós instalados. O sistema proposto permitirá a leitura do consumo de cada conjunto lâmpada / reator instalado, além do monitoramento individual de falhas em cada ponto de iluminação. Outros serviços públicos e privados poderão ser prestados através da rede sem fio formada pelos pontos de iluminação pública, como controle de tráfego, rastreamento de veículos e pessoas, sistemas de segurança, etc. O módulo de gerenciamento proposto substituirá os atuais relés fotoelétricos utilizados nos sistemas de iluminação pública, devendo atender às exigências das normas brasileiras (NBR 5123 e 5169) e das normas internacionais (IEC 62052 e 62053) para sistemas de iluminação pública e para equipamentos de medição de energia elétrica. Em uma primeira etapa já concluída, um protótipo inicial foi desenvolvido, resultando na solicitação da proteção intelectual através da patente PI1004448-5. Entretanto, com o presente projeto espera-se adicionar melhorias ao produto, de forma a viabilizar economicamente sua inserção no mercado. Tais melhorias incluem a adição de novas funcionalidades e a redução do custo com materiais e de fabricação, com aumento da relação benefício-custo. Pretende-se desenvolver uma versão do software embarcado (firmware) com menor consumo de memória, viabilizando-se assim a utilização de um microcontrolador mais barato, como o primeiro modelo produzido nacionalmente, denominado ZR16S08. Ainda, objetiva-se desenvolver uma versão mais robusta contra descargas atmosféricas, bem como capaz de operar em mais de um canal de radiofrequência, aumentando-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Coordenador / Isaías Bittencourt Felzmann - Integrante.
2013 - 2014
PROTOCOLOS DE COLETA DE DADOS E ALOCAÇÃO DE CANAIS INTEGRADOS PARA REDES DE SENSORES E ATUADORES SEM FIO OPERANDO COM MÚLTIPLOS CANAIS DE RADIOFREQUÊNCIA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar e desenvolver novos protocolos de alocação de canais em redes de sensores e atuadores sem fio integrados a protocolos de recolhimento de dados que permitam maximizar a taxa efetiva de dados bem como a confiabilidade na entrega dos pacotes. As redes de sensores e atuadores sem fio (RSASFs) são compostas de dispositivos digitais de baixo custo e baixo consumo de energia que possuem capacidade de comunicação sem fio, de medição (através de sensores) e atuação. Vislumbram-se diversas aplicações para as RSASFs, tais como aplicações em agricultura de precisão, automação industrial e residencial, aplicações militares e de segurança, em sistemas de energia elétrica (dentro do conceito de smart grid) e até aplicações dentro do conceito de cidades inteligentes (smart cities), que incluem a medição automática inteligente do consumo de energia elétrica, água e gás de residências; gerenciamento do tráfego urbano, através da sincronização de semáforos, monitoramento de parquímetros, leitura de sensores de tráfego; sistemas de segurança, através do monitoramento de alarmes, câmeras de segurança, etc.; rastreamento de veículos, pedestres (por exemplo, crianças e idosos), linhas de ônibus, rastreamento de cargas, etc.; serviços urbanos em geral, como monitoramento de contêineres de lixo, nível de poluição do ar, alterações no clima, temperatura, umidade, velocidade dos ventos, nível de chuvas, monitoramento de nível dos rios, etc.; administração de painéis publicitários (outdoors), relógios de praças, pontos de venda automáticos e outras aplicações em publicidade e propaganda; dentre outros. Devido a todas estas aplicações, as redes de sensores e atuadores sem fio compõem o que também se denomina ?a internet das coisas? (IoT - Internet of Things). Embora já estejam disponíveis padrões comerciais e protocolos de comunicação sem fio para a implementação das redes de sensores e atuadores sem fio, há ainda muitos obstáculos para sua efetiva adoçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Coordenador / Isaías Bittencourt Felzmann - Integrante / Geovano Lago Quatrin - Integrante.
2009 - 2010
SISTEMA DE REDE SEM FIO PARA GERENCIAMENTO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de um sistema de rede para gerenciamento de iluminação pública empregando comunicação sem fio. O objetivo é desenvolver um módulo embarcado, compacto e de baixo custo, que possibilite o controle e o monitoramento remoto de dados do sistema de iluminação pública. A proposta visa melhorar o sistema atual, onde o consumo de energia por iluminação pública de uma cidade é estimado por número de nós instalados. O sistema proposto permitirá a leitura do consumo de cada conjunto lâmpada / reator instalado, além do monitoramento individual de falhas em cada ponto de iluminação. Outros serviços públicos e privados poderão ser prestados através da rede sem fio formada pelos pontos de iluminação pública, como controle de tráfego, rastreamento de veículos e pessoas, sistemas de segurança, etc. O módulo de gerenciamento proposto substituirá os atuais relés fotoelétricos utilizados nos sistemas de iluminação pública, devendo atender às exigências das normas brasileiras (NBR 5123 e 5169) e das normas internacionais (IEC 62052 e 62053) para sistemas de iluminação pública e para equipamentos de medição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Alexandre Campos - Coordenador / Denardin - Integrante / Daniel Follmer - Integrante.