2022 - Atual
Desafios e oportunidades para eficiência energética na indústria 4.0 em Goiás
Descrição: O desafio em atender a demanda na matriz energética brasileira diante da escassez de chuvas ano após ano mais frequente faz com que o uso de fontes renováveis seja uma estratégia cada vez mais utilizada. Contudo, a simples adoção destas fontes alternativas não resolve o problema energético visto que grande parte da energia produzida é desperdiçada pela ausência de processos e produtos que permitam um monitoramento eficaz e a automação de ações para redução do consumo. Diante disso, a utilização das tecnologias características da indústria 4.0 surge como uma estratégia de grande potencial por permitir promover o uso eficiente da energia, utilizando as estruturas físicas já disponíveis. Visando explorar esta possibilidade, este projeto propõe um conjunto de ações que visam fortalecer as competências do Instituto Federal de Goiás nessa esfera e, com isso, desenvolver condições para o aprimoramento de suas atividades como unidade EMBRAPII. São estabelecidas ações de diagnóstico, aprimoramento de competências e elaboração de propostas, tendo como base uma empresa parceira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Coordenador / Daniel Xavier de Sousa - Integrante / Daywes Pinheiro Neto - Integrante / Sérgio Daniel Carvalho Canuto - Integrante / Cláudio Afonso Fleury - Integrante / Deangelis Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2022 - Atual
Análise do Impacto de Gerações Distribuídas na manutenção de Redes de Distribuição
Descrição: O estudo de fontes alternativas de energia para atender a demanda da sociedade está cada vez mais em foco. O aproveitamento da energia solar, aliado ao baixo impacto ambiental incentiva fortemente a disseminação e procura por esse método alternativo. Contudo, com essa nova modalidade de geração, temos impactos nas redes de distribuição, como flutuação de tensão, geração de harmônicos e anomalias que podem parar a distribuição de energia elétrica ao consumidor. Diante disso, o objetivo neste trabalho é investigar o impacto da instalação das gerações distribuídas na manutenção das redes de distribuição de média e baixa tensão e, paralelo a isso, propor uma estratégia para melhorar a escolha dos pontos de execução da manutenção quanto à instalação de usinas fotovoltaicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Coordenador / Daywes Pinheiro Neto - Integrante.
2018 - 2021
Investigação da Viabilidade de Produção de Energia Piezoelétrica em Calçadas de Goiânia ? GO
Descrição: Piezoeletricidade consiste na capacidade de geração de tensão elétrica através de pressão mecânica. Apesar do potencial reduzido de geração, o custo da criação de um sistema baseado nessa modalidade de geração energética pode ser compensado ao se considerar cenários como calçadas de grandes centros de comércio onde há fluxo intenso de pedestres. Como forma de explorar o potencial dessa fonte sustentável, neste trabalho é proposta a investigação da viabilidade técnica e econômica na implantação de um sistema de geração piezoelétrico nas calçadas de Goiânia - GO. Através da análise do fluxo de pedestres utilizando aprendizado de máquina e com base em protótipos espera-se obter resultados sobre a exequibilidade desde tipo de sistema no cenário investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Coordenador / Daywes Pinheiro Neto - Integrante / Juliano Adorno Maia - Integrante.
2016 - 2019
ACHOR - Adaptive Enactment of Service Choreographies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 24/12/2020.
Descrição: This research proposal aims to explore a unified approach for the design, construction and dynamic adaptation of distributed applications in large-scale scenarios that involve mobility and the use of computational resources in heterogeneous clouds. The approach employs concepts of software models and models at runtime, using domain-specific modeling languages that allow users, specialists or not, to build applications in the context of specific domains. Although several different modeling languages may exist, such as for each different domain, the infrastructure for the execution of models built using these languages must be based on generic and domain- independent concepts and mechanisms, thus facilitating reuse of model execution structures and the dynamic adaptation of applications. Specific problems we deal with include mobility (of services, users and devices) interoperability among application components that run on top of heterogeneous resources, and usage efficiency of cloud resources considering the requirements and runtime behavior of applications. The project is being developed in collaboration with the MiMOVE Project Team at INRIA Paris, as a continuation of the M@TURE project (2013-2014), jointly funded by FAPEG and INRIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante / Sergio Teixeira de Carvalho - Integrante / Humberto José Longo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
CHOReVOLUTION - Automated Synthesis of Dynamic and Secured Choreographies for the Future Internet
Descrição: CHOReVOLUTION adds the automated synthesis of dynamic and secured choreographies to existing choreography technologies. This makes these technologies able to support stringent application requirements in terms of dynamism and cross-organization security. To meet its objectives, the CHOReVOLUTION project undertakes both research and innovation tasks: - Research concentrates on choreography modelling, synthesis, adaptation, service bus, security, and cloud; - Innovation focus on industrial validation, development support and integration platform, and the establishment of a CHOReVOLUTION community and market take-up. CHOReVOLUTION outcomes are assessed by experimenting with new applications in the field of Intelligent Transportation Systems. The CHOReVOLUTION software will be published under an open source licence and be publicly made available through the OW2 community.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Nikolaos Georgantas - Coordenador / Valérie Issarny - Integrante / Animesh Pathak - Integrante / Georgios Bouloukakis - Integrante / Mael Besson - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
QoS‐based Service Deployment and Management in IaaS Clouds
Descrição: This project aims at developing a middleware‐based approach for QoS-aware deployment and management of services and service compositions in IaaS clouds. The approach is based on model‐driven techniques, whereby users specify the requirements for service deployment and execution in the form of models that are interpreted by an execution engine following a models@runtime approach. Such models are kept at runtime and provide the basis to determine the required amount of resources, as well as for dynamically monitoring the achieved QoS and for dynamically adapting the allocation of resources aiming at the continuous fulfilment of the user´s requirements and service-level agreements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Cooperação.
2012 - 2017
Uma Arquitetura para Provisionamento de Qualidade de Serviço em Computação nas Nuvens
Descrição: Através do modelo de Computação nas Nuvens a computação pode ser oferecida como um serviço medido. De forma complementar surge outros cenários como a possibilidade de utilizar recursos ociosos e oferecer interoperabilidade com dispositivos móveis. Estes novos modelos vêm sendo cada vez mais adotados, apesar da inexistência de ferramentas, técnicas ou mesmo definições consolidadas sobre Qualidade de Serviço (QoS) nestes ambientes. Diante disso, este trabalho propõe uma análise sobre o provisionamento de QoS em diferentes cenários de Computação nas Nuvens, além da definição e implementação de uma arquitetura com esta finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Nelly Bencomo - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
M@TURE: Models@run Time for self-adaptive pervasive systems: enabling User-in-the-loop, REquirement-awareness, and interoperability in ad hoc settings
Descrição: The M@TURE project aims at a particularly novel approach for self-adaptive pervasive systems in that it attempts to integrate three key aspects of runtime self-adaptation, namely interoperability, requirement-awareness, and user control. The overall goal of the M@TURE project is to design, implement and evaluate a novel approach and architecture ? comprising conceptual foundations, engineering techniques, and supporting middleware infrastructure ? for self- adaptive pervasive systems by building on the notion of Models@run.time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Ricardo Couto Antunes da Rocha - Integrante / Nelly Bencomo - Integrante / Nikolaos Georgantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Repensando a estrutura da 'Informática Básica': Estudo de caso nas turmas do Ensino Técnico Integrado ao Ensino Médio do IFG
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar o perfil dos alunos ingressantes no Ensino Técnico Integrado e investigar alternativas para o programa da disciplina Informática Básica, que contemplam a ementa proposta, ao mesmo tempo em que abordam temas mais avançados e mais adequados às experiências destes alunos, realizando uma verdadeira ?inclusão digital? na atual geração. O desenvolvimento será feito utilizando ferramentas livres visando as principais tendências da sociedade atual. O público-alvo do projeto são as turmas oferecidas em cursos técnicos integrados dos Institutos Federais, sendo que a análise tomará como foco inicial as turmas dos cursos técnicos integrados do Campus Goiânia do Instituto Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Coordenador / Carlos Augusto da Silva Cabral - Integrante / Monica Graziella De Paolis Bartholo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
BIOFOCO III: Software para análise genômica em ambiente cooperativo e distribuído na Região CO
Descrição: O projeto visa estabelecer infra-estruturas de hardware e software para o processamento de análise genômica, notadamente com base em tecnologias de computação em grade. Inicialmente, a implantação de uma grade computacional será realizada, sobre a qual aplicações de análise genômica serão executadas e avaliadas quanto ao seu desempenho. Em seguida, espera-se que a identificação de novos requisitos forneça subsídios para melhorias no middleware de grade utilizado no projeto (InteGrade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Costa, Fábio M. - Coordenador / Humberto José Longo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
InteGrade3: Gerenciamento de Recursos, Tolerância a Falhas e Escalabilidade em Grades Computacionais Autônomas
Descrição: O Projeto InteGrade (http://www.integrade.org.br) visa desenvolver um middleware inovador que permita a utilização de recursos computacionais ociosos existentes em instituições acadêmicas e empresariais para a execução de aplicações científicas, industriais e de entretenimento que demandem alto poder computacional. O middleware é baseado em tecnologias avançadas de objetos distribuídos e pretende dar suporte à execução de aplicações paralelas onde haja um nível significativo de comunicação entre os nós (ao contrário de aplicações tipo bag of tasks onde não há comunicação entre os nós). O projeto aqui proposto visa o desenvolvimento de uma versão completa do middleware do InteGrade, que opere de modo autônomo em ambientes de grande escala e forneça suporte a ambientes de computação móvel e computação ubíqua. Apesar dos avanços já obtidos e do nível de maturidade do projeto, ainda existem diversos desafios que precisamos atacar. Em particular iremos concentrar a pesquisa em áreas que permitirão o funcionamento da grade de forma mais autônoma, diminuindo a necessidade atual de intervenção de administradores humanos; estas áreas incluem escalonamento inteligente, tolerância a falhas, mobilidade, fornecimento de garantias de qualidade de serviço e armazenamento distribuído de dados de forma robusta. Iremos também explorar o uso da grade para diferentes classes de aplicações e aprimorar a sua escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
InteGrade 2: Object-Oriented Grid Middleware
Descrição: Desenvolvimento do suporte a reflexão computacional, computação sensível a contexto; integração com bibliotecas de programação paralela para o middleware InteGrade. Participação no projeto: avaliação de plataformas de middleware para esse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Siang Wu Song - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
FlexiGrid: Grades Computacionais Flexíveis - Infra-estrutura e aplicações
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e refinamento de suporte de middleware para grades computacionais com suporte a adaptação dinâmica. Objetivos secundários do projeto incluem a integração de tecnologias de grades computacionais de importância comercial e acadêmica atualmente, com ênfase nos projetos Globus e Integrade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Marcio Nunes de Miranda - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.