2019 - Atual
Processamento de Imagens em Tempo Real
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens em tempo real com aplicações em eletrônica de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Aluisio Igor Rêgo Fontes - Integrante / Danilo de Santana Pena - Integrante / Tales Vinícius Rodrigues de Oliveira Câmara - Integrante / SILVEIRA JUNIOR, LUIZ GONZAGA DE Q. - Integrante / vítor Saraiva Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Segurança em Redes e Sistemas de Comunicações
Descrição: Desenvolver mecanismos para a detecção e mitigação de ataques distribuídos de negação de serviços (DDoS) em redes de computadores ainda é um desafio atual na área de segurança de redes. Mesmo com o avanço tecnológico, dados recentes indicam que esses ataques continuam sendo um dos principais responsáveis pelos incidentes relacionados à segurança da Internet. Neste projeto, pretende-se desenvolver métodos baseados em aprendizagem de máquina para a detecção e mitigação de ataques DDoS em redes TCP-IP e redes IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Francisco Sales de Lima Filho - Integrante / FREDERICO AUGUSTO FERNANDES SILVEIRA - Integrante / ANTONIO ALCIR DE FREITAS JUNIOR - Integrante / DAMIANO ALVES DE LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
Desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais para sistemas de rádio
Descrição: O desenvolvimento dos sistemas de comunicações ao longo dos anos tem permitido o surgimento de tecnologias e novas aplicações que vêm transformando a forma como as pessoas vivem, interagem socialmente e trabalham. Por outro lado, as novas tecnologias e aplicações desenvolvidas a cada nova geração de sistemas aumentam a demanda por taxas de transmissão, qualidade da comunicação e número de conexões simultâneas, o que acaba por estimular o aprimoramento dos próprios sistemas ao longo dos anos. Atualmente, os sistemas de comunicações buscam viabilizar: alta eficiência espectral, latência muito baixa, conectividade massiva entre dispositivos, taxa de dados muito alta, confiabilidade ultra alta, distribuição justa dos recursos do sistema entre os usuários, diferentes níveis de qualidade de serviços (QoS), eficiência energética e baixo custo. Isso certamente representa um avanço tecnológico significativo em relação à geração anterior. Para que os novos sistemas de comunicações se tornem realidade, novas técnicas de transmissão, codificação e compartilhamento espectral vêm sendo desenvolvidas pela comunidade científica, assim como, novos paradigmas de arquitetura, roteamento e gerência de redes. Nesse projeto, buscamos o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais para sistemas de rádio inteligentes e energeticamente eficientes, com ênfase em reconhecimento automático de modulações, sensoriamento espectral, codificação de canal e detecção de sinais em ambientes com desvanecimento Rayleigh, ruído AWGN e ruído aditivo impulsivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Pedro Thiago Valério de Souza - Integrante / Arthur D. L. Lima - Integrante / Hugo Rafael Gonçalves Cavalcante - Integrante / Yuri Pedro Santos - Integrante / Aluisio Igor Rêgo Fontes - Integrante / Tales Vinícius Rodrigues de Oliveira Câmara - Integrante / OLIVEIRA, TADEU F. - Integrante / Bruno Máximo Menezes de Lima - Integrante / Samuel Xavier-de-Souza - Integrante / José Lenival Gomes de França - Integrante / KELWIN PASSOS FERREIRA - Integrante / LUKAS MAXIMO GRILO ABREU JARDIM - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 3
2015 - Atual
Codificação de Canal Energeticamente Eficiente Aplicada a Redes de Sensores sem Fio
Descrição: A transmissão de dados entre sensor, controlador e atuador dentro de malhas de controle que utilizam nós interconectados por canais sem fio, tecnologia conhecida por Wireless Networked Control Systems (WNCS), fica susceptível aos efeitos degenerativos produzidos pelos múltiplos percursos de propagação desses canais sem fio. Esses efeitos provocam falhas nas transmissões dos dados e portanto, representam uma ameaça significativa à confiabilidade e ao desempenho em tempo real de sistemas de controle, devido às perdas freqüentes de pacotes. Com o objetivo de superar os problemas ocasionados pelos canais sem fio, os padrões de redes de sensores sem fio industriais (IWSN) utilizam o mecanismo de repetição automática de quadro
(ARQ), combinado com a detecção de erros por verificação de redundância cíclica (CRC). Entretanto, esse mecanismo pode provocar aumento da latência na entrega de pacotes e de consumo de energia, a depender da necessidade de retransmissões dos quadros. O que pode degradar sensivelmente as técnicas de controle utilizadas sobre os processos e plantas industriais, e provocar uma substituição precoce dos nós sensores com baterias descarregadas. Em oposição ao mecanismo ARQ esse projeto propõe o uso de códigos corretores de erro (FEC) energeticamente eficientes para o controle dos distúrbios provocados pelos canais sem fio nas redes IWSN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Felipe O. S. Gama - Integrante / Vinícius S. Oliveira - Integrante / CAIO HENRIQUE COSTA SOUZA - Integrante / FERNANDO MATHEUS DO NASCIMENTO DANTAS - Integrante / FELIPE OLIVEIRA LINS E SILVA - Integrante / EMANOEL VICTOR DE SOUSA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2019
Sistema de Detecção e Classificação de Disfunções do Trato Vocal Associadas a Patologias Laríngeas
Descrição: Pretende-se desenvolver um sistema de detecção e classificação de disfunções do trato vocal. Uma vez concluído, o sistema será uma ferramenta útil para a triagem de pacientes com disfunções vocais associadas a patologias laríngeas, podendo ser utilizado por postos de saúde sem médicos especialistas, ou mesmo por equipes do Programa Saúde da Família (PSF). Nesse contexto de utilização, o sistema permitirá o encaminhamento eficiente de pacientes com padrões desviados de voz ao especialista responsável por emitir o diagnóstico médico, possibilitando a redução de tempo para o início do tratamento. [Projeto Universal 14/2013 - Faixa A - Processo: 486135/2013-6]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Luiz G. Q. Silveira Junior - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Integrante / Aluisio I. R. Fontes - Integrante / Leandro Pernambuco - Integrante / Pedro Thiago Valério de Souza - Integrante / Náthalee Cavalcanti de Almeida - Integrante / Patricia Maria Mendes Balata - Integrante / Lourdes Bernadete Rocha de Souza - Integrante / Maurício Nunes Moia - Integrante / Yuri Pedro Santos - Integrante / Bruno Máximo Menezes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Processamento de Sinais Energeticamente Eficiente Aplicado a Sistemas de Comunicações
Descrição: Este projeto investiga o uso de processamento multi-core para reduzir o consumo de energia em processamento digital de sinais. Inicialmente, será investigada a hipótese que é possível reduzir o consumo de energia associado à execução de uma dada tarefa usando um processador multi-core de frequência mais baixa em substituição a um processador single-core. Devido a disseminação de processadores multi-core em dispositivos para processamento embarcado, com uso potencial em sistemas de comunicações, uma vez validada a hipótese, propõe-se neste trabalho o desenvolvimento de técnicas de processamento paralelo energeticamente mais eficiente que as versões seriais utilizadas no estado-da-arte dos sistemas de comunicações, para uso principalmente em aplicações de codificação de canal, sensoriamento espectral e controle de Redes Definidas por Software. Será analisada a relação entre a redução no consumo de energia e métricas de escalabilidade associadas à implementação paralela dessas técnicas do estado-da-arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Carlos Avelino de Barros - Integrante / OLIVEIRA, TADEU F. - Integrante / Samuel Xavier-de-Souza - Integrante / CAIO HENRIQUE COSTA SOUZA - Integrante / FELIPE OLIVEIRA LINS E SILVA - Integrante / Vitor Ramos Gomes da Silva - Integrante / Alex Carlos Rodrigues Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Processamento de Sinais Baseadas em Estatísticas de Ordem Superior e Análise Cicloestacionária
Descrição: Os métodos estatísticos clássicos tratam os sinais aleatórios como estacionários e gaussianos, mesmo quando seus parâmetros estatísticos variam com o tempo, ou quando apresentam momentos estatísticos de ordem superior. De fato, muitos sinais feitos pelo homem ou de origem natural têm estatísticas que variam periodicamente no tempo, devido à variação intrínseca dos mecanismos físicos fundamentais que geram esses sinais, ou podem ser caracterizados como sinais não-gaussianos. Portanto, o desempenho das técnicas de processamento de sinais pode, em geral, ser melhorado pelo reconhecimento dessas não-estacionariedades, e pela exploração de informações estatísticas de ordem superior eventualmente presentes nos sinais avaliados. Neste projeto, pretende-se desenvolver técnicas de processamento baseadas na análise de características cicloestacionárias e/ou em estatísticas de ordem superior, com o objetivo de conseguir ganhos de desempenho no processamento de sinais não-estacionários e/ou não-gaussianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Arthur D. L. Lima - Integrante / Luiz Marcos G. Gonçalves - Integrante / João Paulo Ferreira Guimarães - Integrante / Joilson Batista de Almeida Rêgo - Integrante / Igor Pereira - Integrante / Aluisio Igor Rêgo Fontes - Integrante / Bruno Máximo Menezes de Lima - Integrante / Frankelene Pinheiro de Souza - Integrante / Eduardo Nunes Velloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2009 - 2016
Sistema de Rádio Definido por Software com Modulação Codificada por Wavelets
Descrição: O desempenho de sistemas de comunicações sem-fio é severamente limitado pelo desvanecimento produzido pelos múltiplos percursos no canal de propagação. Com o objetivo de minimizar a interferência destrutiva desses canais, várias técnicas têm sido propostas recentemente, dentre elas, a codificação wavelet apresenta-se como uma nova abordagem para superar os efeitos do desvanecimento. Este trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas de transmissão adaptativa para permitir o controle da taxa de transmissão de sistemas com codificação wavelet, em função das condições do canal. Além disso, ele prevê a implementação do sistema resultante em uma placa de Rádio Definido por Software (SDR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Coordenador / Talles Rodrigues Ferreira - Integrante / Pedro Thiago Valério de Souza - Integrante / Felipe O. S. Gama - Integrante / LUCAS COSTA PEREIRA CAVALCANTE - Integrante / Marcela Miasato Silva - Integrante / Caio Cesar Dantas da Silva - Integrante / Ailton Deuzimar de Sousa Júnior - Integrante / Leonardo Wanderley Honda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1998
Arquiteturas Especializadas para Compressão de Imagens: Aplicação e Implementação Hardware de Filtros
Descrição: Projeto de pesquisa em nível de iniciação científica vinculado ao PIBIC/CNPq/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Lirida Alves de Barros Naviner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Arquiteturas Especializadas para Compressão de Imagens: Estudo e Simulação de Filtros Detectores de Bordas
Descrição: Projeto de pesquisa em nível de iniciação científica vinculado ao PICT/REECCT/REENGE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Lirida Alves de Barros Naviner - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2