2018 - 2020
CLIMA ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO ACERCA DOS MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO UTILIZADOS NAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DO BRASIL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral realizar um levantamento sobre como tem sido diagnosticado o clima organizacional nas instituições federais de ensino superior no Brasil. 
Para tanto, será necessário identificar quais instituições federais de ensino superior realizam diagnóstico de clima organizacional; identificar quais instrumentos e/ou ferramentas são utilizados para a realização do diagnóstico de clima organizacional, bem como descrever as etapas do processo de diagnóstico de clima organizacional em termos de histórico de criação, implementação, operacionalização, engajamento dos servidores e da gestão superior e utilização dos resultados.
Esse levantamento se faz relevante diante da perspectiva do desenvolvimento de uma proposta de metodologia de diagnóstico de clima organizacional para a UFRN e sua consequente gestão (objetos de outra pesquisa de Mestrado Profissional em andamento na UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Coordenador / JOSUÉ VITOR DE MEDEIROS JÚNIOR - Integrante / Weverton Ricardo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
DINÂMICA DE ENGAJAMENTO EM EQUIPES DE PROJETOS
Descrição: Esta pesquisa objetiva identificar iniciativas de alavancagem para aumentar o engajamento de membros em equipe de projetos de melhoria organizacional realizados na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Tais projetos são relevantes, já que buscam tornar mais eficientes os processos e recursos organizacionais usados na instituição e dada a necessidade de maior agilidade e responsividade perante as demandas internas e externas. Para tanto, será elaborado e analisado um modelo que explicite os ciclos de feedback de reforço e equilíbrio responsáveis pelo desempenho de um projeto bem sucedido realizado na UFRN em 2017, a partir de entrevistas com os membros da equipe do projeto e artefatos documentais resultantes do projeto. Adotará, portanto, a perspectiva sistêmica denominada de Dinâmica de Sistemas, que reconhece o comportamento de um sistema (desempenho do projeto) como resultante de sua estrutura (inter-relacionamento entre principais variáveis). Espera-se, com isso, poder contribuir na elaboração de políticas que favoreçam projetos de melhoria organizacional bem sucedidos na instituição, a partir de um maior engajamento dos membros em equipes de projetos desta natureza. Na literatura, poucos trabalhos apresentam resultados relevantes neste tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / JOSUÉ VITOR DE MEDEIROS JÚNIOR - Coordenador / LUAN DAVID PEREIRA DO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2017
IDENTIFICAÇÃO DE FATORES QUE LEVAM A NÃO PARTICIPAÇÃO DE GESTORES UNIVERSITÁRIOS EM AÇÕES DE CAPACITAÇÃO 
Descrição: Esta pesquisa pretendeu identificar os aspectos que dificultam a participação dos gestores nas ações de capacitação ofertadas pela Coordenadoria de Capacitação e Educação Profissional (CCEP) da UFRN. Participaram da pesquisa 18 gestores inscritos nas ações do Programa de Capacitação Específica para Gestores ? CEG ofertadas de maio/2016 e agosto/2016, mas não participaram. A amostra foi não-probabilística e por acessibilidade. Utilizou-se entrevistas narrativas como instrumento de coleta de dados e os relatos foram tratados a partir da análise de conteúdo. A partir da análise dos relatos compreendeu-se que o maior impeditivo encontrado por parte dos gestores são os imprevistos/outros compromissos, acúmulo de funções, para alguns, a localização e a falta de tempo. À CCEP foi recomendado que continue buscando variar a forma de oferta de cursos, visto que a não participação parece não estar associada a falta de vontade de fazer os cursos, mas pelas demandas, quase sempre urgentes, por isso não planejadas, às quais os gestores se deparam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Coordenador / RAQUEL ALVES SANTOS - Integrante / BRUNO LEONARDO BEZERRA DA SILVA - Integrante / ANGELICA ANDRADE FERREIRA DE MELO - Integrante.
2016 - 2017
EVASÃO DE ESTUDANTES NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE: CONSIDERAÇÕES FENOMENOLÓGICAS.
Descrição: Reconhecida com um fenômeno contemporâneo, a evasão está presente no cotidiano escolar. No âmbito do ensino superior, ela se refere a uma postura ativa do estudante que decide se desligar do curso, da universidade ou do sistema de ensino superior por sua própria responsabilidade.
Para as universidades, esse fenômeno tem se apresentado como foco de preocupação, isto porque, para além dos seus variados impactos e efeitos, afeta os resultados dos sistemas educacionais vigentes: se no setor privado a evasão representa perda de receitas, no âmbito do Estado representa o não retorno de investimentos de recursos públicos. 
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte tem se inscrito no grupo de instituições acompanham de forma diligente e atual seus índices de evasão. Em abril de 2015, a Pro-reitora de Graduação
promoveu um fórum de coordenadores no qual apresentou um preocupante índice geral de evasão relativo ao ano de 2014 de 47,1%. No mesmo encontro, além de anunciar a manutenção de ações já implementadas que atendem a quase todas as políticas sugeridas nacionalmente para a manutenção dos estudantes na universidade, solicitou do coletivo de coordenadores a geração de debates e criação de ações, estudos e
pesquisas que pudessem ajudar a diminuir a evasão em cada curso de forma mais particular. Esta pesquisa, portanto, nasceu da percepção da necessidade institucional que a UFRN compartilha comoutras IFES no Brasil, de que os dados quantitativos já gerados pelas pesquisas até então realizadas pelo MEC, Secretaria de Educação
Superior, suas comissões, bem como por entidades a elas vinculadas como a Associação Nacional de Dirigentes de Instituições Federais de
Ensino Superior - ANDIFES, por exemplo, sejam complementados a partir da compreensão mais aprofundada, individual e contextualizada acerca dos
motivos que levam os estudantes a se evadir. Com uma perspectiva fenomenológica-hermenêutica heideggeriana esta pesquisa teve uma abordagem qualitativa e teve como objetivo geral compreender os sentidos atribuídos pelos estudantes sobre a experiência de sair de seus cursos de graduação sem concluí-los. Com base nas informações apresentadas e disponibilizadas pela PROGRAD/UFRN no fórum de coordenadores
de cursos realizado em abril de 2015, este estudo teve como universo os estudantes evadidos da UFRN, como população os estudantes dos
cursos que tiveram o maior e o menor índice de evasão de cada centro acadêmico do campus central da universidade. A amostragem foi por
acessibilidade e pretendeu-se contar com a colaboração de pelo menos um estudante evadido em 2014 de cada curso selecionado. Como procedimento metodológico foi utilizada a entrevista narrativa. Os relatos foram interpretados à luz da hermenêutica hiedeggeriana. Os resultados ajudaram a compreender que  os motivos que levaram os estudantes a saírem
dos seus cursos sem concluí-los são multivariados perpassando pela relação professor-aluno em sala de aula, desmotivação com o curso, falta de perspectiva para o mercado de trabalho, dificuldade de conciliar trabalho e vida universitária. A partir dessas
informações, produziu-se um relatório que indica possíveis caminhos para  incrementar ou criar ações que visem ao enfrentamento da evasão universitária na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Coordenador / Vanessa de Souza Chaves - Integrante / Fátima de Menezes Dantas - Integrante / KESIA CRISTINE MELO - Integrante / TELMA ELITA DA SILVA - Integrante / KARINA SILVA DE PAIVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
REPRESENTAÇÃO SOCIAL DO CRACK E OUTRAS DROGAS ENTRE DISCENTES E SERVIDORES PÚBLICOS NA UFRN: UM ESTUDO SOBRE A VULNERABILIDADE EM SAÚDE
Descrição: O objetivo do presente projeto foi caracterizar aspectos comportamentais e de representação social do crack e outras drogas para estudantes e servidores públicos da UFRN, que se declaram usuários ou não de drogas, relacionando-os com a vulnerabilidade em saúde, para tanto utiliza-se do aporte teórico da Teoria das Representações Sociais. Tratou-se de um estudo de abordagem quantitativa e qualitativa, com a realização de questionário tipo survey com cálculo de amostra na primeira etapa e 20 entrevistas individuais semi-dirigidas na segunda etapa. A intenção foi apresentar uma visualização mais numérica e quantitativa do uso de drogas por discentes e servidores públicos, seguidos por uma qualificação dos dados na intenção de compreender a utilização ou não de drogas por tais pessoas, relacionando tais aspectos com a vulnerabilidade individual em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / Denise Pereira do Rêgo - Integrante / Tatiana de Lucena Torres - Coordenador.
2011 - 2014
DESEMPENHO CONTEXTUAL ADAPTATIVO NO TRABALHO PARA PESSOAS COM DUPLA OU MÚLTIPLA CARREIRA PROFISSIONAL
Descrição: O desempenho humano no trabalho é uma dimensão-chave para a psicologia organizacional e para a gestão de pessoas. Apesar de a literatura científica sobre o tema parecer privilegiar uma única faceta desse constructo, relativa ao desenvolvimento de métricas e modelos de avaliação (popularmente conhecidas como "avaliação de desempenho"), avanços nas últimas décadas têm tentado chamar a atenção para a necessidade de analisar o desempenho como um conceito substantivo, isto é, um constructo em si mesmo. O objetivo geral desta pesquisa foi contribuir com os estudos e a literatura sobre desempenho na perspectiva que o toma como um constructo substantivo, isto é, como um complexo fenômeno psicossocial com repercussões na gestão da carreira profissional. Em específico, o estudo aqui proposto debruçou-se sobre o papel do desempenho na adaptação do indivíduo que conduz dupla ou múltiplas carreira. Nas últimas décadas, a pressão sobre os profissionais dos mais variados setores econômicos tem se intensificado no sentido de exigir de tais profissionais contínua capacidade de adaptação, seja devido às mudanças tecnológicas, de tarefas e de processos de trabalho, seja devido aos novos comportamentos exigidos destes sujeitos, como flexibilidade, pro-atividade, capacidade de mudança contínua, auto-motivação, etc. Este projeto tomou como objeto o que é denominado na literatura científica da psicologia organizacional e do trabalho como desempenho contextual adaptativo - em linhas gerais, trata-se do desempenho demonstrado pelo indivíduo em processos de mudança ou em situações ocupacionais/laborais que exigem flexibilidade de comportamentos. Para tanto, tomamos, como participantes da pesquisa, trabalhadores que conduzem dupla ou múltipla carreira profissional, isto é, que têm uma "carreira portifólio" - termo usado na literatura científica da psicologia organizacional para se referir às pessoas que não trabalham em apenas uma organização, emprego ou ocupação, mas que divide seu tempo entre duas ou mais delas. Nossa premissa foi de que, dada a natureza dessa forma de carreira, tem siso exigida intensa capacidade adaptativa do profissional, constituindo esse grupo, portanto, um interessante locus para investigarmos a natureza, as condições, os determinantes, o conteúdo e as consequências do desempenho adaptativo. Este projeto assumiu um desenho multimétodos, combinando técnicas qualitativas e quantitativas de coleta e análise de dados. Sua conclusão ofereceu subsídios aos processos de aconselhamento de carreira para profissionais conduzindo dupla/múltipla carreira ou carreira portifólio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / Camila Costa Torres - Integrante / Pedro F. Bendazzoli - Coordenador / Tatiana de Lucena Torres - Integrante.
2010 - 2011
SAÚDE E BEM ESTAR PSÍQUICO NO TRABALHO:STRESS E BURNOUT EM INSTITUIÇÕES HOSPITALARES.
Descrição: Esta pesquisa foi parte do projeto interdisciplinar ?Observatório das condições de trabalho?, que tinha como objetivo mapear as condições de trabalho de diversas categorias ocupacionais a partir da contribuição de inúmeros pesquisadores no âmbito das ciências humanas e sociais. A investigação proposta pretendeu ampliar a analise sobre a relação entre condições de trabalho e a incidência do stress e do fenômeno burnout entre os profissionais que compõem as equipes multidisciplinares de parte dos Hospitais que fazem parte do Complexo Hospitalar da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Partindo de uma compreensão geral quanto aos fenômenos stress e stress ocupacional e tendo por base a perspectiva interacionista, que privilegia a importância de fatores sócio-culturais, assim como a subjetividade do indivíduo, progressivamente, buscou-se a identificação de seus efeitos, como é o caso da síndrome de burnout. O contexto dos serviços de saúde e, mais especificamente, o ambiente hospitalar, enquanto espaço de tratamento e promoção do bem-estar para os usuários e, ao mesmo tempo, desencadeador de sofrimento psíquico, exaustão emocional e severas alterações fisiológicas para os profissionais que nele se inserem é, por sua vez, o ponto de partida para a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / Denise Pereira do Rêgo - Coordenador.
2007 - 2008
DESAFIOS DA PESQUISA E DA FORMAÇÃO: A PARTICIPAÇÃO E A COLABORAÇÃO ENTRE PESQUISADORES UNIVERSITÁRIOS E PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO
Descrição: O objetivo geral desse estudo foi pensar a formação continuada de professores da rede pública associando-a com a pesquisa universitária, buscando desconstruir através de projetos compartilhados a controvérsia sobre a separação entre teoria e prática, isto é, ser estão orientadas pela distinção tradicional entre pesquisadores intelectuais e práticos docentes. Atualmente, há uma nova preocupação com as políticas de formação docente, o que têm despertado um grande interesse para as pesquisas universitárias. Além do tema óbvio da formação docente, atingem de forma inevitável os campos da didática, do currículo e das metodologias de pesquisa. Muitas vezes, políticas de formação docente são concebidas como programas rígidos ?à prova de professores?. Essas reflexões têm levado à discussão sobre métodos de pesquisa mais flexíveis e inseridos na realidade investigada. Qual o problema para melhorar a relação entre pesquisa e formação: dificuldades na difusão de resultados; inadequação na escolha de objetos de pesquisa; carências nos métodos de pesquisa e na pertinência dos resultados? Em reação às pesquisas positivistas surgiram as diferentes propostas de pesquisa nas quais se incluem variadas formas de participação dos atores das pesquisas no processo de investigação. Construir uma interação mais equilibrada entre pesquisa e formação: esse é o pressuposto da pesquisa colaborativa. A fundamentação permanece a mesma: incorporar a competência prática e reflexiva do ator em seu contexto natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / Adir Luiz Ferreira - Coordenador / Maria Sacramento Aquino - Integrante / ANA MARIA PEREIRA AIRES - Integrante / LUIZ CARLOS JANDIROBA - Integrante / ROUSEANE DA SILVA PAULA - Integrante / SUERDA DEUZIANE PEREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / ANDREZZA MARIA BATISTA DO NASCIMENTO TAVARES - Integrante.