2020 - 2021
[EDITAL 01/2020/PROPESQ/UFPB - Iniciação Científica] Inteligência artificial e os seus efeitos potenciais de vulnerabilidade no comportamento do consumidor
Descrição: De acordo com a publicação da revista Forbes (2016, p. 1), ?[...] o marketing talvez seja uma das aplicações mais valiosas da inteligência artificial no futuro e um número considerável de líderes e gestores concordam com esta afirmação, já que tais tecnologias serão imensamente influentes na automação e no poder de tomada de decisão, tendo a capacidade de fazer coisas que explicitamente não foram pedidas por elas?. Atualmente, a contextualização de uma discussão centrada na IA com a área do marketing é uma realidade forte e cada vez mais promissora. Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar o consumo de inteligência artificial como fonte geradora de informações para as organizações e os seus efeitos potenciais de vulnerabilidade no comportamento do consumidor. Pretende-se aplicar o método do focus group online para coleta de dados e para a análise de dados, será utilizada a análise de discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Janayna Souto Leal - Integrante / Jane Cleci Maria dos Santos - Integrante / Robinson Madruga Furtado Filho - Integrante.
2018 - 2019
[Edital UFPB Iniciação Científica] E-mobile, Consumo Impulsivo e Novos Consumidores Virtuais da Classe C
Descrição: O entendimento de como os smartphones estão sendo utilizados e apropriados bem como seus reflexos, implicações e potencialidades sob vários âmbitos e, em especial nesta proposta, na potencialidade de consumo por meio de plataformas virtuais por quem antes tinha pouco e restrito acesso ao e-commerce, se torna algo relevante a ser verificado. Ainda, nesta linha, é importante discutir as possíveis consequências dessa facilitação ao e-mobile e suas relações com o consumo impulsivo. Nesta direção, este estudo objetiva analisar se e como os smartphones podem potencializar a inserção de indivíduos da classe C no universo do consumo virtual e, consequentemente, as relações deste cenário com o comportamento de compra impulsivo?. A premissa de análise parte da ideia de que os smartphones possibilitam à classe C acesso à internet de modo mais econômico e imediato que as tradicionais banda-largas fixas e isso pode estar fazendo com que uma nova forma de consumo emerja nesta classe que, anteriormente, não compunha, em representatividade quantitativa, o comércio eletrônico no Brasil. Portanto, os telefones celulares podem ?estar potencializando uma nova classe de consumidores virtuais que utilizam-se quase que exclusivamente deste artefato para consumir via ou com aporte da internet e, consequentemente, alavancando o consumo impulsivo deste segmento?. Para tanto, os dados serão coletados através de questionários estruturados, com perguntas objetivas de cunho quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Lucas Alves Nunes da Costa - Integrante.
2017 - 2018
E-mobile, consumo impulsivo e novos consumidores virtuais
Descrição: O objetivo do estudo é entender e discutir com E-mobile, consumo impulsivo e novos consumidores virtuais influencia diretamente o consumo de forma positiva e as vezes, de forma negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Janayna Souto Leal - Integrante / Lívia Nogueira Pellizzoni - Integrante / José Lucas silva Siqueira - Integrante.
2016 - 2017
[Edital UFPB Iniciação Científica 2016-2017] Novos Consumidores Virtuais: telefones celulares e as dinâmicas de consumo Classe C
Descrição: As alterações advindas do uso dos telefones celulares operam na dinâmica quotidiana dos brasileiros - algo de muito valor: a maximização da comunicação mediada móvel em um país geograficamente tão vasto, com diferenças de renda ainda exorbitantes e aspectos culturais distintos em cada região do país. Diante desta conjuntura, esta pesquisa tem como objetivo geral ?analisar se e como os smartphones podem potencializar a inserção de indivíduos no universo do consumo virtual e, consequentemente, alteram as dinâmicas de consumo da classe C por meio desses dispositivos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Dayvisson Emanoel Silva de Souza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Vallerya de Almeida Lima - Integrante.
2014 - 2015
[Edital UFPB Iniciação Científica 2014-2015] Telefones Celulares e Capital Social: Conexões Possíveis e Implicações no Cotidiano das Organizações
Descrição: Este estudo pretende contribuir para a compreensão de como uma tecnologia (no caso, o telefone celular) pode contribuir para a geração e/ou manutenção do capital social nos grupos existentes nos ambientes organizacionais, bem como a percepção de como ele é formado ou mantido, além de propiciar a análise de suas características. Com tal análise permite-se, em estudos futuros, projetar conexões que admitam, de forma estratégica, entender como tais aspectos do capital social podem ser trabalhados de modo a beneficiar organizações e consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Silvana Marcia Batista de Lacerda - Integrante.
2013 - 2014
[Edital UFPB Iniciação Científica 2013-2014] Implicações dos Conteúdos Colaborativos Circulantes no Facebook e Twitter no Comportamento do Consumidor Brasileiro (ANO 2)
Descrição: Atualmente é fundamental que o potencial estratégico da internet seja considerado pelas organizações. Isso porque a Internet pode atuar como um canal de promoção para produtos e serviços por ela ofertados, com muitas aplicações, especialmente em marketing direto, mas também como ponte entre consumidores satisfeitos ou insatisfeitos. Assim, a pesquisa tem como objetivo geral é analisar os impactos positivos e negativos da criação, difusão e acesso aos conteúdos colaborativos e informativos no comportamento do consumidor brasileiro. A coleta de dados será feita de forma on-line, com questionário estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Dayvisson Emanoel Silva de Souza - Integrante / Lucas nogueira Cabral de Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2015
[Edital UNIVERSAL - MCTI/CNPQ N º 14/2012] Redes Sociais Online e o Consumo: um estudo exploratório e netnográfico do comportamento do consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelsio Rodrigues de Abreu em 09/05/2014.
Descrição: Atualmente é fundamental que o potencial estratégico da internet seja considerado pelas organizações. Isso porque a Internet pode atuar como um canal de promoção para produtos e serviços por ela ofertados, com muitas aplicações, especialmente em marketing direto, mas também como ponte entre consumidores satisfeitos ou insatisfeitos. Assim, a pesquisa tem como objetivo geral é analisar os impactos positivos e negativos da criação, difusão e acesso aos conteúdos colaborativos e informativos no comportamento do consumidor brasileiro. A coleta de dados será feita de forma on-line, com questionário estruturado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Dayvisson Emanoel Silva de Souza - Integrante.
2012 - 2013
[Edital UFPB Iniciação Científica 2012-2013] Implicações dos Conteúdos Colaborativos Circulantes no Facebook e Twitter no Comportamento do Consumidor Brasileiro.
Descrição: Atualmente é fundamental que o potencial estratégico da internet seja considerado pelas organizações. Isso porque a Internet pode atuar como um canal de promoção para produtos e serviços por ela ofertados, com muitas aplicações, especialmente em marketing direto, mas também como ponte entre consumidores satisfeitos ou insatisfeitos. Assim, a pesquisa tem como objetivo geral é analisar os impactos positivos e negativos da criação, difusão e acesso aos conteúdos colaborativos e informativos no comportamento do consumidor brasileiro. A coleta de dados será feita de forma on-line, com questionário estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Dayvisson Emanoel Silva de Souza - Integrante.
2012 - 2013
[Edital UFPB Iniciação Científica 2012-2013] Consumo Colaborativo e Redes Sociais On-Line: um estudo sob a perspectiva dos brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelsio Rodrigues de Abreu em 28/07/2012.
Descrição: Na atualidade, o consumo torna-se uma questão preocupante devido ao excesso de consumo e aumento do lixo em todos os sentidos. Assim, o consumo colaborativo trata-se de uma prática antiga que está sendo resgatada nos dias hodiernos como uma forma de conter o consumismo em excesso, através de uma maior consciência ambiental e do avanço das redes sociais virtuais. Tendo como principais essências para seu funcionamento a existência de massa crítica, capacidade ociosa, crença no bem comum e confiança entre estranhos. Diante do exposto, o objetivo principal deste estudo é analisar, sob a perspectiva dos brasileiros, em que medida o consumo colaborativo é praticado e/ou sustentável na atualidade bem como as implicações do suporte das redes sociais on-line neste contexto e especificamente, levantar o perfil dos consumidores universitários; apontar as tipologias que configuram práticas de consumo colaborativo tendo como suporte as redes sociais on-line e verificar se dentro deste arcabouço das tipologias de consumo colaborativo já existem práticas nesta direção, por parte dos universitários. A metodologia utilizada na pesquisa será coleta de dados on-line, com questionário semiestruturado, com enfoque quantitativo e tratamento dos achados com o software SPSS. Assim, espera-se contribui na discussão do consumo consciente no contexto da realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Rebeca Honorato Neiva - Integrante.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica] Telefones celulares e comunicação interna organizacional: um estudo sobre os impactos no trabalho e pós-trabalho, sob a ótica dos gestores de João Pessoa
Descrição: O estudo objetiva discutir quais são os impactos da propriedade e uso dos telefones celulares na comunicação interna, no trabalho e pós-trabalho, sob a ótica dos gestores de João Pessoa. Neste sentido, tem como objetivo geral analisar como os gestores de João Pessoa percebem os impactos da posse e uso dos telefones celulares para comunicação interna organizacional, no trabalho e no pós-trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica 2011-2012] O comportamento do consumidor e a indústria cultural: consumo advindo da influência da telenovela brasileira
Descrição: Este estudo buscará entender o comportamento de compras dos moradores da cidade de João Pessoa/PB, tendo como objetivo geral: verificar o comportamento do consumidor em relação aos hábitos, atributos e atitudes no que se refere ao consumo advindo da influência da telenovela brasileira. O estudo é relevante para discutir a influência da industrial cultura da beleza, advindo das telenovelas e seus impactos na vida dos consumidores, observando no aspecto social (interação indivíduo-sociedade) e suas relações com as premissas das indústrias culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica 2011-2012] O third-person effect, tecnologias digitais e organizações: a percepção do ?eu? sobre os ?outros? a partir da publicidade e propaganda na internet
Descrição: O estudo visa investigar como as pessoas avaliam o impacto da propaganda de produtos/serviços na internet em si e nos outros, e os possíveis desdobramentos para as organizações. O tema é atual e relevante, demonstrando assim um avança para a academia, especialmente na área de Administração, temática não explorada. As novas óticas sobre efeitos de mídias interativas e as pesquisas brasileiras que retratem a realidade local sobre impactos de conteúdos mercadológicos. Portanto, entendendo assim os possíveis efeitos a serem estudados e úteis às organizações, bem como aprimoramento do saber do gestor no tocante ao apoio à censura, negação de consumir o produto/marca, desconforto em indicar o consumo do produto/marca e propaganda negativa boca-a-boca da marca via tradicional, mas com destaque no ambiente on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador.
2011 - 2012
[Edital CNPq /MEC/CAPES N 07/2011 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas] Celular e o Trabalho: uma análise dos impactos no trabalho e no pós-trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelsio Rodrigues de Abreu em 28/07/2012.
Descrição: Atualmente as organizações se deparam com um novo formato do mercado: ágil, móvel e que dispõe de tecnologias multifuncionais como aparatos que dão suporte à inúmeros processos como tomada de decisão, resolução de conflitos, organização de tarefas entre outros. Assim, esta pesquisa objetiva analisar como os gestores e os colaboradores das cidades de João Pessoa/PB e Petrolina/PE, cuja encontram-se em pleno desenvolvimento econômico. Assim, estudar os impactos da posse e uso dos telefones celulares para comunicação organizacional, no trabalho e no pós-trabalho é relevante para academia brasileira, especialmente, aquelas situadas nesta região do Nordeste Brasileiro. Para tanto, uma pesquisa exploratória de cunho qualitativo e quantitativo será realizada por meio de entrevistas, com gestores e com aplicação de questionários semiestruturados com colaboradores nas cidades acima mencionadas. Os dados serão coletados e analisados na forma dos discursos dos gestores (enfoque qualitativo) e quantitativamente (os dados dos colaboradores), ou seja, estatisticamente por meio de software específico para tal fim, visando entender ao problema da pesquisa, esboçado neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Milka Alves Correa - Integrante / Tito José Castro Amorin - Integrante / Vanessa Lins de Souza - Integrante / Cinthia Sayuri de Morais Hirata - Integrante.
2011 - 2012
[GPCiber/CNPq] Consumo Colaborativo e Redes Sociais On-Line: um estudo sob a perspectiva de universitários
Descrição: As mudanças tecnológicas, organizacionais vêm conquistando avanços extraordinários nos últimos anos. Tais mudanças causam impactos em todos os setores da sociedade afetando sua qualidade de vida e a necessidade de recursos e o compartilhamento de produtos e serviços que tem se tornado cada vez mais presente. Assim, o objetivo principal é analisar, sob a perspectiva de universitários, em que medida o consumo colaborativo é praticado e/ou sustentável na atualidade bem como as implicações do suporte das redes sociais on-line neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Marcelle Guedes Figueiredo de Alencar - Integrante / Rebeca Honorato Neiva - Integrante.
2009 - 2010
Tecnologias Digitais e o Third-Person Effect: a Percepção do Eu sobre os Outros a Partir dos Conteúdos Eróticos na Internet
Descrição: O estudo vislumbra discutir a hipótese do Third-Person Effect Efeito de Terceira Pessoa, a partir da ótica de jovens sobre os possíveis efeitos negativos da circulação e recepção dos conteúdos eróticos através da internet sobre si mesmos e sobre os outros. A partir daí, pretende-se compreender se a hipótese do Efeito de Terceira Pessoa em questão pode ser observada nas mídias digitais, delimitadas neste estudo à internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante.
2009 - 2010
Práticas comunicativas em mobilidade sob a ótica dos gêneros: um olhar sobre uso e apropriações de telefones celulares a partir da análise da interação e interatividade.
Descrição: As práticas comunicativas contemporâneas atravessam barreiras do tempo e do espaço com configurações muito peculiares, pois permitem, a partir dos dispositivos atuais, o contato em rede, em tempo real, com trocas e compartilhamento de informações de toda natureza e formato, tais como texto, vídeo, imagens e sons. Dentre esses dispositivos salientamos o celular como artefato potencializador deste processo, a medida que permite que este cenário se concretize, tendo em vista sua multifuncionalidade, facilidade de transporte, mobilidade bem como de armazenamento e compartilhamento de informações e arquivos. Assim sendo, as práticas que delineiam este formato interativo e móvel, apresentam-se como um formato interativo que passa pela interatividade, onde se considera a capacidade do artefato, sua interface e facilidade de uso, bem como as interações ocorridas a partir deles, entre os indivíduos que formam os grupos sociais. Assim sendo, este trabalho vislumbra um primeiro olhar sobre os enfoques ?interatividade? e ?interação? em aparelhos celulares, sob a ótica de homens e mulheres Para tanto, pretende-se utilizar uma pesquisa de cunho exploratório cujos dados serão coletados via questionário estruturado. Os dados serão tabulados via software SPSS e analisados por meio de análise estatística com freqüências simples e cruzadas, vislumbrando analisar estes aspectos numa ótica de homens e mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador.
2008 - 2009
[Edital CESMAC - Iniciação Científica] A prática da retórica nos tribunais do juri: uma análise de suas implicações e efeitos sob a ótica dos advogados do estado de Alagoas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vislumbra analisar, sob a ótica dos advogados do Estado de Alagoas, as implicações e efeitos da retórica nos tribunais do júri, na efetiva realização da justiça. Neste sentido, pretende-se ressaltar a importância do processo de comunicação persuasivo nos tribunais do juri, compreendendo, sob a ótica dos advogados do Estado, as implicações de tal ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Thaysa Kelly Sousa de Farias - Integrante.Financiador(es): Programa Semente de Iniciação Cientìfica CESMAC - Bolsa.