2014 - Atual
Determinação de cenários e transição para o prognóstico da Bacia do Rio Capivara, Município de botucatu (SP).
Descrição: Atrelado ao desenvolvimento social e econômico vem a ampliação do espaço ocupado, o consumo crescente de energia e recursos naturais e geração de resíduos, esse tipo de desenvolvimento tende a ser insustentável, pois leva ao esgotamento dos recursos naturais e a degradação do meio ambiente, dos quais depende não só a existência humana e a diversidade biológica, como o próprio crescimento econômico. 
Dentro desse elo de evolução, o estudo da paisagem tem vindo à frente da ecologia e do ordenamento territorial em função da necessidade de avaliar impactos que possam levar as mudanças drásticas no ambiente impedindo a sobrevivência das gerações futuras.
Essa tendência ganhou força nos últimos anos na procura de meios para harmonizar o desenvolvimento social e econômico com a conservação ambiental. Esse conceito representou uma nova forma de desenvolvimento, que leva em conta o meio ambiente e sua capacidade de acolhida. 
Segundo esta proposta, esse projeto tem como objetivo principal elaborar cenários previsíveis que indiquem o futuro esperado e sirvam de transição para o prognóstico da Bacia do Rio Capivara município de Botucatu-SP, utilizando os critérios da sustentabilidade.
Como elemento do planejamento ambiental, a construção de cenários se justifica porque indica os futuros previsíveis. Para elaborar um cenário, é preciso fixar a atenção na dinâmica e nas interações entre setores e espaços, estabelecendo uma série de suposições sobre o futuro e descrevendo as conseqüências que teria o cumprimento de tais suposições. 
Para chegar a essas suposições é preciso conhecer o ambiente estudo através do diagnóstico integrado de síntese para obter uma interpretação da situação atual do sistema a vista de sua trajetória histórica a fim de mostrar um esquema do todo, como funciona, que problemas o afetam, que recursos e potenciais tem e que limitações ou condicionantes operam sobre o sistema objeto da planificação. 
O diagnóstico integrado de síntese é a soma das informações geradas através de um diagnóstico de problemas ambientais, de um diagnóstico de potencialidades e da analise da matriz DAFO, que determina no sistema suas Debilidades, Ameaças, Fortalezas e Oportunidades. 
A analise conjunta dessas informações direciona a criação de cenários previsíveis e sintetiza o conhecimento adquirido para facilitar a identificação de estratégias e objetivos que sirvam de suporte aos instrumentos de gestão disponíveis no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Elen Fittipaldi Brasílio Carrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
GEOTECNOLOGIAS APLICADAS PARA A IDENTIFICAÇÃO DE CONFLITOS DE USO DO SOLO EM APPs NA BACIA HIDROGRÁFICA DO CÓRREGO BARRA SECA (PEDERNEIRAS/SP) EM FUNÇÃO DA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo mapear as classes de uso e ocupação do solo e seus respectivos conflitos nas Áreas de Preservação Permanente (APPs) da bacia hidrográfica do córrego da Barra Seca, localizada no distrito de Guaianás, Pederneiras/SP. A área de estudo situa-se geograficamente entre as coordenadas 48º 55’ 17” a 48º 50’ 43” de longitude W Gr. e 22º 23’ 40” a 22º 17’ 06” de latitude S, apresentando uma área de 3937,59ha. Para o apoio cartográfico, utilizou-se a carta planialtimétrica em formato digital, editada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (1973) referente a folha de Agudos (SF-22-Z-B-II-3), em escala 1:50.000, já quanto as imagens de satélite utilizou-se as bandas 3, 4 e 5 do satélite Landsat - 5, sensor TM (Thematic Mapper), de 24 de julho de 2011, órbita 221, ponto 75, com resolução espacial de 30 x 30 metros, imagens estas cedidas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). O Sistema de Informações Geográficas (SIG) utilizado foi o Idrisi Selva e o software, o CartaLinx. A realização deste trabalho teve como suporte legal a legislação ambiental, mais especificamente, a Lei Federal nº 12.651/12, com alterações feitas pela Lei Federal nº 12.727/12. Os usos e ocupação do solo da bacia hidrográfica do córrego da Barra Seca são mata ciliar, mata, pastagem, reflorestamento, cana-de-açúcar, eucalipto, represa, vias pavimentadas, área urbana, barracões e outros, lazer, outras culturas e cemitério, sendo que os usos mais significantes referem-se a cana-de-açúcar (1960,29ha) representando 49,81% da área total da bacia, seguido de reflorestamento (1025,01ha) e pastagem (405,63ha). Quanto as Áreas de Preservação Permanente constatou-se que elas não vem sendo totalmente preservadas conforme a legislação, apenas 100,23ha (57,73% do total das APPs) estão preservadas. O cumprimento desta, é um mecanismo e instrumento fundamental para o planejamento e o gerenciamento de recursos hídricos. Desta forma, o estudo de uma determinada bacia hidrográfica torna-se uma ferramenta importante para entender sua dinâmica em relação ao uso e ocupação de sua área, além de reconhecer as inter-relações existentes entre os diversos elementos e processos que atuam no seu limite e caracterizar os seus problemas ambientais. O auxílio do SIG, mostrou ser uma ferramenta essencial e eficiente na obtenção dos mapas de ocupação do solo, das Áreas de Preservação Permanente e de conflitos de usos em APPs, servindo de base para futuros planejamentos da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Yara Manfrin Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
USO ADEQUADO DAS TERRAS DA MICROBACIA DO RIBERIÃO DUAS ÁGUAS – BOTUCATU (SP), VISANDO A CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS
Descrição: Sendo a agricultura uma das principais formas de exploração das terras deste país, é de grande valia o levantamento das condições do solo, meio natural básico para a atividade agropecuária. Assim praticando um modo exploratório de forma consciente baseado na adequação de práticas conservacionistas a vários tipos de solo, tirando melhor proveito e aumentando a longevidade, possibilitando o aumento da potencialidade e a utilização pelas gerações futuras.  
A conservação do solo é uma prática que vem sendo adotada ao longo das últimas décadas, devido a uma nova forma de agricultura que visa a manutenção das boas condições do solo e a adoção de manejos emergenciais ou preventivos abrangendo controle de erosão, modernas técnicas de mecanização agrícola, uso correto e adequado dos fertilizantes e corretivos. 
A capacidade de uso visa o aproveitamento das condições do solo com um mínimo de perdas, baseando-se num detalhamento expressivo dos fatores que possam influenciar a estruturação e composição deste meio, tais como relevo, erosão, solo, clima, entre outros; tornando-se mais confiáveis as bases para planejamento de uso racional. 
O presente trabalho de pesquisa tem por objetivo estudar o uso adequado das terras da Microbacia do Ribeirão Duas Águas - Botucatu (SP), realizando para isso, até a referente data um reconhecimento da área, a elaboração da carta de solos e a tomada de medidas na carta de declive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fábio Villar da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
POTENCIAL DE BIOMASSA EM FLORESTAS DE EUCALIPTO NO SISTEMA DE PLANTIO ADENSADO E CONVENCIONAL AVALIADO POR MEIO DE FERRAMENTA SIG NO MUNICÍPIO DE BOTUCATU/SP
Descrição: As terras do município de Botucatu apresentam grande aptidão para o bom desenvolvimento da cultura de eucalipto uma vez que grande área do município apresenta solo tipo arenoso. Pode-se definir biomassa como a quantidade de material orgânico que constitui os seres de um ecossistema existente numa determinada área e pode ser expressa em peso, volume, área ou número e em unidades calóricas. Uma das vantagens da biomassa é a variabilidade de formas de utilização que pode ser sob a forma de gás, liquido ou sólido. Além disso, a biomassa possui um ciclo curto quando comparada com outras fontes energéticas de origem fóssil. Uma outra vantagem é que funciona como depósito de dióxido de carbono de longo prazo, desempenhando assim um papel importante no sequestro de carbono (CALISTO, 2011). A utilização dos Sistemas de Informação Geográfica (SIGs), já é realidade presente em vários setores das atividades e necessidades humanas, devido principalmente a capacidade de armazenamento de dados e a velocidade na apresentação deste nas tomadas de decisões. O emprego dos SIG para o estudo da ocupação do solo nos dias de hoje tornou-se evidente, principalmente pelo rápido fornecimento de resultados, tornando-se assim um instrumento necessário para o estudo que será levado à efeito neste projeto de pesquisa. Objetivo do trabalho é definir uma metodologia para identificar os modelos que melhor se adaptam ao cálculo da quantidade de biomassa em plantio convencional e adensado. Classificar a aptidão do terreno para a implementação de novas áreas de eucalipto no município de Botucatu/SP Brasil recorrendo a técnicas de sensoriamento remoto e análise estatística, fazendo uso de ferramentas SIG. Na área pretende-se elaborar um diagnóstico da produção florestal sobre o estágio atual do desenvolvimento da tecnologia florestal em plantios convencionais e adensados e formular modelos integrando a produção florestal e o uso energético da biomassa florestal, em função dos sistemas de manejo florestal adotados. Para este estudo serão utilizadas imagens digitais Landsat 5/TM adquiridas junto ao U.S. Geological Survey / Earth Resources Observation & Science Center (EROS), com nas bandas 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 da região onde está localizada a área. Com critério de quantidade e distribuição de nuvens, sendo assim, escolher imagens em que a influência deste fenômeno não se apresente como prejuízo na nitidez da paisagem. E inventário florestal para análise de dados em campo. Os programas de computador a serem utilizados são: PCI Geomatics, versão 9.1 (Geo-intelligence Solutions, 2003), o Microsoft Office Excel 2007 (Microsoft, 2007); Idrisi Kilimanjaro, versão 14.01 (Clark Labs, 2003); ArcGis 10 Desktop (ESRI, 2010) e R, versão 3.0.0 (The R Foundation for Statistical Computing, 2013). Quanto aos métodos, resumidamente, procede-se através da caracterização das estruturas da cultura; a partir da integração da imagem Landsat 5/TM e dos dados de campo, procedimentos estatísticos correlacionando o grau de dependência linear entre as variáveis biométricas e digitais, obtidas pelo Índice de Vegetação por Diferença Normalizada (NDVI) e reflectância para a determinação da biomassa, por regressão linear múltipla. Ou seja, procede-se essencialmente à aquisição os dados, nomeadamente às imagens de satélite para a classificação da ocupação do solo. Segue-se o pré-processamento aos dados adquiridos, onde a conversão para um formato comum e a transformação para o mesmo sistema de coordenadas. Em seguida, a integração de todos os dados em ambiente SIG. Finalmente, gera-se o mapa de localização e quantidade de biomassa, e o mapa de aptidão local do terreno. Visando relacionar os dados de campo com a utilização conjunta dos dados oriundos das imagens geradas, serão efetuadas análises de regressão múltipla pelo método Stepwise. Esperando com o desenvolvimento deste projeto, abrir novos caminhos para os mais variados grupos de profissionais e pesquisadores ligados à Energia e também a es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / BRUNA SOARES XAVIER DE BARROS - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2014 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DAS SUB-CLASSES DE CAPACIDADE DE USO DAS TERRAS DA MICROBACIA DO CÓRREGO SÃO CAETANO – BOTUCATU (SP)
Descrição: O uso sustentável do solo é uma questão indiscutível para a sobrevivência da sociedade do meio rural, não fugindo seu desenvolvimento da correta utilização dos recursos naturais e no caso o solo. O levantamento do uso da terra é fundamental para a compreensão dos padrões de organização do espaço, para o conhecimento da realidade e para a busca da recuperação do meio ambiente.  Qualquer que seja a organização espacial do uso da terra num dado período, raramente é permanente.  Deste modo, há  a necessidade de atualização constante dos registros de uso da terra, para que as tendências sejam analisadas e utilizadas de forma mais técnica, adequada  e racional possível.
O uso indiscriminado, sem estrutura e planejamento do uso da terra, pode resultar em danos irreversíveis para o meio ambiente, como queda na produtividade e escassez dos recursos naturais,  e também para o meio social, onde atingirá a população rural e o meio econômico, podendo acarretar em escassez de capital na área, gerando diminuição da tecnologia aplicada na região.
Com o aparecimento do SIG (Sistema de informações geográficas) – IDRISI (software), um grande salto tecnológico foi dado para as metodologias no tratamento de dados geográficos, possibilitando assim a obtenção de análises mais complexas das informações e na criação dos bancos de dados georreferenciados, mostrando – se tratar de uma ferramenta muito viável na obtenção, organização e gerenciamento para as informações sobre o meio.
Sendo assim, esse trabalho tem com fundamental importância, a coleta e estudos dos dados do uso da terra, e a capacitação para análise dos resultados na região que compreende a  microbacia do Córrego São Caetano, no Município de Botucatu no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Laura de Toledo Leme Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA ANÁLISE  MORFOMÉTRICA DA BACIA DO RIO ARAQUAZINHO – SÃO MANUEL (SP)
Descrição: O uso inadequado e sem planejamento da terra a torna infértil de maneira irreversível, provocando a baixa produtividade das culturas.
O planejamento da ocupação de uma bacia hidrográfica é uma necessidade em uma sociedade com usos crescentes da água, a qual tende a ocupar espaços com riscos de inundação, além de danificar o seu meio. A tendência atual envolve a sustentabilidade, implicando no aproveitamento racional dos recursos, com o mínimo dano ao ambiente.
A atividade biótica pode ser estudada através de parâmetros, como erosão, empobrecimento do solo, vegetação, qualidade e quantidade de água, e qualidade de vida, existindo aproximadamente 40 parâmetros. Dentre estes, os que mais se relacionam com a deterioração ambiental são: a densidade de drenagem, a declividade média, o coeficiente de rugosidade, o comprimento da vazão superficial, o índice de circularidade e o índice de forma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Gabriel Rondina Pupo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
ANÁLISE DA CARACTERIZAÇÃO MORFOMÉTRICA DA MICROBACIA HIDROGRÁFICA DO RIBEIRÃO DOS PATOS, MUNICÍPIO DE BOFETE – SP.
Descrição: A caracterização morfométrica de bacias hidrográficas é de fundamental importância no auxilio para planejamento dessas áreas com a finalidade de preservação ambiental e manutenção de produção de água em quantidade e qualidade. O presente estudo tem como objetivo realizar a caracterização morfométrica da microbacia hidrográfica do Ribeirão dos Patos. A área estudada localiza-se no município de Bofete - SP, região centro-sul do estado, entre as seguintes coordenadas UTM: 7455000m a 7446000m N e 778000m a 790000m E, com uma área de 3810,87ha. Serão determinados os principais parâmetros físicos em bacias hidrográficas com auxílio de geotecnologias, onde se espera que os resultados auxiliem no planejamento ambiental dessa área, principalmente em relação à conservação de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Rafael Calore Nardini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2014 - Atual
ESPACIALIZAÇÃO DAS SUB-CLASSES DE CAPACIDADE DE USO DAS TERRAS DA MICROBACIA DO CÓRREGO DO PETIÇO – BOTUCATU (SP), VISANDO A CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS
Descrição: O uso sustentável do solo é uma questão indiscutível para a sobrevivência da sociedade do meio rural, não fugindo seu desenvolvimento da correta utilização dos recursos naturais e no caso o solo. O levantamento do uso da terra é fundamental para a compreensão dos padrões de organização do espaço, para o conhecimento da realidade e para a busca da recuperação do meio ambiente.  Qualquer que seja a organização espacial do uso da terra num dado período, raramente é permanente.  Deste modo, há  a necessidade de atualização constante dos registros de uso da terra, para que as tendências sejam analisadas e utilizadas de forma mais técnica, adequada  e racional possível.
O uso indiscriminado, sem estrutura e planejamento do uso da terra, pode resultar em danos irreversíveis para o meio ambiente, como queda na produtividade e escassez dos recursos naturais,  e também para o meio social, onde atingirá a população rural e o meio econômico, podendo acarretar em escassez de capital na área, gerando diminuição da tecnologia aplicada na região.
Com o aparecimento do SIG (Sistema de informações geográficas) – IDRISI (software), um grande salto tecnológico foi dado para as metodologias no tratamento de dados geográficos, possibilitando assim a obtenção de análises mais complexas das informações e na criação dos bancos de dados georreferenciados, mostrando – se tratar de uma ferramenta muito viável na obtenção, organização e gerenciamento para as informações sobre o meio.
Sendo assim, esse trabalho tem com fundamental importância, a coleta e estudos dos dados do uso da terra, e a capacitação para análise dos resultados na região que compreende a  microbacia do Córrego do Petiço, no Município de Botucatu no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / FELIPE DE SOUZA NOGUEIRA TAGLIARINI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
ÍNDICES DE DEGRADAÇÃO AMBIENTAL PARA IMPLANTAÇÃO DE RESERVAS LEGAIS
Descrição: Os proprietários rurais precisam de modelos de implantação de reservas legais, que agrupem subsídios técnico-científico e que facilitem a tomada de decisões. Com a existência destes modelos, a quantidade de proprietários dispostos a implantar suas Reservas Legais aumentaria significativamente.
             A partir do momento que os agricultores implantam as reservas legais na sua propriedade ocorre o aumento das áreas florestadas no país e se elas forem implantadas com base no grau de degradação ambiental será bem mais fácil o controle da poluição e a recuperação ambiental. 
            Foi escolhido o grau de degradação ambiental, pois é um dos poucos índices que avaliam a situação sócio-econômica dos moradores da região e os aspectos físico-conservacionistas e de saneamento ambiental de cada microbacia, de maneira integrada e quantitativa.
Espera-se que, se corretamente implantada e fundada em conceitos conservacionistas, A implantação da Reserva Legal possa estabelecer e/ou manter um verdadeiro equilíbrio ambiental, promovendo a manutenção de processos ecológicos fundamentais e que direcione as microbacias para um múltiplo uso sustentável do meio, função que lhe foi dada por lei.
Se a reserva legal for corretamente implantada, seguindo os conceitos conservacionistas, podemos estabelecer e/ou manter o equilíbrio ambiental, promovendo a manutenção dos processos ecológicos fundamentais e permitindo o uso sustentável de cada microbacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fernanda Leite Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Definição de áreas à restauração florestal visando à conservação dos recursos hídricos da Bacia dop Riio Capivara por meio de uma abordagem multicriterial em ambiente SIG
Descrição: Dos recursos naturais terrestres, a água é um dos que vêm sofrendo as maiores pressões na atualidade. Sendo um bem indispensável à vida, a água possui valor inestimável. Além da questão da potabilidade, a água também é fundamental ao funcionamento dos ecossistemas e estratégica aos setores de saúde pública, geração de energia, transporte, lazer e produção industrial e agrícola. Em resumo, a água é essencial à qualidade de vida, não sendo possível pensar em desenvolvimento sustentável sem uma oferta adequada à população de água de boa qualidade.
A água doce disponível ao consumo humano possui uma distribuição marcadamente irregular no planeta e, hoje, vêm se tornando comuns tanto a classificação das nações em ricas ou pobres em água, como as polêmicas alusões a uma provável necessidade de compartilhamento internacional desse recurso.
O Brasil, a despeito de ser detentor de uma fração significativa da água doce disponível no mundo, também é marcado pela sua distribuição irregular, com pouco mais de 10% das águas superficiais nas regiões mais densamente povoadas, onde se concentram mais de 90% da demanda hídrica do país. Com isso, algumas regiões já sofrem de escassez de água, de ordem quantitativa e/ou qualitativa. Essa escassez é produto, em geral, dos efeitos de aumentos localizados da demanda, bem como da crescente degradação dos recursos hídricos.
A reversão dessa situação não é tarefa fácil, nem tampouco barata, necessitando de ações, em geral integradas, que envolvem a construção de obras civis, planejamento do uso e cobertura do solo, racionalização do uso da água etc.
Uma das maiores ameaças à qualidade da água, tanto superficial como subterrânea, é a poluição difusa, resultante principalmente do uso agrícola inadequado dos solos. A substituição da cobertura original do solo por culturas agrícolas, aliada a práticas de manejo inadequadas, altera, entre outras coisas, as relações entre escoamento superficial e infiltração da água das chuvas, resultando em erosão do solo e carreamento de quantidades acima do normal de sedimentos aos canais de drenagem. Esse fenômeno é responsável pela aceleração do processo de assoreamento dos canais, além de alterar as características físicas e químicas da água pela presença dos sedimentos, material orgânico, nutrientes e outros elementos e compostos químicos, provenientes principalmente de defensivos agrícolas e fertilizantes, encarecendo os processos de captação e tratamento da água para consumo humano.
A supressão de áreas florestais e a sua substituição por outras coberturas podem contribuir de forma significativa para os processos de geração, transporte e deposição de sedimentos nos canais de drenagem. As florestas de encosta protegem a superfície do solo do início do processo erosivo, promovem a infiltração da água no solo e funcionam como barreiras ao transporte dos sedimentos. Ao redor das nascentes elas têm importante função de proteção, principalmente contra a compactação e o assoreamento, por práticas agrícolas inadequadas. Ao lado dos canais, as florestas ripárias, também chamadas de ciliares, quando com largura e estrutura adequadas, podem funcionar como filtros dos sedimentos, material orgânico e elementos químicos e compostos associados, promovendo sua deposição antes de atingirem os cursos d'água, além de protegerem diretamente os canais contra a erosão de suas margens e contribuírem para aumentar a capacidade de armazenamento de água na bacia.
Assim, depreende-se que a oferta natural de água, em quantidade e qualidade adequadas, depende, entre outros fatores, de um planejamento adequado do uso e cobertura do solo. O reflorestamento dirigido em bacias hidrográficas, notadamente por meio de ações de restauração florestal, tem sido apontado como uma das soluções mais factíveis e baratas para a questão da produção de água de boa qualidade para o uso humano. Ações conservacionistas são estratégicas para a redução do custo de tratamento da água. O problema é que, mesmo se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Frnacisco José de Oliveira Parise - Integrante.
2013 - Atual
CLASSIFICAÇÃO SUPERVISIONADA DO USO DA TERRA MEDIANTE A SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS EM ÁREA DE CONFLUENCIA DAS BACIAS HIDROGRÁFICAS DO LAVAPÉS E CAPIVARA, MUNICÍPIO DE BOTUCATU/SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lincoln Gehring Cardoso em 17/04/2017.
Descrição: Alterar a cobertura vegetal do meio pode acarretar sérios riscos de erosão e degradação do solo, se por ventura não for tomado nenhum tipo de medida de mitigação intensiva de prevenção para manter sua aptidão agrícola e semelhantes usos de produção. Na avaliação do uso do solo em áreas de acentuado declive e uso da terra em áreas de preservação permanente no nível de Bacia hidrográfica, é indispensável o planejamento e desenvolvimento sustentável de grandes áreas cultiváveis, com o objetivo de reduzir conflitos em limites protegidos legalmente e ao meio ambiente de forma geral.
Em um cenário global, a preservação e conservação da vegetação nativa ou atividades prudentes no que se diz respeito à aptidão agrícola, respeitando as classes de declividade especialmente as áreas estabelecidas ao longo dos rios e suas respectivas nascentes, perímetros de topografia acidentada são prioritariamente assentadas em lugar de destaque para avaliações e estudos técnicos, devido seu inestimável valor para proteção dos recursos hídricos. O Código Florestal brasileiro deliberou em 1965 as áreas de preservação permanente, sobretudo para conservação e manutenção da biota considerando a flora como protetor natural dos agentes erosivos exógenos, bem como a preocupação com a beleza cênica.
Lageado e Edgárdia formam as Fazendas Experimentais de Ensino, Pesquisa e Extensão (FEPE), localizadas na confluência das bacias hidrográficas dos rios Lavapés e Capivara inseridas parcialmente no domínio da "Cuesta" de Botucatu/SP, recobrindo mais de 2138 hectares (NASCIMENTO, 2011) direcionados para o desenvolvimento de atividades de Ensino e Pesquisa, encaminhadas por alunos de Graduação e Pós-graduação, e também por docentes e pesquisadores, bem como conglomeradas e área de Proteção Ambiental (APA) e áreas de Preservação Permanente (APP).
Devido ao seu tamanho e localização, estas áreas apresentam condições privilegiadas para o desenvolvimento de atividades, inclusive em termos comparativos, tendo em vista as diversidades do clima e do solo existentes, neste sentido,  dada a devida importância pela Faculdade de Ciências Agronômicas - FCA  ao conhecimento e manejo técnico das áreas de florestas nativas e reflorestadas. 
A utilização do Geoprocessamento como ferramenta é bastante eficaz na espacialização e quantificação dos recursos naturais de uma determinada área tanto a nível regional quanto a nível local, abrangendo o planejamento e emprego adequado da ocupação de determinado perímetro, assim se tornando uma alternativa viável na restrição das possíveis falhas e lacunas.  Os Sistemas de Informações Geográficas (SIG) tem colaborado para o mapeamento e zoneamento, atuando como método de fiscalização e planejamento de áreas agrícolas  em determinadas bacias hidrográficas  e seus respectivos espaços e uso da terra, uma vez que as mudanças ocorrem em uma pequena escala temporal (RODRIGUES, et al, 2013). 
O sensoriamento remoto tem papel significativo no ambiente SIG, como uma das alternativas mais viáveis para extração de informações sobre os diversos usos do solo, assim, gerando grande número de informações e possibilitando programação de ações adequadas para tomada de decisões por constituir ferramentas de articulação e informações geoespaciais (FUSHITA, et al, 2013).  A partir do conhecimento das características físicas dos objetos de uma dada região, e seu comportamento espectral (interação da radiação solar com os objetos que compõe o mosaico da superfície terrestre como os rios, a vegetação, o tipo de solo, a rocha) é possível fazer um monitoramento das condições ambientais da área em questão e descobrir possíveis modificações (AMORIM, et al, 2007). 
Múltiplos trabalhos utilizando diversas ferramentas SIG têm sido desenvolvidos com a intenção de delimitar e classificar bacias hidrográficas e os respectivos manejos do uso da terra nas mais variáveis áreas. Dent. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Integrante / Lincoln Gehring Cardoso - Coordenador / Mikael Timóteo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
DIAGNÓSTICO DO CONFLITO DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO EM ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DO RIBEIRÃO DAS POSSES (IGARAÇU DO TIETÊ-SP) VISANDO A CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS ATRAVÉS DE FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO
Descrição: Atualmente com a tecnologia, as pesquisas resultam de forma a melhorar as questões nas áreas ambientais, em manejo dos recursos hídricos, plano diretor ambiental, gestão ambiental, manejo agrícola, entre outros. Umas dessas tecnologias são conhecidas como geotecnologia que compreendem o Sensoriamento Remoto e Sistema de Informações Geográficas (SIG).  
A geotecnologia pode ser classificada como conjunto de tecnologias que abrangem a coleta, processamento, analise e disponibilização de informação com uma posição definida no espaço, ou seja, com referência geográfica. Dentre as geotecnologias estão o Sensoriamento Remoto, Sistema de Posicionamento Global (GPS), Sistema de Informação Geográfica (SIG), Aerofotogrametria, Cartografia Digital, entre outros (NASCIMENTO & ABREU, 2012). 
A utilização dessas ferramentas da geotecnologia nos permite fazer uma análise integrada do ambiente de forma a entender como questões relacionadas às alterações ambientais se comportam no espaço, esse é um dos pontos fortes permitindo que o ambiente seja estudado em parte e entendido como um todo (PIRES et al., 2012).
No planejamento do uso do solo, o SIG é uma ferramenta com alta capacidade de armazenamento de informações, possui capacidade de manipulação dos dados armazenados. A utilização desta ferramenta vem se mostrando com agilidade e eficácia, gerando mapas que auxiliam no estudo de planejamento dentro de regiões de bacia e microbacias hidrográficas (NARDINI, 2009).
O uso e ocupação do solo são necessários para um planejamento de áreas agricultáveis, para proteção dos recursos hídricos, desta forma fornecendo subsídios para analise de danos em áreas verdes, rede de drenagem e áreas urbanas estabelecendo planos de manejo adequado (POLLO, 2013).
Na legislação florestal n° 12.727 de outubro de 2012, estão inseridos os limites e áreas de Áreas de Preservação Permanente (APP) que são encontrados em nascentes e olhos d’água perenes, em margem dos rios, em topos de morro, montes, montanhas e serras, em áreas entorno dos lagos e lagoas naturais, nas restingas, nos manguezais, nas bordas de tabuleiros ou chapadas e em veredas, e tem como função proteger o solo, os recursos hídricos e as matas ciliares, assegurar o fluxo gênico de espécies da fauna e da flora desempenhando papel fundamental dentro dessa integridade do sistema ecológico, auxiliando na conservação da biodiversidade.
No caso de um trabalho de campo, para coletar dados ambientais ou sociais, estas informações deverão ser georreferenciadas, para isso é necessário o uso de fotografias aéreas e imagens de satélite para correção das coordenadas geométricas, principalmente quando se trabalha com levantamentos ambientais (MIRANDA, 2010).
Para entender como ocorre o funcionamento dos satélites científicos voltados à coleta de dados da superfície terrestre, é necessário compreender alguns sistemas de sensores com diferentes tipos de resolução: Espacial, espectral, radiométrica e temporal, do qual nos permite obter análises precisa em um curto espaço de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Mariana  de Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA ANÁLISE HIDROLÓGICA E AMBIENTAL DA MICROBACIA DO RIBEIRÃO DUAS ÁGUAS – BOTUCATU (SP)
Descrição: A região de Botucatu tem sofrido com o passar dos anos explorações predatórias e má utilização do solo que se agravam, devido aos métodos inadequados e sem planejamento da ocupação do solo, acarretando com isso os assoreamentos dos rios e dos reservatórios.
O uso inadequado e sem planejamento da terra a torna infértil de maneira irreversível, provocando a baixa produtividade das culturas, tendo como conseqüência o baixo nível sócio econômico tecnológico da população rural.
VALENTE & CASTRO (1983) salientam que geralmente os proprietários de áreas abrangidas pelas bacias hidrográficas, na maioria minifundiários, são pouco sensíveis aos aspectos de conservação da água. Torna-se necessário à orientação técnica e a educação conservacionista dos ocupantes dessas áreas, para que os projetos de manejo de bacias hidrográficas tenham seus objetivos alcançados.
A microbacia hidrográfica assume o mesmo conceito da Bacia Hidrográfica, acrescida de que o deságüe se dá também em um outro rio, porém a dimensão superficial da microbacia é menor que 20.000ha. É formada por divisores de água e uma rede, padrão ou sistema de drenagem, rico em ravinas, canais e tributários, caracterizada pela sua forma, extensão, densidade e tipo (ROCHA ,1991).
Para BARROSO (1987), no manejo da bacias hidrográficas onde já estão todas em regime de exploração, a grande dificuldade do planejador é conciliar a conservação dos recursos naturais com exploração econômica desenfreada. Outra dificuldade está  em que a bacia hidrográfica, na maioria das vezes, está ocupada por minifúndios. Além disso, os proprietários são poucos sensíveis aos aspectos da conservação da água, solo e demais recursos naturais, pois o tamanho da propriedade dificulta medidas de conservação ou mesmo as inviabiliza quando significa sobrevivência.
MORAIS (1997) diz que o planejamento da ocupação da bacia hidrográfica é  uma necessidade numa sociedade com usos crescentes da água, a qual tende ocupar espaços com riscos de inundação, além de danificar o seu meio. A tendência atual envolve desenvolvimento sustentado da bacia hidrográfica, que implica no aproveitamento racional dos recursos, com o mínimo dano ao ambiente.
MORAES et al. (1997) recomenda que a recuperação e preservação dos recursos naturais renováveis (solo, água e fauna), devem ser realizadas de maneira integrada, visando garantir seu uso sustentável e a sua conservação para as gerações futuras. Uma microbacia hidrográfica representa uma unidade geográfica com características ideais para o planejamento do uso e manejo de seus recursos naturais renováveis.
A atividade biótica (ROCHA, 1991), pode ser estudada também através de parâmetros, como erosão, empobrecimento do solo, vegetação, qualidade e quantidade de água, e qualidade de vida. Ainda, segundo Rocha (1991),  há aproximadamente 40 parâmetros, já estudados pelos diversos pesquisadores para definir os tipos de rede, padrões ou sistemas de drenagem na caracterização de bacias, sub-bacias e microbacias. Porém, os parâmetros que mais se relacionam com a deterioração ambiental são: a densidade de drenagem, a declividade média, o coeficiente de rugosidade, o comprimento da vazão superficial, o índice  de circularidade e o índice de forma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Isabel Susana dos Santos Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
GEOPROCESSAMENTTO APLICADO NA AVALIAÇÃO MORFOMÉTRICA DA MICROBACIA DO CÓRREGO SÃO CAETANO -BOTUCATU (SP)
Descrição: O monitoramento contínuo dos recursos hídricos é um instrumento essencial para melhor avaliar os fenômenos hidrológicos críticos, envolvendo tanto as secas quanto inundações. Com a adequada avaliação dos recursos hídricos utilizando o monitoramento dos dados relativos a uma microbacia por exemplo, pode-se propor uma adequação da ocupação do solo em relação ao seu potencial e de suas limitações, tornando possível um manejo racional e equilibrado com a natureza, conquistando assim  a sustentabilidade. Esta microbacia faz parte do manancial da Bacia do Rio Paraíba do Sul, na qual é uma das mais importantes por serem as principais fontes de abastecimento e afastadoras das águas poluídas no município de Piquete (SILVA, 2004). 
A implantação de uma política agrícola adequada e séria necessita de embasamento técnico e científico, com informações confiáveis e atualizadas sobre o grau de uso e utilização das terras e sobremaneira com o intuito de racionalizar e viabilizar o planejamento agrícola de determinada região, face à grande extensão territorial do país e à diversidade de uso, relevo, clima e tipos de solos encontrados nas diversas regiões.
A possibilidade de obtenção de dados georreferenciados, obtidos por sensoriamento remoto e a sobreposição de mapas (substituindo o processo convencional na elaboração de mapas), viabiliza sua confecção com certa rapidez, permitindo um exame amplo do conjunto de variáveis que são usualmente consideradas nos planejamentos de manejo do solo.
No planejamento de recursos naturais, têm sido utilizadas ferramentas digitais para aquisição, análise e divulgação de informações espaciais, como os Sistemas de Informações Geográfica (SIG).
	O sistema de informação geográfica (SIG) utiliza uma base de dados computadorizada que contém informação espacial (aspectos no meio natural como relevo, solo, clima, vegetação, hidrologia, etc., e os aspectos sociais, econômicos e políticos, que permitem uma divisão temática em subsistemas que integram um SIG, sendo esses componentes os atributos), sobre a qual atua uma série de operadores espaciais (conjunto de operações algébricas, booleanas e geométricas, utilizadas no cruzamento de dados pelo SIG).  Verifica-se que a principal característica dos SIGs é focalizar o relacionamento de determinado fenômeno da realidade com sua localização espacial. Podem-se estudar outros aspectos mais complexos, como a vizinhança e contigüidade envolvendo áreas extensas (TEIXEIRA et al., 1992).
A morfometria  é uma ferramenta fundamental no diagnóstico de susceptibilidade á degradação ambiental, delimitação da zona ripária, planejamento e manejo de microbacias (MOREIRA e RODRIGUES, 2010), pois a sua caracterização permite descrever a formação geomorfológica da paisagem em sua variação topográfica (CHRISTOFOLETTI, 1980), bem como possui um papel significativo no condicionamento de respostas ligadas à erosão hídrica, gerado após eventos pluviométricos relevantes (ARRAES et al., 2010).
Nesse sentido, é possível avaliar o comprimento da rede de drenagem e suas relações com a área de microbacias e associar esses valores a problemas de enchentes e erosões ao longo do curso d’água (TORRES et al., 2007).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Laura de Toledo Leme Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA MORFOMETRIA DA  MICROBACIA DO RIBEIRÃO DAS AGULHAS – BOTUCATU (SP), VISANDO A CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS  NATURAIS
Descrição: A medida que a humanidade passa a usufruir mais da natureza para satisfazer suas necessidades, maior é o risco de comprometer de forma violenta o seu meio ambiente. As mudanças drásticas e desequilíbrios ambientais repercutem por todo o mundo e prejudicam a qualidade de vida das pessoas. Nessa visão, os estudos ambientais, sociais e culturais fazem-se necessários para um melhor planejamento e manejo das áreas (NARDIN, 2005). 
A bacia hidrográfica é uma unidade ideal para o planejamento integrado do manejo de recursos naturais do meio ambiente, permitindo um melhor aproveitamento tanto em termos hídricos, como econômico-social, visando principalmente a sustentabilidade ambiental com produtividade e qualidade de vida de seus usuários (TUNDISI et al., 2008). Esta é denominada como uma área de captação natural da água da chuva limitada por divisores topográficos e freáticos, drenada por uma rede de drenagem que deságua no oceano (LIMA, 2006; RODRIGUES, 2008). 
A deterioração física, sócio-econômica e ambiental é hoje uma realidade constante nas microbacias hidrográficas e, como conseqüência, a natureza responde com erosões, secas, enchentes, doenças e miséria. Portanto, é aconselhável estudar as microbacias hidrográficas para recuperar ou amenizar os problemas ambientais, além de serem perfeitas para a produção, conservação, manejo e estudo mais detalhados de vários fatores envolvendo a água, o solo, a vegetação, os animais, a biodiversidade e a produção florestal sustentável (RODRIGUES, 2003).
Há necessidade de se pensar em termos de desenvolvimento sustentado, a qual é recomendada pela Legislação sobre Recursos Hídricos e pela comunidade científica, utilizando uma abordagem integrada, envolvendo a bacia de drenagem e o conceito de ecossistema, para o planejamento e gerenciamento dessas unidades de trabalho. (PEIXOTO, 2002).
A lei nº 9.433 do Sistema Nacional de Recursos Hídricos, de 8 de janeiro de 1997, instituiu a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH) e criou o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SINGRH) no Brasil, a mesma estabelece as bacias  hidrográficas como unidades físico-territoriais para o planejamento de recursos hídricos e que a gestão destes deve contar com a participação do Poder Publico, dos usuários e das comunidades. (BRASIL, 1997).
Além disso, a morfometria da microbacia hidrográfica e a caracterização da zona ripária são outras importantes ferramentas de diagnostico da susceptibilidade à degradação ambiental. Sua análise morfométrica reside no fato, de possibilitar através de representações gráficas as principais características de determinadas áreas a partir de uma serie de parâmetros quantitativos como declividade, gradiente topográfico e altimetria além dos parâmetros hidrográficos, como magnitude fluvial, comprimento dos canais, padrão e densidade de drenagem (RODRIGUES, 2000).
As analises morfométricas com o relevo da microbacia obtendo o resultado de um processo de formação geomorfológica ao longo do tempo e espaço. O formato das paisagens, tipos de vegetação e comportamento hidrológico da microbacia tem relação direta com as diferentes declividades do terreno, feições, formas e tipos de relevo. Portanto, este deve ser entendido como um recurso natural imprescindível para uma gestão ambiental adequada (NARDIM, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ana Paola Salas Gomes Duarte Di Toro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo de ilhas de calor no Município de Piratininga (SP), por meio de dados orbitais do Landsat 5 Sensor TM
Descrição: Com a ocupação massiva da malha urbana e as atividades decorrentes do crescimento desordenado dessas áreas, ocorre uma alteração do clima urbano, tornando-o insalubre. Um dos fatores que contribui para a má qualidade de vida em decorrência deste fato são as ilhas de calor que consiste no acúmulo de calor na superfície e eleva a temperatura nas cidades. A vegetação urbana constituída de arborização urbana, bosques e áreas verdes, têm como função minimizar este efeito. Para conciliar esses fatores o trabalho tem como objetivo levantar os dados de temperatura de superfície através de imagens de satélite, LANDSAT 5 captada no dia 18/12/2012 dos pontos 75 e 76, órbita 221, banda 6  e levantamento in loco com termo-higrômetro, com posse dos dados, cruzar com o levantamento vegetativo realizado e proporcionar uma visão de gestão para melhorar o microclima do município em estudo. O sensoriamento remoto e o sistema de informação geográfica permitem a avaliação de diferentes temperaturas da superfície terrestre. A área reduzida do Município e a baixa resolução do sensor utilizado dificultaram a análise de temperatura da área urbana sendo necessário o uso de outros programas para auxiliar na interpretação de dados. A cobertura de vegetação na área urbana interfere diretamente na diminuição da temperatura melhorando o micro-clima urbano. As diferentes coberturas da superfície analisada também interferem na temperatura aparente. Entre as classes estudas a classe cultivo de eucalipto e mata nativa apresentaram temperatura aparente amena em torno de 22.0°C e o solo exposto a maior temperatura aparente entre 37.0°C. Os setores 4,5 e 7 apresentam uma média de temperatura de 27,0°C sendo os setores com temperatura mais amena devido a área de cobertura vegetal. A diferença de temperatura nos setores 9, 10, 12 e 13 de 32.0°C para 27.0°C é devido a existência de áreas verdes como praças. As altas temperaturas do levantamento em campo com termo-higrômetro na área urbana, em média de 35.0°C é devido ao clima que seco e a ausência de vento além da rugosidade e edificação da superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Nathalia Maria Salvadeo Fernandes Parizoto - Integrante.
2012 - 2013
SIG APLICADO NA IDENTIFICAÇÃO E LOCALIZAÇÃO DE APPs NA MICROBACIA DO CÓRREGO SÃO CAETANO – BOTUCATU (SP) EM FUNÇÃO DA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL.
Descrição: O trabalho visou obter o uso do solo da microbacia do Córrego São Caetano – Botucatu (SP), através da imagem de satélite (2011), a determinação das Áreas de Preservação Permanentes (APPs) e os conflitos existentes na área. As bases cartográficas foram: a carta planialtimétrica em formato digital (IBGE, 1969) utilizadas no georreferenciamento, além da imagem de satélite de 2011. O SIG-IDRISI Selva foi utilizado para realizar o georreferenciamento da imagem, geração dos buffer de APPs e o overlay para obtenção dos conflitos de uso além da confecção do mapa temático final. No CartaLinx feito a delimitação da área de estudo delimitação dos elementos (limite, da rede de drenagem e das áreas de uso e cobertura). O uso do solo da microbacia mostrou que a pastagem foi a classe que ocupou 34,51% (1117,94ha) da área, sendo o restante da área ocupado por área urbana (692,19ha), mata (809,79ha), culturas (599,96ha) e uma parte bem pequena de reflorestamento (19,53ha). A hidrografia da área permitiu estabelecer que as APPs correspondem a 542,88 ha de toda a microbacia. As áreas de conflito mostraram que a maior parte das APPs, o equivalente a 346,67ha estão sendo usadas para outros fins. As Áreas de Preservação Permanente e seus conflitos mostraram que uma boa parte da área da microbacia em estudo está sendo utilizada inadequadamente, não respeitando a legislação ambiental. Desta forma, o mapa temático permitiu o mapeamento da área gerando dados que auxiliarão nos futuros planejamentos de recuperação da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Laura de Toledo Leme Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA IDENTIFICAÇÃO DE ÁREAS DE CONFLITOS DO USO DO SOLO EM APPs EM FUNÇÃO DA HIDROGRAFIA DA MICROBACIA DO RIBEIRÃO DUAS ÁGUAS – BOTUCATU (SP), SEGUNDO A LEGISLAÇÃO AMBIENTAL.
Descrição: O trabalho visou obter o uso do solo da microbacia do Ribeirão Duas Águas – Botucatu (SP), através de imagem de satélite, a determinação das Áreas de Preservação Permanentes (APPs) e os conflitos existentes na área. As bases cartográficas foram: a carta planialtimétrica em formato digital do IBGE de 1969 e imagem de satélite de 2011. O SIG-IDRISI Selva foi utilizado para realizar o georreferenciamento da imagem, geração dos buffer de APPs e o overlay para obtenção dos conflitos de uso além da confecção do mapa temático final. No CartaLinx foi feita a delimitação da área de estudo e dos elementos (da rede de drenagem e das áreas de uso e cobertura). O uso da terra mostrou que a microbacia vem sendo ocupada por 1149,67ha de florestas naturais; 1073,45ha de reflorestamento; 737,67ha de pastagens; 691,93ha com solo exposto e 132,33ha de campo sujo. Já quanto as APPs , elas correspondem a 366,34ha de toda a microbacia, e destas 89,32ha estão sendo usadas para outros fins evidenciando assim seu conflito de uso. Desta forma, a caracterização do uso e cobertura da terra da região possibilitou uma infinidade de informações sobre a tipologia de manejo aplicado e na identificação de problemas ambientais que se configuram em decorrência de seu uso. Quanto aos conflitos em APPs uma parte significante da área da microbacia está sendo utilizada inadequadamente, não respeitando a legislação do Código Florestal Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Isabel Susana dos Santos Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA IDENTIFICAÇÃO DE CONFLITOS DE USO EM APPs DA MICROBACIA HIDROGRÁFICA CÓRREGO DA BARRA SECA, EM FUNÇÃO DA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Na atualidade, o planejamento e a utilização do uso da terra têm sido muito estudado, já que a destruição das áreas de vegetação ripária ou o aumento da área de conflito entre as mesmas pode acarretar  em prejuízos na dinâmica do ecossistema e na quantidade e qualidade dos recursos hídricos, e também, sua ausência pode ocasionar erosão, esgotamento do solo, poluição dos rios e mananciais e perda da biodiversidade local.
Ao considerar uma bacia hidrográfica como unidade espacial de estudo e gestão ambiental recomenda-se abordar todos os seus elementos (água, solo, relevo, flora, fauna, uso e ocupação do solo e etc.) visando compreender suas inter-relações entre os elementos naturais e sociais.
Destaca-se assim a utilização da bacia hidrográfica como unidade de planejamento, pois segundo Christofoletti (1974), “Todos os acontecimentos que ocorrem na bacia de drenagem repercutem direta ou indiretamente, nos rios”, pelo fato da mesma representar um sistema onde qualquer ação em sua área irá gerar impactos no restante da bacia. 
O processo de ocupação do solo de forma inadequada se deve a retirada da vegetação para dar inicio a novas áreas de pastagens e produção agrícola, causando assim processos erosivos e consequentemente alterando a qualidade e quantidade dos recursos hídricos. 
Com o intuito de proibir a remoção da cobertura vegetal e restaurar fragmentos de matas, em 1965 foi sancionada a Lei Federal 4.771, denominada Código Florestal, que restringe as intervenções em áreas florestadas e atualmente está sendo discutida no Congresso Nacional sua reformulação. Esta lei caracteriza as florestas e a vegetação como bens de interesse comuns a toda sociedade, sendo submetidos, portanto, a limitações quanto ao uso e direito das propriedades.
Embora a legislação especifique bem a necessidade de preservação dessas áreas e as normas para supressão em casos excepcionais, as ocupações em Áreas de Preservação Permanente são comum sendo em muitos casos fruto da busca por alimentos, água potável, madeira e combustível (BOIN, 2005). E assim completa Casseti (1991):
A apropriação de novas áreas pelas forças produtivas para, por exemplo, a agricultura, em bacias hidrográficas é realizada na maioria das vezes, sem práticas de manejo e conservação gerando uma situação de conflito entre a sociedade e a natureza, pautada fundamentalmente nos princípios econômicos vigentes (CASSETI, 1991).
	
Assim, quanto ao cumprimento da legislação ambiental, a falta de cuidado por parte dos poderes públicos, bem como pela sociedade em relação ao meio ambiente, é bem nítida mesmo sabendo que em muitas situações a degradação ambiental pode afetar de forma direta a qualidade de vida da população.
O acompanhamento da dinâmica do uso do solo nos municípios tem grande importância no intuito de refletir sobre as mudanças de aspectos sócio-econômicos de determinadas regiões e até mesmo permitir o seu monitoramento ambiental para isso, torna-se essencial a utilização dos sistemas de informações geográfica (SIGs), que possui capacidade de armazenamento de dados e a velocidade na apresentação deste nas tomadas de decisões. 
Seu uso para o estudo da ocupação do solo nos dias de hoje tornou-se evidente, principalmente pelo rápido fornecimento de resultados, tornando-se assim um instrumento necessário para o estudo que será levado à efeito neste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Yara Manfrin Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Determinação das classes e subclasses de capacidade de uso do solo de uma microbacia através de técnicas de geoprocessamento
Descrição: A análise do uso e cobertura do solo, mediante informações de Sensoriamento Remoto, constitui uma técnica de grande utilidade ao planejamento e administração da ocupação ordenada e racional do meio físico, além de possibilitar avaliar e monitorar a preservação de áreas de vegetação natural. Através da interpretação de imagens de satélite obtém-se, de forma rápida, um mapa temático atualizado e preciso das diferentes estruturas espaciais resultantes do processo de ocupação e uso do solo (Rodríguez, 2000).
O levantamento do uso da terra numa dada região abrange as características físicas, fundamentais para a compreensão dos padrões de organização daquele determinado espaço.  Deste modo, há necessidade de se promover a constante atualização dos registros de uso da terra, para se evitar o crescimento desordenado sem técnica e manejo racional adequado (Delmanto Junior, 2003).
A implantação de uma política agrícola adequada e séria, necessita de embasamento técnico e científico, com informações confiáveis e atualizadas sobre o grau de uso e utilização das terras e sobremaneira com o intuito de racionalizar e viabilizar o planejamento agrícola de determinada região, face à grande extensão territorial do país e à diversidade de uso, relevo, clima e tipos de solos encontrada nas diversas regiões (Delmanto Junior, 2003)..
O acompanhamento da dinâmica do uso do solo nos municípios tem grande importância no intuito de refletir sobre as mudanças de aspectos sócio-econômicos de determinadas regiões e até mesmo permitir o seu monitoramento ambiental.
O uso inadequado do solo pelo homem é um fator agravante da degradação ambiental e desequilíbrio ecológico. É necessário que a atuação do homem no meio ambiente seja planejada e adequada de modo que os efeitos ao ambiente físico sejam os menores possíveis (Mota, 1981).
Neste contexto, este trabalho visou a utilização de ferramentas de geoprocessamento para o levantamento da ocupação agrícola e florestal, das classes de declive, das unidades de solo e a elaboração do mapa de classes de capacidade de uso das terras, bem como a verificação da adequação da ocupação de acordo com cada classe de capacidade de uso da microbacia do Ribeirão Santo Antonio, São Manuel, buscando contribuir para a melhoria do local e o aumento de conhecimentos básicos acerca da melhor utilização de seus recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Gabriel Rondina Pupo da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA ESPACIALIZAÇÃO DAS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E DE CONFLITOS NO RIBEIRÃO DAS AGULHAS – BOTUCATU (SP)
Descrição: O trabalho visou obter o uso do solo da microbacia do Ribeirão Das Agulhas – Botucatu (SP), através de imagem de satélite, a determinação das Áreas de Preservação Permanentes (APPs) e os conflitos existentes na área. As bases cartográficas foram: a carta planialtimétrica em formato digital do IBGE de 1969 e imagem de satélite de 2011. A metodologia consiste no uso do SIG-IDRISI Selva  que foi utilizado para realizar o georreferenciamento da imagem, geração dos buffer de APPs e o overlay para obtenção dos conflitos de uso além da confecção do mapa temático final. No CartaLinx foi feita a delimitação da área de estudo e dos elementos (da rede de drenagem e das áreas de uso e cobertura). O grande uso da microbacia corresponde a pastagem sendo que, representa 675,34ha do total da área, seguido por 450,24ha de mata, 51,71 ha com solo exposto, 30,63ha por campo sujo e 28,93ha de reflorestamento. Devido aos diversos usos, as APPs acabam sendo utilizadas gerando assim, o conflito de seus usos, na área corresponde a 99,78ha e desses, 93,33ha estão sendo usado por pastagem e com áreas não muito significativas, tem-se campo sujo e solo exposto com 3,75ha e 2,7ha, respectivamente. Desta forma, o diagnóstico dessas áreas da microbacia indica a necessidade de uma intervenção vinculada ao plano de proteção ambiental para a recuperação das áreas degradadas e consequentemente permitir uma regeneração da cobertura natural já que as APPs estão sendo utilizadas de forma que desrespeita a legislação ambiental brasileira. Vale ressaltar a importância das ferramentas de geotecnologias para obter diagnóstico das áreas de uso e ocupação e resultar no conflito em APPs do presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ana Paola Salas Gomes Duarte Di Toro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
ZONEAMENTO AGRICOLA PARA CANA-DE-AÇÚCAR IRRIGADA NO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: O cultivo da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L) no Brasil é destinado, em sua maioria, a produção de açúcar e do etanol (álcool usado como combustível), uma parcela menor é destinada a fabricação de bebida alcoólica (aguardente) e alimentação de animais. 
O Brasil é o maior produtor mundial de cana-de-açúcar, com uma área total cultivada, em 2008, de aproximadamente 8,2 milhões de hectares e uma produção anual de 645 milhões de toneladas de colmos, gerando reflexos importantes na economia brasileira (IBGE, 2010).
A cultura da cana-de-açúcar no Nordeste, devido às crescentes necessidades do setor energético, está demandando tecnologias para o aumento de sua produtividade. O Nordeste contribui com o equivalente a 25% do total de 16 bilhões de litros de álcool / ano do país. Estima-se que em 2010 exista uma necessidade de aumento de 40% na produção mundial de álcool devido à necessidade de reduzir a agressão ambiental. Essa questão é tanto interesse da economia nacional, pois diminui a dependência energética do país, como também atende ao crescente mercado internacional de álcool. Entretanto, estima-se que em um período de 10 anos, o cultivo da cana de açúcar deverá ter um acréscimo de dois milhões de hectares para atender a essa nova demanda energética, o que implica em se considerar novas áreas de expansão.
A expansão de novas áreas para o cultivo de cana-de-açúcar traz a necessidade de se subsidiar o planejamento da ocupação pela cultura de forma adequada, no que se refere à produtividade e as questões sócio-ambientais, o que deverá ser feito por meio da adoção do Zoneamento Agroecológico da Cana-de-Açúcar (ZAE-Cana), elaborado pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), o qual foi aprovado e encontra-se em vigor pelo Decreto nº 6.961, de 17 de setembro de 2009, publicado no Diário Oficial da União de 18 de setembro de 2009 (Brasil, 2009).
Para a elaboração do ZAE-Cana foram usadas como base as características físicas, químicas e mineralógicas dos solos expressos espacialmente em levantamentos de solos e em estudos sobre risco climático, relacionados com aos requerimentos da cultura (precipitação, temperatura média do ar, deficiência hídrica anual, índice de satisfação da necessidade de água - ISNA e risco de geadas). Entretanto, procedeu-se a essa avaliação do potencial das terras para a produção da cultura da cana-de-açúcar em regime de sequeiro (sem a adoção da irrigação plena), excluindo dessa forma as áreas situadas na região Nordeste, consideradas atualmente com maior potencial de expansão da cultura no Brasil (Tocantins, Maranhão e Piauí).
Os estados de Tocantins, Maranhão e Piauí são considerados os com áreas promissoras de expansão, tanto pelas suas características de solo e clima como, também, pelas condições de logística de exportação de álcool (existência de portos e ferrovia), que facilitam o rápido escoamento do produto final, chegando ao consumidor com a qualidade exigida pelo mercado internacional.
De fato, na safra 2007/2008, os estados do Piauí, Maranhão e Tocantins responderam por apenas 5,6% da produção nordestina de cana-de-açúcar (4,2 milhões de toneladas), em uma área cultivada de 67,6 mil hectares, com rendimento médio de 61,8 t/ha de colmos (IBGE, 2010). Esse rendimento é inferior à média nacional (78,6 t/ha), porém, superior à média regional (58,1 t/ha), o que demonstra o potencial edafoclimático da região para a produção de cana-de-açúcar, desde que os principais fatores limitantes à produção sejam eliminados com o uso de tecnologias, como a adoção da irrigação e fertirrigação.
No caso específico do Piauí, as áreas potenciais ao cultivo da cana-de-açúcar, que possuem características físicas do solo, de relevo e topografia favorável, situam-se em regiões com regime climático semi-árido e sub-úmido seco, com precipitação variando de 800 a 1.200 mm anuais, cuja magnitude e distr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Clescy Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
ESTUDO DA DINÂMICA DA PAISAGEM E USO DO SOLO NA MICROBACIA HIDROGRÁFICA DO RIO MOJUÍ, OESTE DO ESTADO DO PARÁ.
Descrição: Atualmente, as questões conservacionistas vêm sendo discutidas com grande ênfase pela sociedade em geral, principalmente sobre a paisagem amazônica. Dentro desse contexto está a bacia hidrográfica do rio Mojuí, localizada nos municípios de Santarém e Belterra, no estado do Pará. Esta vem sofrendo constantes explorações dos seus recursos naturais, principalmente devido à conversão de áreas com florestas em áreas agrícolas, principalmente para cultivo da soja. O objetivo deste trabalho foi caracterizar mapear e quantificar, em escala de semi detalhe, as áreas das classes de cobertura vegetal e uso da terra no período de 11 anos, como uso de imagens LANDSAT, órbita/ pontos 227/62, bandas TM 3, 4 e 5, referentes aos anos de 1999, 2005 e 2010, a dinâmica da paisagem na região. A seleção das imagens foi determinada considerando-se o período climático semelhantes, com as mesmas circunstâncias de iluminação e cobertura de nuvens. Os limites da bacia foram estabelecidos pelos divisores topográficos que formam a área que drena para um ponto específico. Baseando- se nos dados obtidos no levantamento de campos e com o suporte da fotointerpretação das cenas dos sensores nos anos estabelecidos pela pesquisa, foi definida uma legenda temática para classificação da vegetação e uso do solo na bacia, sendo identificadas sete formas de coberturas vegetais e uso do solo na área de abrangência da bacia. Foram estabelecidas as seguintes classes de cobertura do solo: Floresta ombrófila densa, Floresta secundária, Mata ciliar, Pastagem, Pastagem Degradadas, Agricultura e Corpos D’água. A partir dos dados obtidos foi verificada a evolução do desmatamento nos anos 1999, 2005 e 2010, verificando-se a presença de um desmatamento acumulado durante a pesquisa de algo em torno de 264,20 km². Em 1999 a Floresta Ombrófila Densa era a maior categoria presente nesta bacia, porém esta foi a que teve maior perda. A categoria agricultura, a partir de 2005, tornou-se a classe de maior expressão na bacia, com um aumento de aproximados 518,11% da área inicial da pesquisa. A classe pastagem degradada foi a que sofreu maior redução, mostrando que os avanços dentro da bacia ocorreram, principalmente, sobre áreas antropizadas, já colonizadas. Verifica-se que ocorreu um avanço da agricultura nas áreas de Mata Ciliar, e principalmente, Floresta Ombrófila, porém em menor escalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Hugo Amancio Sales Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Geoprocessamento na identificação de Ilhas de Calor e influencia do uso e ocupação do solo na temperatura aparente da superfície do Município de Botucatu (SP)
Descrição: A radiação eletromagnética recebida pelos materiais de diferentes composições presentes na superfície terrestre emite ondas de radiação proporcionais a sua temperatura. Segundo a lei de Planck quanto maior a temperatura de um dado corpo, maior radiação eletromagnética será
emitida pelo corpo. Os satélites através dos seus sensores captam os diferentes comprimentos de onda do espectro eletromagnético gerando imagens de grande utilidade no sensoriamento remoto para estudos de diversas áreas do conhecimento. Este trabalho teve como objetivo analisar a influência dos diferentes usos e ocupação do solo na temperatura aparente da superfície no município de Botucatu/SP, através de imagens do satélite Landsat-5 captadas no dia 19/11/2010, órbita/ponto 220/076. Para o geoprocessamento das imagens utilizou-se o programa IDRISI versão ANDES. O algoritmo thermal foi utilizado para transformação dos
níveis de cinza em graus Celsius. Foram utilizadas as bandas 3, 4 e 5 para composição falsa cor e visualização dos diferentes usos do solo e a banda 6, para a confecção do mapa temático da temperatura aparente da superfície. Dentre as classes verificadas, a classe de uso água apresentou a menor temperatura, 20.9ºC, devido ao seu elevado calor específico (1cal/gºC).
Para classe de uso Eucalipto a temperatura encontrada foi 23.8ºC. A classe mata nativa variou sua temperatura entre 25.5 – 23.65 ºC, dentre as duas áreas distintas observadas. A classe solo 2 exposto apresentou temperatura aparente de 33.6ºC, média próxima aos valores encontrados na classe área urbana. Para análise do meio urbano, seguiu-se a divisão em setores (Norte, Sul, Leste, Oeste e Centro) proposta pela prefeitura e em Regiões Operacionais, devido à grande heterogeneidade deste ambiente. O setor Norte apresentou a maior temperatura aparente, 32.7ºC, seguido do Setor Leste que apresentou 32.1ºC e do Centro com 31.2ºC. Os setores
com temperatura aparente mais amena foram Oeste com 28.6ºC e o Sul com 29.8ºC. O sensoriamento remoto e o geoprocessamento são ferramentas fundamentais para a análise da morfologia da temperatura aparente da superfície, sem a qual não seria possível visualizar tal fenômeno. O meio urbano heterogêneo aliado a baixa resolução espacial do sensor da banda 6
do Landsat- 5 dificultou sua análise e interpretação dos dados. As diferentes classes de uso e ocupação do solo influenciaram diretamente na temperatura aparente observada, evidenciando que áreas com maior disponibilidade de água e vegetação podem influir na amenização dos
efeitos de anomalias térmicas como as Ilhas de Calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Mônica Yuri Mashiki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Determinação das subclasses de capacidade de uso do solo da microbacia do Córrego Comur – Botucatu (SP) através de técnicas de geoprocessamento
Descrição: No trabalho foi realizado o mapeamento da rede de drenagem, a partir da Carta Digital (IBGE, 1969) e da imagem de satélite Landsat 5, passagem de 2009 para quantificação da extensão do canal principal da rede neste período, o qual mostrou uma decréscimo de 2,26 km. Além disso, foram elaborados os mapas das classes de declive e de solos da microbacia do Córrego Comur, Botucatu-SP. Posteriormente, foi gerado o mapa de capacidade de uso das terras e o overlay deste com o mapa de usos (Moreira et al., 2010), obtendo-se os conflitos de uso em cada subclasse de capacidade de uso. Com essas informações, foi possível avaliar que as áreas da microbacia merecem maior cuidado, pois são suscetíveis ao depauperamento de seus recursos naturais. As classes de declive ocorrentes na microbacia mostraram que as áreas planas (declive de 0 a 3%) e suavemente onduladas (declive de 3 a 6%), representam mais de 65% da área. Os dados permitem inferir que a microbacia apresenta-se com grande potencial agricultável, pois possui 82,55% da área favorável ao cultivo com culturas anuais e permanentes (declive de 0 a 20%). O solo mais significativo encontrado na área é o Latossolo Vermelho Distroférrico, com 784,78 ha (45,64%). Com relação às classes de capacidade de uso, foram predominantes as classes III s e IV s com 80,30% e 14,10%, respectivamente da área total da microbacia e são pertencentes ao grupo A, sendo terras passíveis de utilização com culturas anuais, perenes e ou reflorestamentos e vida silvestre. As áreas de cana-de-açúcar e pastagem foram predominantes nessas classes, pois somadas representaram mais de 80% na classe IIIs e mais de 90% na classe IVs. Dessa forma, mesmo nas áreas difíceis de serem manejadas esses locais, estão sendo utilizados para alguma atividade de produção e, portanto deve ser feito um trabalho de avaliação regional mais direcionado para determinação dos danos ocorrentes, buscando a indicação de culturas protetoras do solo a fim de protegê-lo e mantê-lo em condições produtivas para as futuras gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / KATIUSCIA FERNANDES MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Geopropcessamento aplicado na identificação e localização de potencial de conflitos de uso em APPs de uma microbacia, em função da legislação ambiental
Descrição: Atualmente, o planejamento e a utilização do uso da terra têm sido discutidos por muitos pesquisadores, uma vez que a destruição das áreas de vegetação ripária ou o aumento da área de conflito entre as mesmas pode acarretar certos prejuízos na dinâmica do ecossistema e na quantidade e qualidade de água, sendo necessário preservar essas áreas a fim de que se tenha uma correta utilização dos recursos naturais.
            Assim, procurando contribuir para um plano de administração ambiental e tomada de decisões sobre a microbacia do Ribeirão Santo Aaantônio – São Manuel (SP), para promover futuramente uma melhoria da qualidade e quantidade de água no abastecimento da região, este trabalho tem como objetivo espacializar e delimitar áreas de APP’s e de conflitos através de imagens de satélites e de Sistema de Informação Geográfica, tendo em vista a importante função dessas ferramentas na geração de informações fundamentadas de acordo com o Código Florestal Brasileiro e a Resolução CONAMA.
            Espera-se obter dados que auxiliem na manutenção  e preservação das áreas de APP em torno da área estudada, apontando as irregularidades e sua viabilidade de adequação de acordo com a legislação ambiental vigente no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Gabriel Rondina Pupo da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA IDENTIFICAÇÃO E LOCALIZAÇÃO DE APPs NA MICROBACIA DO CÓRREGO  SÃO CAETANO -  BOTUCATU (SP) EM FUNÇÃO DA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O trabalho visou obter o uso do solo da microbacia do Córrego São Caetano – Botucatu (SP), através do mapa temático da imagem de satélite (2009), bem como bem a determinação das APPs e dos conflitos existentes na área. As bases cartográficas foram: a carta planialtimétrica em formato digital (IBGE, 1969) utilizadas no georreferenciamento, além da imagem de satélite de 2009. O SIG-IDRISI Selva foi utilizado para realizar o georreferenciamento da imagem, a classificação supervisionada e a determinação das áreas e para a confecção do mapa temático, obtido a partir da interpretação visual da imagem de satélite. O uso da terra mostrou que a pastagem ocupa a maior parte da área (34,56%), quando analisada a imagem de satélite de 2009. O mapa temático obtido pela classificação supervisionada da imagem de satélite permitiram o mapeamento do uso do solo gerando dados que auxiliarão nos futuros planejamentos de recuperação da área. A área da bacia vem sendo ambientalmente preservada, pois se apresenta coberta com 24,31% de matas, sendo que o mínimo exigido pelo Código Florestal Brasileiro (1965) vigente é de 20%. As áreas de preservação permanente vem sendo ocupadas inadequadamente com pastagens (39,92%) e adequadamente por mata (39,05%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / THAÍS MARIA MILLANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
GEOPROCESSAMENTO NA ELABORAÇÃO DE METODOLOGIAS PARA RECUPERAÇÃO E PRESERVAÇÃO/CONSERVAÇÃO DAS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DE ACORDO COM O CÓDIGO FLORESTAL BRASILEIRO E O PROJETO DE LEI 1.876-C/ 99 NO MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA
Descrição: O município de Lençóis Paulista, interior do estado de São Paulo, possui cerca de 70% de seu território ocupado por áreas de cultivo agrícola (64,6%) e áreas de pastagem (5,2%). Dentre os produtos agrícolas cultivados, destacam-se principalmente a cana de açúcar e o eucalipto, que são matérias-prima das principais fábricas do município, sendo assim, a base econômica de Lençóis Paulista.
A expansão da fronteira agrícola é facilmente percebida no município, devido a grande porcentagem da área ocupada por esse fato e também, de acordo com o mapa 1, observa-se que as atividades agrícolas invadiram as áreas destinadas a preservação permanente, que deveriam estar cobertas por mata ciliar nativa, no caso, o cerrado.
Porém, no ano de 2011, entrou em votação a Reforma do Código Florestal Brasileiro que, dentre as suas principais modificações, diminuiu as áreas de preservação permanente para no máximo, 15 metros. Sendo assim, as áreas que acusam conflito agrícola, podem, de acordo com as novas metragens, não apresentarem conflito. Mas esse fato pode causar sérios prejuízos ao meio ambiente, pois as APP’s tem um importante papel social e ambiental, contribuindo para a preservação e manutenção da fauna e da flora e evitar erosão e conseqüente assoreamento das redes de drenagem.
A Reforma do Código Florestal Brasileiro trouxe à tona várias discussões e tem ocupado lugar de destaque em programas televisivos e a mídia escrita sobre assuntos da zona rural. Dentre as principais discussões estão: o fato de gerar anistia ou não aos agropecuaristas que no passado desmataram as APP’s, se uma área rural oferece ou não função social, podendo assim ser desmatada, os pontos positivos e negativos ao meio ambiente, entre outros.
Um dos pontos mais preocupantes dessa reforma do Código Florestal é que, de acordo com a reforma do Código Florestal Brasileiro, a vegetação nativa poderá ser substituída por outra cobertura de solo para fins agropastoris, industriais e de transmissão e geração de energia. Além disso, a redução dos limites de APP pode ocorrer em casos de interesse social, utilidade pública e atividades de baixo impacto ambiental (MILESKI, 2011).
No entanto, para a Reforma do Código Florestal entrar em vigor, falta apenas a aprovação da Presidente da República Dilma Rousseff, ima vez que já foi aprovada pelo Senado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / MILENA MONTANHOLI MILESKI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Diagnóstico sócio-ambiental da bacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP)
Descrição: O planejamento ambiental é de fundamental importância em bacias hidrográficas. Estudos detalhados como diagnóstico ambiental e físico-conservacionista trazem resultados no auxílio dessas áreas para a implementação futura de programas de gerenciamento e planejamento por parte de órgãos públicos. Nesse sentido, a pesquisa teve como objetivo realizar o estudo da degradação ambiental da bacia do ribeirão Água - Fria, Bofete (SP), baseando-se no parâmetro ambiental “Coeficiente de Rugosidade” e na elaboração de um diagnóstico socioeconômico, ambiental e físico-conservacionista com propostas de soluções que orientem o manejo racional, utilizando-se do geoprocessamento no estudo da ocupação do solo e obtendo subsídios que auxiliem na recuperação e manutenção dessas áreas através do planejamento ambiental. O coeficiente de rugosidade foi dividido em quatro classes de aptidão agrícola, onde as microbacias I, II e V apresentaram aptidão para agricultura (Classe A), e as microbacias III e IV para reflorestamentos (Classe D). A média para o Coeficiente de Rugosidade das microbacias indicou aptidão agrícola para pastagens (Classe B). Em relação aos índices de forma e de circularidade, os resultados permitem inferir que a área apresenta baixa susceptibilidade a enchentes. A declividade média da área é de 13,6%, classificando o relevo como forte ondulado. Os resultados mostram que as pastagens ocupam a maior parte da área, reflexo da presença da pecuária regional. A deterioração para o diagnóstico socioeconômico é de 54,81%, de 27,6% para o ambiental e 17,12% em relação ao diagnóstico físico-conservacionista. A degradação ambiental da bacia do ribeirão Água - Fria é de 33,17%, acima do limite tolerável de 10%, chamando a atenção para os impactos ambientais que estão ocorrendo na área de estudo. Concluiu-se que toda e qualquer ação visando à conservação dos recursos hídricos requer a iniciativa de políticas públicas e programas voltados aos produtores rurais e que a educação ambiental é essencial para que o homem do campo execute de forma consciente e equilibrada a manutenção dos recursos naturais e a preservação da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Rafael Calore Nardini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Caracterização ambiental da bacia hidrográfica do Córrego Rico, Jaboticabal - SP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Integrante / Flávia Mazzer Rodrigues - Integrante / Tereza Cristina Tarle Pissarra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação da qualidade da água do Córrego São Caetano - Botucatu (SP)
Descrição: A qualidade da água do Córrego São Caetano no Município de
Botucatu foi analisada através de parâmetros físico-químicos, microbiológicos e climáticos. Realizada no período de novembro de 2010 a setembro de 2011, bimestralmente em quatro pontos de amostragem, em duas estações predominantes, a chuvosa e a seca, com a meta de
detectar possíveis alterações ao longo do sistema hídrico. Foram avaliadas as variáveis: temperatura do ar e da água, potencial hidrogeniônico (pH), condutividade elétrica, turbidez, oxigênio dissolvido, demanda bioquímica de oxigênio (DBO), carbono orgânico total (COT), nitrogênio, fósforo, cádmio, cromo, chumbo, mercúrio, coliformes totais, coliformes termotolerantes, pluviometria e radiação solar. A predominância do pH ácido com média de
6,3 na estação chuvosa e pH básico com média de 7,3 na estação de seca, associadas aos altos índices pluviométricos na estação chuvosa e baixos na estação de seca, contribuíram nas diluições e concentrações dos sais. A condutividade elétrica apresentou maior média no ponto 1 (327,4 μS.cm-1), indicativo de foco de contaminação poluidora por altas concentrações de sais e menor média no ponto 2 (159,8 μS.cm-1). O oxigênio dissolvido no
ponto P4, de Maio a Setembro de 2011 atingiu o menor índice analisado de 1,38 mgO2.L-1, onde foi consumido o oxigênio disponível pela DBO, indicação de poluição de esgoto doméstico crítico por afetar o sistema aquático. As médias do COT na estação chuvosa apresentaram valores maiores que as médias do pH no mesmo período, em função da
presença de carga orgânica, convertida em ácido através da degradação microbiana. O fósforo no ponto P4 apresenta valor máximo de 1,29 mg.L-1 em Maio de 2011, onde foi verificada ausência de chuvas nos 10 e 20 dias que antecederam as amostragens, concentrando as descargas de esgotos não tratados nesse ponto. Os teores de metais pesados analisados estiveram abaixo do limite de detecção, indicando a ausência de efluentes
industriais. A maior atividade dos coliformes termotolerantes foi observada na estação de seca, para as amostras de sedimentos nos pontos P3 e P4, que em Julho de 2011 atingiu 1100 e 36000 (NMP.g-1) respectivamente. A qualidade da água do córrego São Caetano apresentou focos de contaminação de esgoto doméstico não tratado, no percurso urbano,
comprometendo a qualidade da água para zona rural, que a utiliza para irrigação de culturas e dessedentação animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ivan Fernandes de souza - Integrante.
2010 - 2012
Espacialização do conflito de uso da terra em áreas de preservação permanente na Bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP).
Descrição: Espacialização do conflito de uso da terra em áreas de preservação permanentes na bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP) A partir do Código Florestal de 1965, tornou-se obrigatória a toda propriedade rural a implantação das Áreas de Proteção Permanente - APPs. Quando se faz um diagnóstico pelo Brasil, verifica-se que a realidade é bem diferente do que é exigido por lei. Nota-se que são raras as propriedades rurais que possuem APPs e, mais difícil ainda, é encontrar uma fazenda que tenha sua Reserva Legal averbada num registro de imóveis. Parte da responsabilidade desta situação é atribuída ao próprio governo brasileiro, que não disponibilizou ao proprietário rural modelos para implantação de APPs, onde são agrupados subsídios técnico-científicos facilitadores das tomadas de decisões. Nos dias atuais, muito tem se debatido acerca do planejamento e utilização do uso da terra nas bacias, para que o pleno desenvolvimento de uma sociedade não as prejudique, visando a correta utilização dos seus recursos naturais e um bom aproveitamento das áreas de uso, sem que, para isso, seja necessária a destruição de Áreas de Preservação Permanentes - APP?s em torno da rede de drenagem das bacias ou que se aumente a área de conflito entre as mesmas. Espera-se que o meio ambiente ganhe uma importante ferramenta para controle de poluição, recuperação ambiental e conservação dos recursos naturais, pois o Brasil carece de modelos para implantação de APPs, que agrupem subsídios técnico-científico que facilitem as tomadas de decisões pelos proprietários rurais. Acredita-se que com a existência destes modelos, a quantidade de proprietários que se disporiam a implantar suas APPs seria muito maior. Desta forma, o meio ambiente estaria ganhando um importante aliado, pois aumentaria significativamente as áreas florestadas no país e, além disso, se as APPs forem implantadas com base no grau de degradação ambiental, o controle da poluição e a recuperação ambiental seriam bem mais facilitados. Portanto, espera-se obter dados que auxiliem na manutenção e preservação nas áreas de APP?s em torno da bacia e que conduza estudos posteriores mais aprofundados sobre a evolução das áreas de uso dessas terras, bem como incentivar a implantação de APPs na bacia do Rio Capivara, Botucatu/SP e apresentar prognósticos para controle e/ou recuperação das áreas de APPS e avaliar a eficiência de um Sistema de Informação Geográfica no planejamento territorial de uma bacia. Espera-se que, se corretamente implantada e fundada em conceitos conservacionistas, as APPs possa estabelecer e/ou manter um verdadeiro equilíbrio ambiental, promovendo a manutenção de processos ecológicos fundamentais e que direcione a bacia para um múltiplo uso sustentável do meio, função que lhe foi dada por lei. Este trabalho terá como objetivo a implantação de Áreas de Preservação Permanente da bacia do Rio Capivara, Botucatu, SP, a partir da espacialização do conflito de uso da terra em APPs obtidos através de imagens de satélites e do Sistema de Informação Geográfica, fundamentadas de acordo com o Código Florestal Brasileiro e a Resolução CONAMA, visando à conservação dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Mariana Di Siervo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Caracterização fitissociológica da vegetação ripária e qualidade da água do Córrego do Cintra - Botucatu (SP) em função da ação antrópica.
Descrição: Bacia hidrográfica é a unidade geográfica que se ajusta aos objetivos de planejamento agrícola e ambiental, cuja área e sensível e imprescindível para sua integridade física e qualidade da água, devendo ser protegida pela vegetação. A sub-bacia do Córrego do Cintra (1.136,8ha) esta localizada a noroeste de Botucatu SP, tem suas nascentes no Campus da UNESP de Rubião Junior e segue fluxo ao norte ate o Rio Tiete. Este trabalho teve como objetivo geral caracterizar a estrutura e o estádio sucessional da mata ripária, avaliar a qualidade da água e detectar fontes de poluição pontual e difusa naquela sub-bacia. O método fitossociologico utilizado foi o de ponto-quadrante, aplicado em três áreas de mata riparia; os índices Dr, Dor, IVC, Diversidade e Similaridade foram obtidas através de calculo em planilha eletrônica e do programa Past; o estádio sucessional foi determinado pela proporção de espécies de cada grupo ecológico. Os parâmetros físico-químicos e espécies químicas da água foram amostrados em oito pontos no período de 2007 a 2009 e para avaliar o comportamento de cada variável nos locais de amostragem, foram realizadas analises de variâncias seguidas do teste de Tukey e também a analise de componentes principais. Este parâmetro as analise microbiológicas e as dos metais mais tóxicos foram determinados pelo Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater e comparados aos valores máximos permitidos (VMP) do Conama, Classe II, e quanto para os defensivos agrícolas utilizou-se o método cromatográfico. Nas três áreas de amostragem foram encontrados 2.241 indivíduos arbóreos de 145 espécies, pertencentes a 55 famílias botânicas, sendo a família mais representativa Fabaceae com 16,3%; as famílias Laurácea, Myrtaceae e a Boraginaceaea 2 com 7% cada, totalizaram 37,3% da amostragem e as espécies mais abundantes foram Protium heptaphyllum (Aubl.) Marchand (almecegueira), Calophyllum brasiliense Cambess. (guanandi), Eutherpe edulis (jucara), Nectandra megapotamica Mez. (canelinha), Casearia sylvestris Sw. (lagarteiro), Cronton floribundus Sprengel (capixingui) etc. A diversidade (H’) de espécies foi considerada alta nas três áreas, e a equabilidade também pode ser considerada boa nas mesmas. Quanto à semelhança, as áreas 1 e 2 foram consideradas similares entre si e a área 3 diferente em relação às duas primeiras. O grupo sucessional na área 1 foi considerado como tardia, na área 2 secundaria a tardia, e pioneira na área 3. Entre 1984 e 2008 houve aumento de 22,22% da vegetação em APP e redução da vegetação nativa (3,88%) pelo uso do solo de toda a sub-bacia. Os parâmetros de qualidade de água indicaram contaminação pontual (P1 e P2) e o VMP para metais em 2009 estavam acima, em todos os pontos, para o Fe e Cd e para o Cu na área agrícola (P4 ao P7) podendo este ter sua origem em outros defensivos agrícolas não analisados neste estudo. A análise microbiológica mostrou que a água e própria para a balneabilidade e a dessedentarão de animais. Portanto, a fonte poluente pontual (P1) deve ser localizada e reintegrada ao sistema tronco da ETE-SABESP, o P2 deve ser monitorado para reduzir os efeitos negativos do efluente sobre a água para recreação (Cachoeiras da Pavuna) e na área 3 foi indicada a revisitação e regeneração florestal, para coibir possível contaminação difusa sob o córrego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ivalde Beluta - Integrante.
2010 - 2011
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA ESPACIALIZAÇÃO DAS AREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E AREAS DE CONFLITOS NA MICROBACIA RIBEIRÃO SÃO PEDRO – BOTUCATU – SP
Descrição: A partir do estudo realizado na microbacia do Ribeirão São Pedro – Botucatu (SP), pode-se concluir que o Sistema de Informações Geográficas Arc View 3.2 foi eficiente na discriminação das classes de uso do solo na avaliação de sua evolução em um período de 45anos. 
Pode-se observar na microbacia que as APPs estãao cobertas adequadamente com vegetações naturais e campo limpo e sujo (56,01%) e inadequadamente com pastagens (43,87%).
O trabalho também mostrou que o uso inadequado da terra em áreas de preservação permanente é consideravelmente médio, pois o uso antrópico (inadequado) chega a quase 44% por pastagens.  Os mapas de uso da terra podem servir como poder de fiscalização futuramente pelos Órgãos Públicos, bem como para identificação e localização das áreas de conflitos de uso da terra.  O uso de técnicas de sensoriamento remoto através do emprego de produtos orbitais do Landsat mostrou-se eficientes; a definição do uso do solo, na integração dos dados georreferenciados dentro de um banco de dados mostrou ser uma ferramenta fundamental para o planejamento de uso do solo numa microbacia, bem como a sua utilização no atendimento à legislação ambiental, principalmente nas áreas de APPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Marina Granato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Adequabilidade das áreas de vegetação ripária da mcirobacia do Córrego comur – Botucatu (SP) em função da legislação ambiental
Descrição: Atualmente, o planejamento e a utilização do uso da terra têm sido discutidos por muitos pesquisadores, uma vez que a destruição das áreas de vegetação ripária ou o aumento da área de conflito entre as mesmas pode acarretar certos prejuízos na dinâmica do ecossistema e na quantidade e qualidade de água, sendo necessário preservar essas áreas a fim de que se tenha uma correta utilização dos recursos naturais.
            Assim, procurando contribuir para um plano de administração ambiental e tomada de decisões sobre a microbacia do Córrego Comur no Município de Botucatu/SP, para promover futuramente uma melhoria da qualidade e quantidade de água no abastecimento da região, este trabalho tem como objetivo espacializar e delimitar áreas de APP’s e de conflitos através de imagens de satélites e de Sistema de Informação Geográfica, tendo em vista a importante função dessas ferramentas na geração de informações fundamentadas de acordo com o Código Florestal Brasileiro e a Resolução CONAMA.
            Espera-se obter dados que auxiliem na manutenção  e preservação das áreas de APP em torno da área estudada, apontando as irregularidades e sua viabilidade de adequação de acordo com a legislação ambiental vigente no país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / KATIUSCIA FERNANDES MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
USO ADEQUADO DAS TERRAS DA MICROBACIA DO CÓRREGO SÃO CAETANO – BOTUCATU (SP)
Descrição: Neste trabalho foi efetuado o levantamento das classes de solos, das classes de declive e das capacidades de uso das terras na microbacia do Córrego São Caetano - Botucatu, SP.  Foram utilizadas ferramentas de geoprocessamento para as coletas, análises e integração dos dados básicos. A partir destas informações, criou-se o mapa de capacidade de uso das terras que por meio de procedimentos de álgebra entre mapas, foi cruzado com o mapa de uso das terras. Desta forma, pôde-se detectar as áreas que estão sendo utilizadas de maneira inadequada e que merecem maior atenção e cuidado por parte dos proprietários e do poder público municipal no sentido de proteger ou recuperar os recursos naturais existentes.  Os resultados obtidos demonstraram que a integração das ferramentas de geoprocessamento facilitam o trabalho de coleta e processamento dos dados;  melhorando o resultado  final,  por  permitir o armazenamento digital, o que  facilita o trabalho no caso de necessidade de alterações nas bases de dados. Os resultados demonstraram que a microbacia do Córrego São Caetano apresenta a maior parte de suas terras classificadas como sendo de classes III e IV, divididas entre as subclasses IIIs; IIIs,e; IVe; IVs; IVs,e, correspondendo a respectivamente 77,56% da área total da microbacia, com um total de 2572,4 ha, podendo ser utilizadas para fins agrícolas, mas que, no entanto, necessitam de cuidados especiais para evitar seu depauperamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Gabriel Rondina Pupo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Avaliação multicriterial da asdequabilidade do uso das terras em ambiente SIG, visando a conservação dos recursos naturais
Descrição: A utilização das terras para o desenvolvimento de atividades como agricultura e pecuária tem causado grandes alterações no meio ambiente, principalmente quando estas são praticadas de forma intensiva, desconsiderando a fragilidade e aptidão dos recursos naturais. Nesse contexto, é essencial que se faça o planejamento das atividades agrícolas, considerando os vários critérios ambientais envolvidos no processo de tomada de decisão. Desta forma, o presente estudo teve por objetivo analisar a adequação de uso agrícola das terras de uma microbacia, por meio do método de análise de multicritérios em ambiente de sistema de informação geográfica (SIG). A microbacia do Rio Capivara, localizada no Município de Botucatu - SP, compreende uma área de 21912,13ha e está situada entre os paralelos 22o 39'  a 22o 57'  de latitude S e os meridianos 48o 17'  a 48o 29'  de longitude W Gr., com uma área de 21912,13ha e um clima predominante do tipo Cfa. Utilizou-se como material, uma base cartográfica digital na escala 1:50000; o mapa de solos da microbacia elaborado em escala de semidetalhe e imagens do satélite Landsat TM 5. Para os processos de análise foram identificados dois grupos de critérios: as restrições (áreas de preservação permanentes, rede viária e os corpos de água), que conferem uma limitação total à exploração agrícola das terras, e os fatores (capacidade de uso das terras, declividade e uso da terra), que atribuem graus de adequação para o mesmo fim. O cruzamento dos mapas de restrições e fatores foi realizado por meio da metodologia de análise de múlticritérios, baseada no método de combinação linear ponderada (CLP), em ambiente SIG. Os resultados encontrados indicam que 2/3 (66,46%)  da microbacia têm uma alta adequação de uso agrícola; 8,118% média; 10,83% baixa e 14,34% restrita. Portanto, o ambiente possui boas características agroambientais, em decorrência, principalmente, de uma ampla extensão de terras aptas para o uso agrícola, bem como, pela predominância de um relevo plano a moderadamente ondulado. A metodologia mostrou que a abordagem de multicritérios com o método de combinação linear ponderada (CLP), integrado ao ambiente de SIG, permitiu a avaliação da adequação de uso das terras visando à tomada de decisão para a solução dos problemas encontrados na microbacia, bem como a interação de aspectos legais e das características da paisagem na avaliação da adequação de uso das terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
GEOPROCESSAMENTO APLICADO NO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO NO MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA/SP.
Descrição: Esse trabalho abordou a capacidade energética e o uso e ocupação do solo em Lençóis Paulista. O município de Lençóis Paulista possui grande parte de suas terras agrícolas cultivadas com cana-de-açúcar e reflorestamentos de eucalipto e pinus. No município estão localizadas indústrias que aproveitam energia proveniente de cogeração de energia. Neste, encontra-se uma usina de açúcar e álcool que, além de produzir álcool, através do reaproveitamento do bagaço, gera energia elétrica para uso próprio, uma indústria de celulose e papel que reaproveita os resíduos florestais também para produzir energia elétrica para abastecimento interno; e uma indústria que faz reciclagem e produção de óleo lubrificante. As indústrias que utilizam como matéria prima a cana de açúcar e o eucalipto são autossuficientes através do sistema de cogeração de energia. O município de Lençóis Paulista, nos últimos anos, vem apresentando consideráveis índices de crescimento econômico e social.  Os produtos oriundos do setor sucroalcooleiro, óleo lubrificante e combustível têm abastecido o mercado regional e nacional, revelando um grande potencial econômico e energético no município, além da capacidade energética na produção rural lençoense. O presente trabalho teve como objetivo diagnosticar o uso do solo, analisar se as Áreas de Preservação Permanente estão regulares de acordo com o Código Florestal Brasileiro (1965) e o reaproveitamento da biomassa para geração de energia. Em relação ao uso e ocupação do solo, a pesquisa demonstrou como o solo está dividido (culturas agrícolas e zona urbana), bem como destacou as Áreas de Preservação Permanente e áreas de conflito. Todas essas informações estão contidas em mapas elaborados através de Sistema de Informações Geográficas. No entanto, ficou claro que as leis ambientais são pouco respeitadas, pois tanto na área urbana como na área rural, as APP’s são praticamente inexistentes, gerando assim danos ao meio ambiente e a população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / MILENA MONTANHOLI MILESKI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
ESPACIALIZAÇÃO DAS SUBCLASSES DE CAPACIDADE DE USO DA TERRA DA MICROBACIA RIBEIRÃO SÃO PEDRO  - BOTUCATU (SP).
Descrição: A metodologia permitiu concluir que as classes de declive ocorrentes na área, em ordem decrescente, foram: 6 – 12%, 12 - 20%, 0 – 3%,  mais de 40%,  20 –40% e 3 – 6%. A classe de declive de 6 a 12 % foi a mais significativa na microbacia do Ribeirão São Pedro – Botucatu (SP) com 435,06ha (30%). A unidade de solo Latossolo Vermelho Distrófico ocorreu em mais de 42% da microbacia  com 609,78 ha (42,11%). As classes de declive de 0 a 20% ocorrem em mais de 73% da microbacia, sendo as áreas com relevo ondulado (6 a 12% de declividade) as mais representativas, pois ocorrem em 30% da área total.  O SIG mostrou-se uma excelente ferramenta para determinação da carta clinográfica da área, demonstrando que a utilização do geoprocessamento facilita e agiliza a obtenção dos dados, além de permitir seu armazenamento, que poderão ser utilizados para outras análises em futuros planejamentos geoambientais.
As curvas de nível da microbacia mostraram que houve uma variação de altitudes de 520 a 920m, sendo as maiores altitudes predominantes nas nascentes dos cursos d’água.
Quanto aos estudos sobre as classes de capacidade de uso do solo, a metodologia permitiu concluir que as terras das classes III e IV representam 80,86% (1170,85 ha), isso mostra que a microbacia do Ribeirão São Pedro é passível de boa utilização com culturas anuais, perenes, pastagens e ou reflorestamento e vida silvestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Marina Granato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação do geoprocessamento no estudo da adequação do uso da terra da microbacia do Ribeirão Descalvado - Botucatu (SP), através do uso do Sistema de Informações Geográficas – Idrisi Andes
Descrição: O trabalho visou obter o conflito de uso da terra em áreas de preservação permanentes na microbacia do Ribeirão Descalvado - Botucatu (SP), tendo –se como bases cartográficas: a carta planialtimétrica (IBGE, 1969) utilizadas no georreferenciamento e a imagem de satélite de 2005. O SIG-IDRISI foi utilizado para conversão da informação analógica para digital e determinação das áreas.  O uso da terra mostrou que as pastagens ocupam a maior parte da área (68,18%) quando analisadas as fotografias de 2005. As pastagens representam mais de metade da área mostrando com isso a predominância de solos de baixa fertilidade, além do predomínio da pecuária na região. A imagem de satélite permitiu o mapeamento do uso da terra de maneira confiável, bem como servirão para futuros planejamentos regionais. A área vem sendo ambientalmente conservada, visto que se apresenta coberta com quase 20% de matas (19,32%), mínimo exigido pelo Código Florestal Brasileiro vigente (20%). O índice Kappa obtido foi 0,41, tido como bom segundo a classificação. As áreas de APP’s e de conflito permitiram constar  que apenas 60,93% estão sendo ocupadas adequadamente por mata ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Muriel Ciccati Emanoele Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ADEQUABILIDADE DAS SUBCLASSES DE CAPACIDADE DE USO DA TERRA DA MICROBACIA RIBEIRÃO SÃO PEDRO  - BOTUCATU (SP).
Descrição: A metodologia permitiu concluir que as classes de declive ocorrentes na área, em ordem decrescente, foram: 6 – 12%, 12 - 20%, 0 – 3%,  mais de 40%,  20 –40% e 3 – 6%. A classe de declive de 6 a 12 % foi a mais significativa na microbacia do Ribeirão São Pedro – Botucatu (SP) com 435,06ha (30%). A unidade de solo Latossolo Vermelho Distrófico ocorreu em mais de 42% da microbacia  com 609,78 ha (42,11%). As classes de declive de 0 a 20% ocorrem em mais de 73% da microbacia, sendo as áreas com relevo ondulado (6 a 12% de declividade) as mais representativas, pois ocorrem em 30% da área total.  O SIG mostrou-se uma excelente ferramenta para determinação da carta clinográfica da área, demonstrando que a utilização do geoprocessamento facilita e agiliza a obtenção dos dados, além de permitir seu armazenamento, que poderão ser utilizados para outras análises em futuros planejamentos geoambientais.
As curvas de nível da microbacia mostraram que houve uma variação de altitudes de 520 a 920m, sendo as maiores altitudes predominantes nas nascentes dos cursos d’água.
Quanto aos estudos sobre as classes de capacidade de uso do solo, a metodologia permitiu concluir que as terras das classes III e IV representam 80,86% (1170,85 ha), isso mostra que a microbacia do Ribeirão São Pedro é passível de boa utilização com culturas anuais, perenes, pastagens e ou reflorestamento e vida silvestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Marina Granato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
ADEQUAÇÃO DO USO DAS TERRAS DA MICROBACIA DO CÓRREGO CAPIVARI - BOTUCATU (SP).
Descrição: Neste trabalho foi efetuado o levantamento das classes de solos, das classes de declive e das capacidades de uso das terras na microbacia do Córrego Capivari - Botucatu, SP.  Foram utilizadas ferramentas de geoprocessamento para as coletas, análises e integração dos dados básicos. A partir destas informações, criou-se o mapa de capacidade de uso das terras que por meio de procedimentos de álgebra entre mapas, foi cruzado com o mapa de uso das terras. Desta forma, pôde-se detectar as áreas que estão sendo utilizadas de maneira inadequada e que merecem maior atenção e cuidado por parte dos proprietários e do poder público municipal no sentido de proteger ou recuperar os recursos naturais existentes.  Os resultados obtidos demonstraram que a integração das ferramentas de geoprocessamento facilitam o trabalho de coleta e processamento dos dados;  melhorando o resultado  final,  por  permitir o armazenamento digital, o que  facilita o trabalho no caso de necessidade de alterações nas bases de dados. Os resultados demonstraram que a microbacia do Córrego Capivari apresenta a maior parte de suas terras classificadas como sendo de classes III e IV, correspondendo a respectivamente 55,85% e 26,69%, num total de 2623,47 ha, ou seja, podendo ser utilizadas para fins agrícolas, mas que, no entanto, necessitam de cuidados especiais para evitar seu depauperamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Raquel Cavasini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
SISTEMA INTEGRADO PARA O PLANEJAMENTO E GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS NO MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA – SP
Descrição: O planejamento e a gestão sustentável de um município requerem ações que priorizem a qualidade de vida e a recuperação e conservação dos recursos naturais. Para que isso ocorra o município deve ter instrumentos que lhe confiram o direito de exercer tais ações como, por exemplo, o Plano Diretor e os Planos Setoriais. Porém esses planos devem ser compatibilizados com os planos regionais, estaduais e federais, além de serem elaborados prevendo-se o controle social através da criação de conselhos municipais. Para a elaboração dos planos municipais, que irão nortear o desenvolvimento do município e fornecer informações para a formulação de políticas publicas é de suma importância que sejam
elaborados sobre uma base de dados primários e seguros. Por essa razão, este estudo propôs a formulação de indicadores ambientais elaborados com a utilização da metodologia proposta pela Agência Europeia do Ambiente – AEA, a metodologia Força Motriz, Pressão, Estado, Impacto e Resposta - FPEIR. Foi utilizado como base de dados, o diagnóstico ambiental
elaborado com a utilização de um Sistema de Informação Geográfica - SIG que forneceu agilidade e precisão ao processo. A área de estudo considerada foi o município de Lençóis Paulista - SP, que possui uma boa base de dados obtidos pelo Diagnóstico Ambiental da Bacia do Rio Lençóis. O diagnóstico foi elaborado com recursos do Fundo Estadual para Recursos
Hídricos - FEHIDRO, tendo como tomador o Serviço de Abastecimento de Água e Esgoto de Lençóis Paulista - SAAELP. Pelo diagnóstico foram formulados os indicadores de Estado e Impacto. O indicador de Força Motriz foi considerado como sendo o desenvolvimento urbano e foi obtido por projeções de crescimento da população. Para os indicadores de Pressão foram obtidas informações contidas no Plano Diretor do município e em seu Plano de Saneamento, que possui um diagnóstico detalhado sobre a situação da água, esgoto, resíduo e drenagem, como determina a Lei 11.445/07, além da Política de Meio Ambiente e questionamentos junto
aos diversos setores da prefeitura. Os resultados obtidos foram satisfatórios demonstrando que a metodologia utilizada é de grande importância na avaliação dos recursos hídricos, no âmbito municipal, pois proporciona uma base segura para tomada de decisão buscando a adequação ambiental e o desenvolvimento sustentável. Com a utilização da metodologia FPEIR pode-se analisar a sustentabilidade do município como um todo e ao mesmo tempo avaliar as partes, ou seja, em qual setor está ocorrendo problemas significativos e direcionar as ações para corrigida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Integrante / Célia Regina Lopes Zimback - Coordenador / Leslie Ivana Serino Castro - Integrante / Ilza Machado Kaiser - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da citricultura no Município de Botucatu (SP), por meio de diferentes bases cartográficas e aplicativos
Descrição: A grande importância da citricultura no Estado de São Paulo, particularmente no Município de Botucatu, e sua grande expansão em área nos últimos anos e o avanço das técnicas de monitoramento ambiental, como o sensoriamento remoto motivou a presente pesquisa. O objetivo deste trabalho foi avaliar as alterações espaço-temporal da citricultura no Município de Botucatu-SP, no período de 1962 a 2005, utilizando-se de geotecnologias, como: fotografias aéreas pancromáticas de 1962, 1972 e 1977 e coloridas de 2000 e 2005, imagens de satélite Landsat 2000 e 2005; juntamente com técnicas de Sensoriamento Remoto e Sistemas de Informações Geográficas, visando avaliar as diferenças na determinação de áreas e perímetros, por meio dos aplicativos: CartaLinx, Idrisi e SPLAN. Os resultados obtidos permitem concluir que: a área ocupada pela citricultura no Município de Botucatu-SP em 2000 representava 5,22% da área total do Município; passando a ocupar 8,63 % no ano de 2005, representando um incremento de 3,41% na área total estudada e uma expansão de 65,27% da área citrícola no período de cinco anos. As áreas obtidas por meio de fotografias aéreas e avaliadas pelo Carta Linx apresentam valores mais próximos da realidade para a determinação de áreas e perímetros. A falta de nitidez das imagens de satélite dificulta a identificação de pequenas áreas de cobertura vegetal; o SIG-Idrisi apresentou discrepâncias para a determinação de perímetros, em função de trabalhar de forma matricial e que o SPLAN, é próximo do Carta Linx, para a determinação de áreas e perímetros, devido ao fato de ambos trabalharem de forma vetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Zacarias Xavier de Barros - Integrante / flávia meinicke nascimento - Integrante.
2008 - 2009
Determinação das áreas de preservação permanentes e áreas de conflitos na microbacia do Ribeirão Descalvado – Botucatu (SP)
Descrição: necessidade de um inventário e planejamento racional da manutenção desses recursos, pois o uso da terra sem um planejamento adequado, empobrece-a, provocando a baixa produtividade das culturas, trazendo como conseqüência o baixo nível sócio-econômico e tecnológico da população rural.
O levantamento do uso da terra numa dada região é de fundamental importância para a compreensão dos padrões de organização do espaço.  Qualquer que seja a organização espacial do uso da terra num dado período, raramente é permanente.  Deste modo, há necessidade de atualização constante dos registros de uso da terra, para que as tendências sejam analisadas e utilizadas de forma mais técnica, adequada  e racional possível.
O planejamento do uso da terra vem se tornando cada vez mais uma importante atividade para os meios rural e urbano.  Nesse sentido, o uso adequado da terra, de maneira a protegê-la contra a erosão e visando aumentar gradativamente a sua capacidade produtiva, requer sempre um planejamento inicial, efetivo e eficiente.
Assim, para que se possa estruturar e viabilizar um planejamento agrosilvopastoril e a implementação de uma política adequada há necessidade de se ter informações confiáveis e atualizadas referentes ao uso e ocupação da terra atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Muriel Ciccati Emanoele Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS NA AVALIAÇÃO DE ÁREAS CULTIVADAS COM CITRUS, VISANDO O PLANEJAMENTO AMBIENTAL
Descrição: De fato, o Brasil carece de modelos para implantação de Reservas Legais, que agrupem subsídios técnico-científico que facilitem as tomadas de decisões pelos proprietários rurais. Acredita-se que com a existência destes modelos, a quantidade de proprietários que se disporiam a implantar suas Reservas Legais seria muito maior.
Desta forma, o meio ambiente estaria ganhando um importante aliado, pois aumentaria significativamente as áreas florestadas no país e, além disso, se as Reservas Legais forem implantadas com base no grau de degradação ambiental, o controle da poluição e a recuperação ambiental seriam bem mais facilitados. 
Optou-se pela escolha do grau de degradação ambiental, pois é um dos poucos que avaliam a situação sócio-econômica dos moradores da região e os aspectos físico-conservacionistas e de saneamento ambiental da microbacia, de uma maneira integrada e quantitativa.
Espera-se que, se corretamente implantada e fundada em conceitos conservacionistas, a Reserva Legal possa estabelecer e/ou manter um verdadeiro equilíbrio ambiental, promovendo a manutenção de processos ecológicos fundamentais e que direcione a microbacia para um múltiplo uso sustentável do meio, função que lhe foi dada por lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Célia Regina Lopes Zimback - Integrante / Ana Paula Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
ESPACIALIZAÇÃO DO USO DA TERRA E DE CONFLITOS EM ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DA MICROBACIA DO CÓRREGO CAPIVARI - BOTUCATU (SP)
Descrição: Este projeto de pesquisa terá por objetivo analisar a aplicação do geoprocessamento na espacialização das áreas de preservação permanente e áreas de conflitos na microbacia do Córrego Capivari - Botucatu - SP, através do uso do Sistema de Informações Geográficas (SIG) - IDRISI 32, Arcview e de imagem de satélite. Serão utilizados como fontes cartográficas, as cartas planialtimétricas, editadas pelo IBGE em 1968, na escala de 1:50000, referentes ao Município de Botucatu (SF-22-R-IV-3) e as imagens de satélite digital nas bandas 3, 4 e 5 do Sensor TM, do LANDSAT 5, órbita 220, ponto 76, passagem de 2006 ou do Cbers II. O limite da microbacia será realizado na carta planialtimétrica (IBGE, 1969), sendo posteriormente scanerizado através do Scanner Genius Vivid Pro II e exportado para o IDRISI, em formato TIFF para ser georreferenciado. A seguir, será exportado para digitalização pelo ¿software¿ CARTALINX, sendo exportado novamente para o software IDRISI 32, através do comando File/Export¿. A identificação, o mapeamento e a quantificação através da classificação supervisionada será realizada na composição falsa, obtida a partir da imagem de satélite digital do LANDSAT 5. Em seguida, será feito o georreferenciamento da composição falsa cor, utilizando-se o módulo Reformat/Resample¿ do SIG ¿ IDRISI, sendo os pontos de controle obtido nas cartas planialtimétricas do IBGE. A seguir, será realizado a delimitação da imagem, extraindo-se apenas a área da microbacia para demarcação as áreas de treinamento. Na classificação supervisionada, as ocupações do solo serão identificadas e diferenciadas umas das outras pelo seu padrão de resposta espectral, sendo as áreas de treinamento delimitadas por polígonos desenhados sobre cada uso da terra na imagem. Em seguida, serão indicados os nomes para cada classe de uso da terra, associados aos seus respectivos identificadores. Na identificação digital dos alvos, será utilizado as chaves de interpretação para imagens (Rocha, 1986) na determinação das classes de uso: florestas, pastagens, reflorestamento, mata ciliar e outras. As áreas serão medidas com o auxílio do software SIG ¿ IDRISI, utilizando-se do comando "Area" do menu "Database Query", pertencente ao módulo "Analysis". As áreas de preservação permanentes serão definidas ao longo dos cursos d¿água do Córrego Capivari, onde será utilizada a operação Buffer Selected Features do software ArcView 3.2, a qual proporcionará a criação de um buffer de 50m de raio das áreas das nascentes e um buffer de 30m de cada lado da drenagem ao longo do leito do córrego, resultando no mapa de APPs, fundamentado na resolução CONAMA n° 303/2002, Art. 3° e no Código Florestal (Lei 4.771/1965). O mapeamento e a quantificação dos conflitos de uso da terra em áreas de preservação permanentes serão realizados usando-se álgebra de mapas, no ambiente Raster Calculator no módulo Spatial Analyst do ArcGIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Raquel Cavasini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Determinação do conflito de uso e ocupação do solo em áreas de preservação permanente da microbacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP), visando a conservação dos recursos hídricos
Descrição: O trabalho visou analisar os conflitos de uso do solo em áreas de preservação permanentes (APPs) da microbacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP) através do uso de Sistema de Informações Geográficas  e de imagem de satélite digital. A área com 1639,19ha, situa-se entre as coordenadas UTM: 763968 a 768484 de longitudes e 7471516 a 7476168 de latitudes. O mapa de uso do solo de 2006 foi obtido a partir da classificação supervisionada em imagem de satélite digital de 23/10/2006. Na identificação digital dos alvos foram utilizadas as chaves de interpretação para imagens e as áreas foram determinadas através do software SIG – IDRISI. Os conflitos de uso nas áreas de preservação permanente foram analisados ao longo da rede de drenagem e das nascentes, conforme itens dos artigos 2º e 3º da Resolução nº 303 do CONAMA. A área de APP discriminada ao longo da rede de drenagem foi de 137,93ha (8,41%) . No entanto, 40,68ha da área de APP está ocupada com pastagem (19,08%), arroz irrigado (8,61%, cultura anual (0,91% e reflorestamento (0,89%) de forma inadequada (conflito). Portanto, 70,51% de área de APP vem sendo parcialmente utilizada adequadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Rafael Calore Nardini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Utilização de imagens digitais na análise do uso da terra de uma microbacia como subsídio ao desenvolvimento susutentável
Descrição: O uso inadequado do solo pelo homem é um fator agravante da degradação ambiental e desequilíbrio ecológico. É necessário que a atuação do homem no meio ambiente seja planejada e adequada de modo que os efeitos ao ambiente físico sejam os menores possíveis. O trabalho visou obter a espacialização do conflito de uso da terra em áreas de preservação permanentes na microbacia do Rio Capivara - Botucatu (SP), tendo como base Cartográfica  a carta planialtimétrica (IBGE, 1969) utilizadas no georreferenciamento e a imagem de satélite de 2010. O SIG-IDRISI foi utilizado para conversão da informação analógica para digital e determinação das áreas.  O uso da terra mostrou que as pastagens ocupam a maior parte da área (31,56%) mostrando com isso a predominância de solos de baixa fertilidade, além do predomínio da agropecuária regional. A imagem de satélite permitiu o mapeamento do uso da terra de maneira confiável, bem como servirão para futuros planejamentos regionais. A área vem sendo ambientalmente conservada, visto que se apresenta coberta com mais de 20% de florestas (30,62%), mínimo exigido pelo Código Florestal Brasileiro vigente. A delimitação da rede de drenagem, das APPs e de conflito de uso em APPs mostraram que apenas 29,2% estão sendo ocupadas adequadamente por florestas e inadequadamente 59,98% por pastagens e 29,68% por reflorestamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Shahine Paccola Gonçalves - Integrante / Mariana Garcia da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo metodológico de implantação de reservas legais a partir de índices de degradação ambiental na conservação dos recursos naturais
Descrição: A partir do Código Florestal de 1965, tornou-se obrigatória a toda propriedade rural a destinação de parte de suas terras para implantação da Reserva Legal. Quando se faz um diagnóstico pelo Brasil, verifica-se que a realidade é bem diferente do que é exigido por lei. Nota-se que são raras as propriedades rurais que possuem Reservas Legais e, mais difícil ainda, é encontrar uma fazenda que tenha sua Reserva Legal averbada num registro de imóveis. Parte da responsabilidade desta situação é atribuída ao próprio governo brasileiro, que não disponibilizou ao proprietário rural modelos para implantação de Reservas Legais, onde são agrupados subsídios técnico-científicos facilitadores das tomadas de decisões. Baseado nisso, este trabalho tem como objetivo geral criar tais modelos para implantação de Reservas Legais a partir do grau de Degradação Ambiental de microbacias hidrográficas da bacia do Ribeirão Lavapés, Botucatu, SP, visando à conservação dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável da região. O grau de degradação ambiental será obtido a partir de três diagnósticos quantitativos: do meio físico, do meio sócio-econômico e o de saneamento ambiental. Desta forma, com a obtenção dos dados, será feito o diagnóstico para a microbacia e, baseado nele, será elaborado o prognóstico ambiental para a área. A partir deste diagnóstico, serão selecionadas ao acaso algumas propriedades rurais e, a partir delas, serão propostas as melhores alternativas locacionais para Reservas Legais, de tal forma que sejam criados subsídios para o desenvolvimento sustentável e a conservação da natureza a nível regional. Espera-se que com a criação destes modelos, o meio ambiente ganhe uma importante ferramenta para controle de poluição, recuperação ambiental e conservação dos recursos naturais, pois o Brasil carece de modelos para implantação de Reservas Legais, que agrupem subsídios técnico-científico que facilitem as tomadas de decisões pelos proprietários rurais. Acredita-se que com a existência destes modelos, a quantidade de proprietários que se disporiam a implantar suas Reservas Legais seria muito maior. Desta forma, o meio ambiente estaria ganhando um importante aliado, pois aumentaria significativamente as áreas florestadas no país e, além disso, se as Reservas Legais forem implantadas com base no grau de degradação ambiental, o controle da poluição e a recuperação ambiental seriam bem mais facilitados. Optou-se pela escolha do grau de degradação ambiental, pois é um dos poucos que avaliam a situação sócio-econômica dos moradores da região e os aspectos físico-conservacionistas e de saneamento ambiental da microbacia, de uma maneira integrada e quantitativa. Espera-se que, se corretamente implantada e fundada em conceitos conservacionistas, a Reserva Legal possa estabelecer e/ou manter um verdadeiro equilíbrio ambiental, promovendo a manutenção de processos ecológicos fundamentais e que direcione a microbacia para um múltiplo uso sustentável do meio, função que lhe foi dada por lei. Assim, este trabalho tem como objetivo geral criar modelos para implantação de Reservas Legais a partir do grau de Degradação Ambiental de uma microbacia hidrográfica, visando à conservação dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável da região, tendo-se como objetivos principais: realizar os diagnósticos físico-conservacionista, sócio-econômico e de sanidade ambiental para a microbacia do Ribeirão Lavapés, no município de Botucatu/SP; apresentar prognósticos para controle e/ou recuperação da degradação ambiental desta microbacia e avaliar a eficiência de um Sistema de Informação Geográfica e do Grau de Degradação Ambiental no planejamento territorial de Reservas Legais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Osmar Delmanto Júnior - Integrante / Ellen Fittipaldi Brasílio Carrega - Integrante / Ana Paula Barbosa - Integrante / rodrigo José Pisani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Diagnóstico dos recursos hídricos e ambientais da microbacia do Ribeirão Pouso Alegre - Jaú (SP) com utilização de um Sistema de Informações Georreferenciadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Integrante / Leslie Ivana Serino Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Implantação e fortalecimento di infra-estrutura de núcleos de pesquisa da UNESP na pesquisa e gestão de recursos hídricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Edvaldo Domingues Veline - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e pROJETOS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Espacialização do uso das terras da microbacia do Alto Capivara - Botucatu (SP)
Descrição: No Brasil os cursos d’água vêm sofrendo constante e crescente contaminação, por causa da utilização e preservação inadequada dos recursos naturais existentes ao redor da microbacia hidrográfica. Freqüentemente, essas águas transportam solos decorrentes de águas de chuvas que pode ter sido adubados e corrigidos a custos altíssimos, podendo reduzir a disponibilidade para irrigação e para o abastecimento. Para modificar esse cenário é importante que seja feito um planejamento para utilização racional e manejo dos recursos naturais. 
A microbacia é a unidade geográfica ideal para esse planejamento integrado do manejo dos recursos naturais no ecossistema (BRASIL,1987). 
O mapeamento desta permite estudos e planejamentos de atividades urbanas e rurais, com determinação do uso e ocupação do solo, indicação de áreas propícias à exploração agrícola, pecuária ou florestal, previsão de safras e planejamento urbano, sendo importante para o conhecimento da realidade e buscando sua recuperação quando necessária. 
	Na atividade rural, as imagens de satélite - tecnologias que ainda hoje são pouco utilizadas - permitem fazer vários levantamentos, utilizando basicamente o planejamento e regularização da propriedade.  
As imagens permitem calcular com maior precisão as áreas de lavouras, matas e pastagens, além de se constituírem um valioso instrumento para a seleção de locais para plantio de culturas anuais, formação de pomares, locação de estradas, represas, entre outros.
 Diferem das aerofotos por serem digitais, passíveis de processamento em computadores, não apresentam distorções radiais e são compostas por bandas, que permitem a recombinação de cores. A alta resolução espacial, espectral e temporal dos atuais sistemas de sensores permite que com o uso de aplicativos de computador, para o tratamento e processamento das imagens, obtenham-se análises precisas de qualquer fenômeno que esteja ocorrendo na superfície, no interior da terra e dos mares, em um espaço de tempo curto e com a possibilidade de acompanhamento da evolução destes fenômenos. 
Este trabalho de pesquisa avaliou o uso da terra da microbacia do Capivara - Botucatu (SP) obtida através de imagem de satélite Landsat-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Natália sousa Ceragioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Implantação e fortalecimento di infra-estrutura de núcleos de pesquisa da UNESP na pesquisa e gestão de recursos hídricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Edvaldo Domingues Veline - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e pROJETOS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Delimitação de unidades ambientais e elaboração do diagnóstico integrado doa bacia do Rio Lavapés - Botucatu (SP), visando a conservação dos recursos naturais
Descrição: Atualmente percebe-se que a questão ambiental vem adquirindo grande importância em caráter mundial, com envolvimento direto da sociedade e de instituições governamentais e privadas. Isto pode ser evidenciado pela preocupação em utilizar os recursos naturais com o mínimo de interferência possível no ambiente para garantir a sustentabilidade e, conseqüentemente, a sobrevivência das futuras gerações. Para isto, é imprescindível conhecer as características destes recursos dentro do ambiente onde estão inseridos, levando em consideração o grau de aptidão para um determinado tipo de uso. Isto permite que os recursos possam ser explorados de forma racional, preservando as suas características naturais e sua capacidade de produção econômica e sustentável, causando o mínimo de dano ao ambiente e às pessoas que dele tiram o seu sustento. 
A utilização das terras para o desenvolvimento de atividades como agricultura e pecuária tem causado grandes alterações no meio ambiente, principalmente quando estas são praticadas de forma intensiva, desconsiderando a fragilidade e aptidão dos recursos naturais. Em decorrência desta postura, aparecem impactos significativos no ambiente de produção que são exemplificados pela diminuição da qualidade e disponibilidade de água, pela estrutura e qualidade dos solos, refletindo no deslocamento e aporte de sedimentos, nutrientes, poluentes agroquímicos e dejetos de animais, ocasionando problemas de assoreamento e contaminação dos cursos de água. Dentro deste contexto é essencial que se planeje as atividades considerando o grau de aptidão e os limites do ambiente a ser explorado.
O planejamento é um processo contínuo que busca as melhores alternativas para o aproveitamento dos recursos disponíveis. Sua finalidade é atingir metas específicas no futuro, sejam elas econômicas e/ou ambientais, a partir de diagnósticos que identifiquem e definam qual o melhor uso.
A deterioração dos ecossistemas vem contra o conceito de desenvolvimento sustentável de qualquer região, o efeito dessa deterioração está associado a diversas combinações de fatores e processos degradativos, a maioria dos quais são do tipo antrópico, combinados em sua intensidade de efeitos e complexidade, o que tem motivado o desdobramento de estratégias de uso, manejo e valorização integral dos recursos naturais, baseados nos princípios da sustentabilidade ambiental. 
O desenvolvimento econômico, muitas vezes, depende do consumo crescente de energia e recursos naturais. Esse tipo de desenvolvimento tende a ser insustentável, pois leva ao esgotamento dos recursos naturais, dos quais a humanidade depende. As atividades econômicas não podem ser encorajadas em detrimento da base de recursos naturais, visto que, desses recursos depende não só a existência humana e a diversidade biológica, como o próprio desenvolvimento econômico. 
Sendo assim, nos últimos anos vem crescendo a procura de meios para harmonizar os dois objetivos: o desenvolvimento econômico e a conservação ambiental, que para ser alcançado depende do planejamento e do reconhecimento de que os recursos naturais são finitos. Esse conceito representou uma nova forma de desenvolvimento econômico, que leva em conta o meio ambiente.
Baseado nestes paradigmas, este trabalho tem como objetivo delimitar e diagnosticar as unidades homogêneas da bacia hidrográfica do Rio Lavapés, Município de Botucatu - SP, com o auxilio do Sistema de Informação Geográfica, no contexto do planejamento ambiental, para facilitar a compreensão do sistema territorial e identificar a dinâmica atual da bacia, visando em ultima análise o planejamento e manejo distinto de cada unidade ambiental para alcançar o desenvolvimento sustentável da região.  
A bacia do Rio Lavapés possui baixo percentual de cobertura florestal, sofre grande influência da área urbana do Município e apresenta processos erosivos significativos no entorno de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ellen Fittipaldi Brasílio Carrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
DIAGNÓSTICO INTEGRADO DE SÍNTESE DA BACIA DO RIO CAPIVARA – BOTUCATU (SP)
Descrição: Atrelado ao desenvolvimento econômico vem o consumo crescente de energia e recursos naturais, esse tipo de desenvolvimento tende a ser insustentável, pois leva ao esgotamento dos recursos naturais, dos quais a humanidade depende. Nos últimos anos vem crescendo a procura de meios para harmonizar o desenvolvimento econômico com a conservação ambiental. Baseado nesses paradigmas este trabalho tem como objetivo elaborar o diagnóstico integrado de síntese da bacia hidrográfica do Rio Capivara, Município de Botucatu - SP, para obter uma interpretação da situação atual do sistema a vista de sua trajetória histórica e evolução previsível com o auxilio do SIG Ilwis 3.4 e imagens orbitais CBERS 2B, nas bandas pancromáticas, obtidas no dia 12/07/2008. O diagnóstico integrado foi obtido através da modelagem do meio físico, diagnóstico de problemas ambientais, diagnóstico de potencialidades para o desdobramento agropecuário e Matriz DAFO que determina as Debilidades, Ameaças, Fortalezas e Oportunidades presentes no ambiente de
estudo e aponta possíveis linhas de ação para minimizar os impactos e alcançar o desenvolvimento sustentável da região. A bacia do rio Capivara apresenta mais de 70% da sua área ocupada por desdobramentos antrópicos, com um predomínio da pecuária extensiva, plantação florestal, laranja e cana-de-açúcar. A problemática da bacia é expressa em 13 problemas que geram uma instabilidade para o futuro. A área próxima ao leito do rio principal e a parte das vertentes orientais possuem problemas de menor intensidade e com uma maior capacidade de reversão, na parte sul, encontram-se os problemas mais críticos,
comprometendo a saúde ambiental da região. O restante da bacia apresenta uma problemática severa, e sua capacidade de recuperação está associada à adoção de medidas corretivas intensas por um período prolongado. Na análise do diagnóstico de potencialidade percebe-se que a bacia tem uma boa qualidade para o desdobramento de atividades agropecuárias, excetuando a região compreendida pela Cuesta de Botucatu e as áreas de várzea. A confecção da Matriz DAFO apontou como principais linhas de ação a reorganização do aproveitamento econômico da região, redução e correção dos impactos ambientais produzidos por ele, incrementando da consciência ambiental da população envolvida e respeito as diretrizes ambientais estabelecidas por lei. A bacia ainda possui uma boa qualidade ambiental e esse diagnóstico deve servir de ponto de partida para a realização do ordenamento territorial o mais urgente possível para que as condições encontradas ainda sejam as mesmas, garantindo sua capacidade de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Elen Fittipaldi Brasílio Carrega - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
UTILIZAÇÃO DE IMAGENS DIGITAIS NA ANÁLISE DO USO DA TERRA DE UMA MICROBACIA COMO SUBSÍDIO AO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: As fotografias aéreas verticais coloridas permitiram o mapeamento do uso da terra da microbacia de maneira confiável, servindo de base para futuros planejamentos regionais. 
O SIG – IDRISI, através de seus diferentes módulos para georreferenciamento, classificação digital do uso da terra e modelo matemático permitiu a discriminação dos seguintes usos da terra: mata, solo preparado, reflorestamento, várzea e pastagem.
A classificação supervisionada permitiu verificar que a área vem sendo ambientalmente preservada, pois não há deficiência de florestamento, visto que se apresenta coberta com mais de 20%, mínimo exigido pelo Código Florestal Brasileiro vigente.
O alto índice de ocupação do solo por pastagem na microbacia (61,56%) reflete a predominância da pecuária regional. Esta cobertura vegetal foi a única que sofreu ampliação no período. 
O índice de precisão Kappa foi de 0,24, segundo Landis & Koch (1977) este valor permite  avaliar como uma classificação razoável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.
2006 - 2008
DIAGNÓSTICO AMBIENTAL NA SUB-BACIA DO RIBEIRÃO POUSO ALEGRE COM A UTILIZAÇÃO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA
Descrição: A gestão ambiental de uma bacia hidrográfica visa garantir rentabilidade aos agricultores, gerar empregos e arrecadação aos municípios, barrar a exclusão social e o êxodo rural, sempre preservando o meio ambiente, promovendo a recuperação das áreas degradadas, bem como a qualidade e a quantidade das águas. Para garantir que o planejamento ambiental otimizado da gestão de conflitos de uso na área da bacia seja implementado, é necessário que novas tecnologias como, por exemplo, os Sistema de Informação Geográfica (SIG) seja utilizado como ferramenta de apoio para a tomada de decisão. Com o objetivo de elaborar um diagnóstico ambiental para o planejamento e gestão eficiente dos recursos naturais na sub-bacia do Ribeirão Pouso Alegre no município de Jaú – SP foi criado um banco de dados a partir de um estudo detalhado de suas características como: solo, dados hidrometeorológicos, declividade, uso do solo, rede de drenagem, e para tanto, foi utilizado o SIG-SPRING. Esse diagnóstico apontou diferenças nas medidas de vazão, sendo o aumento na vazão dos córregos que compõem a sub-bacia na ordem de 22% a 35% em função
da ocorrência de chuvas. Também foram apurados resultados do balanço hídrico de dados acumulados em 50 anos, onde se pode avaliar o comportamento dos Índices de Aridez e de Umidade na área da bacia. Através do cruzamento dos mapas de solo e declividade, foram
encontradas as classes I, II, III e IV de Capacidade de Uso e com o cruzamento desse mapa com o Mapa de Uso Atual das terras foi verificada a existência de áreas que apresentam uso inadequado, nas terras identificadas como Classe IV, com declividade >12%.
A rede de drenagem da bacia em estudo foi atualizada através da sua
digitalização tendo como base as fotografias aéreas de 2005 e foram comparadas com a rede de drenagem digitalizada das cartas do IGC, escala 1:10000, de 1980. Através dessa comparação foi possível observar uma diminuição de 60% na quantidade dos tributários que compõem a sub-bacia do Ribeirão Pouso Alegre. Também foram identificadas e quantificadas
as áreas com ausência de mata ciliar através do mapa da situação de uso em APP. Essa área que corresponde à 4,83 km² e 62% da área total da rede de drenagem que deveria estar coberta pela mata ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Célia Regina Lopes Zimback - Integrante / Leslie Ivana Serino Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DO USO DA TERRA DA MICROBACIA DO CÓRREGO TRÊS BARRAS - BOTUCATU (SP), OBTIDO POR IMAGEM DE SATÉLITE E FOTOGRAFIAS AÉREAS PANCROMÁTICAS.
Descrição: O levantamento das degradações sofridas pelo meio ambiente é de suma importância para o conhecimento da realidade e a busca de sua recuperação.  
Nesse contexto, o uso adequado da terra, de maneira a protegê-la contra a erosão e visando aumentar gradativamente a sua capacidade produtiva, requer sempre um planejamento inicial, efetivo e eficiente.
Para que se possa estruturar e viabilizar um planejamento agrícola e a implementação de uma política agrícola adequada há necessidade de se ter informações confiáveis e atualizadas referentes ao uso e ocupação da terra atual.
Na atividade rural, as imagens de satélite - tecnologias que ainda hoje são pouco utilizadas - permitem fazer vários levantamentos, utilizando basicamente o planejamento e regularização da propriedade.  As imagens permitem calcular com maior precisão as áreas de lavouras, matas e pastagens, além de se constituírem um valioso instrumento para a seleção de locais para plantio de culturas anuais, formação de pomares, locação de estradas, represas, entre outros.
Diferem das aerofotos por serem digitais passíveis de processamento em computadores, não apresentam distorções radiais e são compostas por bandas, que permitem a recombinação de cores.
As imagens de satélite têm condições de oferecer uma visão clara, abrangente e atual do uso da terra. A alta resolução espacial, espectral e temporal dos atuais sistemas de sensores permite que com o uso de aplicativos de computador, para o tratamento e processamento das imagens, obtenham-se análises precisas de qualquer fenômeno que esteja ocorrendo na superfície, no interior da terra e dos mares, em um espaço de tempo curto e com a possibilidade de acompanhamento da evolução destes fenômenos.
O presente trabalho de pesquisa visa avaliar o uso da terra da microbacia Córrego Três Barras – Botucatu (SP) obtida através imagem de satélite e de fotografias aéreas verticais pancromáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Leandro Moreira Manzano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DO USO DA TERRA DA MICROBACIA DO RIBEIRÃO DESCALVADO - BOTUCATU (SP), OBTIDO POR IMAGEM DE SATÉLITE E FOTOGRAFIAS AÉREAS PANCROMÁTICAS
Descrição: O mapeamento de uma microbacia permite estudos e planejamentos de atividades urbanas e rurais, com determinação do uso e ocupação do solo, indicação de áreas propícias à exploração agrícola, pecuária ou florestal, previsão de safras e planejamento urbano.
O levantamento das degradações sofridas pelo meio ambiente é de suma importância para o conhecimento da realidade e a busca de sua recuperação.  
Nesse contexto, o uso adequado da terra, de maneira a protegê-la contra a erosão e visando aumentar gradativamente a sua capacidade produtiva, requer sempre um planejamento inicial efetivo e eficiente.
Para que se possa estruturar e viabilizar um planejamento agrícola e a implementação de uma política agrícola adequada há necessidade de se ter informações confiáveis e atualizadas referentes ao uso e ocupação da terra atual.
Na atividade rural, as imagens de satélite - tecnologias que ainda hoje são pouco utilizadas - permitem fazer vários levantamentos, utilizando basicamente o planejamento e regularização da propriedade.  As imagens permitem calcular com maior precisão as áreas de lavouras, matas e pastagens, além de se constituírem um valioso instrumento para a seleção de locais para plantio de culturas anuais, formação de pomares, locação de estradas, represas, entre outros.
Diferem das aerofotos por serem digitais, passíveis de processamento em computadores, não apresentam distorções radiais e são compostas por bandas, que permitem a recombinação de cores.
As imagens de satélite têm condições de oferecer uma visão clara, abrangente e atual do uso da terra. A alta resolução espacial, espectral e temporal dos atuais sistemas de sensores permite que com o uso de aplicativos de computador, para o tratamento e processamento das imagens, obtenham-se análises precisas de qualquer fenômeno que esteja ocorrendo na superfície, no interior da terra e dos mares, em um espaço de tempo curto e com a possibilidade de acompanhamento da evolução destes fenômenos.
O presente trabalho de pesquisa visa discriminar, mapear e quantificar as áreas de uso da terra da microbacia do Ribeirão Descalvado - Botucatu (SP), obtido por imagem de satélite e fotografias aéreas pancromáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Jacqueline Rosa Faita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Distribuição espacial do uso da terra na microbacia do Ribeirão Água da Lúcia - Botucatu – SP
Descrição: Esse trabalho objetivou analisar a evolução paisagística da microbacia do Ribeirão Água da Lúcia - Botucatu (SP) através do uso do Sistema de Informações Geográficas – IDRISI 32, de imagem de satélite digital do sensor “CCD” do CBERS 2, órbita156, ponto 125, passagem de 15/08/2005, escala 1:50000 e de fotografias aéreas verticais coloridas de 2000, escala 1:30000.  A área com 1900ha está situada entre as coordenadas geográficas 22o 45' 49" a 22o 49' 26" de longitude S e de 48o18' 35" a 48o 21' 31" de longitude W Gr.  Os resultados permitiram constatar que houve um incremento significativo nas áreas de reflorestamento, cerrado e de citrus em detrimento da redução de pastagens. As fotografias aéreas e as imagens CBERS 2 permitiram o mapeamento do uso da terra de maneira rápida e confiável, além de fornecer um excelente banco de dados para futuros planejamentos regionais. A classificação supervisionada permitiu verificar que a área vem sendo ambientalmente preservada, visto que a microbacia apresenta coberta com mais de 20%, mínimo exigido pelo Código Florestal Brasileiro vigente. O alto índice de ocupação do solo por pastagem e reflorestamento na bacia (61,06%) refletem a predominância da agropecuária e da silvicultura regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ana Paula Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Estudos para implantação de reservas legaisa:uma nova perspectiva na conservação dos recursos naturais
Descrição: A partir do Código Florestal de 1965, tornou-se obrigatória a toda propriedade rural a
destinação de parte de suas terras para implantação da Reserva Legal. Quando se faz um
diagnóstico pelo Brasil, verifica-se que a realidade é bem diferente do que é exigido por Lei.
Nota-se que são raras Reservas Legais no meio rural e, mais difícil ainda, é encontrar uma
unidade rural que tenha sua Reserva averbada num registro de imóveis. Parte da
responsabilidade disto é atribuída ao próprio governo brasileiro que, além de não incentivar
sua implantação, não disponibiliza ao proprietário rural modelos para alocar Reservas Legais,
onde são agrupados subsídios técnico-científicos facilitadores das tomadas de decisões.
Baseado nisso, este trabalho teve como objetivo geral propor formas para a implantação de
Reservas Legais a partir da análise da Deterioração Ambiental em uma bacia hidrográfica que,
por visar à conservação dos recursos naturais e o desenvolvimento sustentável da região,
poderá ser usado como modelo em outras regiões do País. Para alcançar tal objetivo, foi
realizado um estudo de caso na bacia experimental do Rio Claro e em suas microbacias, que
divide os municípios de São Manuel e Pratânia, estado de São Paulo. A Deterioração
Ambiental foi obtida a partir de três diagnósticos: físico-conservacionista, sócio-econômico e
qualidade ambiental. Desta forma, através de um diagnóstico quantitativo e qualitativo,
conseguiu-se identificar os principais fatores de agressão à Bacia estudada, além de indicar as
principais vulnerabilidades que a área está sujeita. A partir deste diagnóstico, foram debatidas
algumas propostas locacionais para a implantação das Reservas Legais, sempre pautado em
trabalhos científicos voltados à conservação dos recursos hídricos, solos e biodiversidade.
Espera-se que, a partir deste estudo, o meio ambiente ganhe uma nova ferramenta para
diagnóstico ambiental, controle de poluição, recuperação ambiental e conservação dos
recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Guilherme Fernando Gomes Destro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Geoprocessamento aplicado na distribuição espacial da capacidade de uso na microbacia do Córrego dos Rocahs - Avaré (SP)
Descrição: O objetivo, deste trabalho foi a espacialização da capacidade de uso das terras da microbacia do Córrego dos Rochas, Município de Avaré-SP, obtida através da utilização do Sistema de Informação Geográfica - Idrisi, visando contribuir para uma melhor organização territorial e planejamento de uma adequado da ocupação do solo. Os resultados obtidos a partir da metodologia utilizada permitiram mostrar que a maior parte das áreas de terras da microbacia dos Rochas são formadas por solos pertencentes às unidades: LATOSSOLOS VERMELHO-AMARELOS (LVA52) Distróficos (36,64%) e LATOSSOLO VERMELHOS (LV4) Eutroférricos e Distroférricos (30,30%), apresentando textura arenosa. Quanto à declividade, houve um predomínio de áreas com classes de declive de 0-12%, relevo plano a ondulado (61,37%) da área da microbacia, mostrando que essas terras são propícias para o cultivo de culturas anuais, com amplo uso da mecanização. A maior parte das terras foi classificada como sendo da classe IV (73,79 %) de capacidade de uso, porém, foram encontradas as seguintes subclasses de capacidade de uso das terras: IIe,s; IIIe; IVs; IVe; IVe,s, VIe e VIIe.  As subclasses de capacidade IVe; IVe,s, IVs e VIe foram as mais representativas, mostrando tratar-se de terras que podem ser utilizadas para fins agrícolas, próprias para lavouras em geral, ressaltando-se que, quando cultivadas sem cuidados especiais, ficam sujeitas a severos riscos de depauperamento, principalmente quando os solos são utilizadas culturas anuais. O Sistema de Informação Geográfica – Idrisi mostrou-se eficiente na determinação da capacidade de uso das terras da microbacia do Bairro dos Rochas, Município de Avaré-SP, demonstrando que a utilização de ferramentas de geoprocessamento facilita e agiliza os trabalhos dos cruzamento de dados, permitindo o armazenamento digital de dados que poderão vir a ser utilizados para outras análises, sobretudo para futuros planejamentos territorial e ambiental da área ora estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Francisco Antônio Galatti Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Delimitação de unidades ambientais na Bacia do Rio Capivara, Botucatu (SP)
Descrição: O planejamento ambiental em bacias hidrográficas exige um  levantamento intenso de dados sobre a distribuição e comportamento das variáveis de análise selecionadas. Nesse trabalho, chama-se a atenção para a delimitação de unidades ambientais como resultado da integração de diferentes fatores ou elementos do meio físico, na busca de expressar a complexidade existente na unidade funcional da bacia hidrográfica. Desta forma o presente estudo teve como objetivo levantar as unidades homogêneas da bacia, com o auxilio do Sistema de Informação Geográfica. A bacia do Rio Capivara, localizada no município de Botucatu (SP), é um dos mais importantes afluentes da margem esquerda da bacia do Rio Tietê, situada entre as coordenadas planas 758000; 7486000 e 779645; 7456286, com uma área total de 22.218 ha. Utilizaram-se como materiais, as cartas planialtimétricas do IBGE, escala 1:50.000; fotografias aéreas da BASE, escala 1:30.000; imagens orbitais SPOT e Landsat de 1997 e CBERS de 2005; Sistema de Informação Geográfica ILWIS 3.2 for Windows; scaners; GPS; ploters e estereoscópio de espelho. Para a elaboração dos mapas temáticos foram agregados fatores do relevo tais como altitude e classes de declive que geram o mapa classes de altitude e declividade, somado ao mapa de unidades de solo (Piroli, 2002) gerou a primeira aproximação das unidades homogêneas da bacia, refinadas com as informações de uso do solo e vegetação natural. O mapa temático de unidades ambientais contém 11 unidades distintas, sendo elas: Frente da Cuesta de Botucatu, Fundo de vale do médio e baixo Capivara, Interflúvios ocidentais do médio e baixo Capivara, Interflúvios orientais do médio e baixo Capivara, Topos conservados do alto Capivara, Topos do médio e baixo Capivara, Vertentes do Córrego Capivari, Vertentes do Ribeirão Duas Águas, Vertentes e fundos de vale do alto Capivara, Vertentes ocidentais do médio e baixo Capivara, Vertentes orientais do médio e baixo Capivara. Para proporcionar uma maior consistência informativa e transmitir o conhecimento sobre o território adquirido na fase de levantamento, optou-se por apresentar uma descrição das unidades ambientais em conjunto com a evolução de seu uso do solo e vegetação natural para retratar com maior segurança a dinâmica atual da bacia do Rio Capivara. As unidades ambientais do médio e baixo Capivara apresentam sua dinâmica interna em intensa transformação, onde as áreas antes tomadas pela pastagem, hoje vem sendo substituídas pelas monoculturas de citros e plantação florestal, com quase 30% da área total da bacia, as principais áreas de cerradão estão localizadas nas unidades do lado oriental e as de floresta estacional semidecidual, mais preservadas, estão nas unidades do lado ocidental e sul da bacia. Nas unidades do alto Capivara encontramos a maior diversidade de classes de uso. Sendo assim, conclui-se que o processo de agrupamento dos fatores físicos da bacia, por meio do SIG foi eficaz na análise da homogeneidade da bacia e o acréscimo do uso do solo e vegetação natural deu um refinamento nessa análise, deixando claro a dinâmica atual da bacia do Rio Capivara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Elen Fittipaldi Brasílio Carrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Capacidade de uso das terras do Município de Pratânea (SP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Rafael Calore Nardini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Capacidade de uso das terras do Município de Pratânea (SP), obtido através do Sistema de Informações Geográficas - IDRISI
Descrição: A determinação da capacidade de uso das terras numa bacia é muito importante para o planejamento de uso do solo, pois o uso inadequado e sem planejamento dessas terras provocam a baixa produtividade das culturas.  Este trabalho visou definir as classes homogêneas de capacidade de uso da terra da bacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP)  para atender ao planejamento de práticas de conservação do solo desta área.  A bacia situa-se entre as coordenadas geográficas 22o 58' 30`` a 23o  04' 30`` de latitude S e 48o 09' 30`` a 48o 18' 30`` de longitude W Gr., apresentando uma área de 9.180,12 hectares.  A carta de capacidade de uso da terra da bacia foi elaborada a partir da carta clinográfica  obtida por Santos et al. (1999), mapa pedológico do Estado de São Paulo (Oliveira et al., 1999), da tabela de julgamento de classes de capacidade de uso do solo (França, 1963) e das recomendações constantes no manual para levantamento utilitário do meio físico e classificação das terras no sistema de capacidade de uso (Lepsch et al., 1991).  A discriminação, o mapeamento e a quantificação das áreas das classes e subclasses de capacidade de uso pelo Sistema de Informação Geográfica - IDRISI apresentaram os seguintes valores:  IIIe,s - 517,020 ha (5,63%); IIIs - 863,150 ha (9,40%); IVe - 846,730 ha (9,23%); VIe - 871,110 ha (9,49%) e VIIe - 6082,115 ha (66,25%). Os resultados permitiram concluir que a bacia essencialmente constituída por 2/3 pela subclasse VIIe, ou seja, são terras que podem ser utilizada por pastagens com uso moderado ou florestas, pois apresenta problemas complexos de erosão por causa de sua declividade.  O Sistema de Informação Geográfica IDRISI permitiu através de seus módulos discriminar, mapear e quantificar as áreas das classes e subclasses de capacidade de uso das terras da bacia com rapidez e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.
2003 - 2004
Classsificação supervisionada do uso da terra do Município de Pratânia - SP, obtido através de Sistema de Informações Geográficas - IDRISI.
Descrição: O levantamento das degradações sofridas pelo meio ambiente é de suma importância para o conhecimento da realidade  e a busca de sua recuperação.  
Nesse contexto, o uso adequado da terra, de maneira a protegê-la contra a erosão e visando aumentar gradativamente a sua capacidade produtiva, requer sempre um planejamento inicial, efetivo e eficiente.
Para que se possa estruturar e viabilizar um planejamento agrícola e a implementação de uma política agrícola adequada há necessidade de se ter informações confiáveis e atualizadas referentes ao uso e ocupação da terra atual.
Na atividade rural as imagens de satélite, tecnologias que ainda hoje são pouco utilizadas, permitem fazer vários levantamentos, utilizando  basicamente no planejamento e regularização da propriedade.  As imagens permitem calcular com maior precisão as áreas de lavouras, matas e pastagens, além de se constituírem um valioso instrumento para a seleção de locais para plantio de culturas anuais, formação de pomares, locação de estradas, represas, etc.
Diferem  das aerofotos por serem digitais, passíveis de processamento em computadores, não apresentam distorções radiais e são compostas por bandas, que permitem a recombinação de cores, etc .
As imagens de satélite tem condições de oferecer uma visão clara, abrangente e atual do uso da terra. A alta resolução espacial, espectral e temporal dos atuais sistema de sensores, permitem que com o uso de aplicativos de computador, para o tratamento e processamento das imagens, obtenham-se análises precisas de qualquer fenômeno que esteja ocorrendo na superfície, no interior da terra e dos mares, em um espaço de tempo curto e com a possibilidade de acompanhamento da evolução destes fenômenos.
O presente trabalho de pesquisa visa identificar, mapear e quantificar o uso da terra do Município de Pratânia (SP), através de Sistema de Informação Geográfica (SIG - IDRISI), pois este sistema permite obter resultados com maior agilidade quanto à integração e manipulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Rafael Calore Nardini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
TÉCNICAS DE GEOPROCESSAMENTO E DE ANÁLISE DE MULTICRITÉRIOS NA ADEQUAÇÃO DE USO DAS TERRAS
Descrição: A utilização das terras para o desenvolvimento de atividades como agricultura e pecuária tem causado grandes alterações no meio ambiente, principalmente quando estas são praticadas de forma intensiva, desconsiderando a fragilidade e aptidão dos recursos naturais. Nesse contexto, é essencial que se faça o planejamento das atividades agrícolas, considerando os vários critérios ambientais envolvidos no processo de tomada de decisão. Desta forma, o presente estudo teve por objetivo analisar a adequação de uso agrícola das terras de uma microbacia, por meio do método de análise de multicritérios em ambiente de sistema de informação geográfica (SIG). A microbacia do Arroio Ajuricaba, localizada no Município de Marechal Cândido Rondon-PR, compreende uma área de aproximadamente 1.681,00 ha e está situada entre as coordenadas UTM 787.309m E e 793.892m E; 7.275.026m N e 7.281.310m N, do Fuso 21. A microbacia localiza-se nas proximidades do lago da Usina Hidrelétrica de ITAIPU - Binacional, a qual é contribuinte, e faz parte da bacia hidrográfica do Paraná III, região oeste do Estado do Paraná, integrando a bacia hidrográfica do Rio São Francisco Verdadeiro. Utilizou-se como material, uma base cartográfica digital na escala 1:50.000; o mapa de solos da microbacia elaborado em escala de semidetalhe e imagens do satélite Landsat 7 ETM+. Para os processos de análise foram identificados dois grupos de critérios: as restrições (áreas de preservação permanentes, rede viária e os corpos de água), que conferem uma limitação total à exploração agrícola das terras, e os fatores (aptidão agrícola das terras, declividade do terreno e uso da terra), que atribuem graus de adequação para o mesmo fim. O cruzamento dos mapas de restrições e fatores foi realizado por meio da metodologia de análise de múlticritérios, baseada no método de combinação linear ponderada (CLP), em ambiente SIG. Os resultados encontrados indicam que 58,54% da microbacia têm uma alta adequação de uso agrícola; 15,48% média; 10,98% baixa e 15% restrita. Com base nestes resultados pôde-se concluir que o ambiente possui boas características agroambientais, em decorrência, principalmente, de uma ampla extensão de terras aptas para o uso agrícola, bem como, pela predominância de um relevo plano a moderadamente ondulado. Com relação à metodologia utilizada neste estudo, concluiu-se que a abordagem de multicritérios, com o método de combinação linear ponderada (CLP), integrado ao ambiente de SIG, permitiu a avaliação da adequação de uso das terras visando à tomada de decisão para a solução dos problemas encontrados na microbacia. Além disso, a metodologia possibilitou a interação de aspectos legais e das características da paisagem na avaliação da adequação de uso das terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Cláudia Weber Corseuil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Capacidade de uso das terras da bacia do Córrego do Lobo – Itatinga (SP).
Descrição: A capacidade de uso das terras expressa o grau de cultivo que se pode aplicar em determinada área, sem que esta apresente posteriores problemas com o solo quanto a erosão, principalmente, que leva a grandes perdas de produtividade devido ao desgaste da camada superficial da terra em questão ou até inaptidão para o cultivo. 
O sistema de capacidade de uso agrupa os solos em oito classes, onde as classes de I a IV são voltadas para a utilização contínua  com culturas, a classe V apresenta solos com graves problemas de manejo, as classes VI e VII necessitam de manejo especial e a classe VIII não apresentando retorno para insumos referentes a manejo de culturas, pastagens ou exploração florestal, pode servir apenas para abrigo da fauna silvestre ou recreação.  
O referido trabalho teve por objetivo a elaboração e análise da carta de capacidade de uso das terras da bacia do Córrego do Lobo – Itatinga (SP), através do uso do Sistema de Informação Geográfica – IDRISI for Windows 3.2, cruzando-se informações de carta clinográfica com a de solos, tabela de julgamento das classes de capacidade de uso, manual de levantamento do meio físico para determinação da capacidade de uso e dados locais, referentes a área. As terras da bacia situa-se entre as coordenadas geográficas 22º 03’ 56” a 23º 59’ 12” de longitude S e de 48º 38’ 47” a 48º 41’’25” de longitude W Gr., totalizando uma área de 2403,25 hectares. As subclasses de capacidade de uso apresentaram os seguintes resultados: IIIe – 210,53 ha (8,76%); IVe – 3,36 ha (0,14%); IIIe,s – 1919,24 ha (79,86%); IIIa – 68,49 ha (2,85%); IVe,s – 157,41 ha (6,55%); VI e,s – 44,22 ha (1,84%). 
A metodologia utilizada foi rápida, prática e adequada, permitindo uma boa discriminação das subclasses de capacidade de uso da terra. Predominou-se em mais de 2/3 da área da bacia, a classe III e,s, ocupando 79,86% do total, sendo esta uma subclasse em que se pode trabalhar com culturas anuais de modo contínuo, atentando para problemas de erosão e solo, adotando práticas culturais tais como: culturas em faixas; rotação de culturas; terraceamento; canais de divergência; plantio direto; alternância de capinas; cultivo mínimo; adubação e calagem; rompimento de camadas compactadas no solo superficial e no subsolo (escarificação e subsolagem), entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Priscilla Mendes Meulmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2012
Avaliação da qualidade da água do Córrego São Caetano na área urbana do Município de botucatu (SP).
Descrição: A qualidade da água do Córrego São Caetano no Município de JBotucatu foi analisada através de parâmetros físico-químicos, microbiológicos e climáticos. Realizada no período de novembro de 2010 a setembro de 2011, bimestralmente em quatro pontos de amostragem, em duas estações predominantes, a chuvosa e a seca, com a meta de detectar possíveis alterações ao longo do sistema hídrico. Foram avaliadas as variáveis: temperatura do ar e da água, potencial hidrogeniônico (pH), condutividade elétrica, turbidez, oxigênio dissolvido, demanda bioquímica de oxigênio (DBO), carbono orgânico total (COT), nitrogênio, fósforo, cádmio, cromo, chumbo, mercúrio, coliformes totais, coliformes termotolerantes, pluviometria e radiação solar. A predominância do pH ácido com média de 6,3 na estação chuvosa e pH básico com média de 7,3 na estação de seca, associadas aos altos índices pluviométricos na estação chuvosa e baixos na estação de seca, contribuíram nas diluições e concentrações dos sais. A condutividade elétrica apresentou maior média no ponto 1 (327,4 μS.cm-1), indicativo de foco de contaminação poluidora por altas concentracoes de sais e menor media no ponto 2 (159,8 μS.cm-1). O oxigênio dissolvido no ponto P4, de Maio a Setembro de 2011 atingiu o menor índice analisado de 1,38 mgO2.L-1, 2 onde foi consumido o oxigênio disponível pela DBO, indicação de poluição de esgoto doméstico crítico por afetar o sistema aquático. As médias do COT na estação chuvosa apresentaram valores maiores que as médias do pH no mesmo período, em função da presença de carga orgânica, convertida em ácido através da degradação microbiana. O fósforo no ponto P4 apresenta valor máximo de 1,29 mg.L-1 em Maio de 2011, onde foi
verificada ausência de chuvas nos 10 e 20 dias que antecederam as amostragens, concentrando as descargas de esgotos não tratados nesse ponto. Os teores de metais pesados analisados estiveram abaixo do limite de detecção, indicando a ausência de efluentes industriais. A maior atividade dos coliformes termotolerantes foi observada na estação de seca, para as amostras de sedimentos nos pontos P3 e P4, que em Julho de 2011 atingiu 1100 e 36000 (NMP.g-1) respectivamente. A qualidade da água do córrego São Caetano apresentou focos de contaminação de esgoto doméstico não tratado, no percurso urbano, comprometendo a qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Ivan Fernandes de souza - Integrante.
2001 - 2003
CARACTERIZAÇÃO AMBIENTAL DE MICROBACIAS DO RIO PARAÍBA DO SUL, PIQUETE (SP), UTILIZANDO TÉCNICAS DE GEOPROCESSAMENTO E FOTOINTERPRETAÇÃO
Descrição: A região da Serra da Mantiqueira ocupa uma posição privilegiada, no que tange paisagem natural, além de ser um importante formador de águas da bacia do Rio Paraíba do Sul, o qual abastece uma das regiões de maior densidade populacional do Brasil, localizada no eixo Rio - São Paulo.
			O presente estudo teve como objetivo caracterizar agroambientalmente microbacias do Rio Paraíba do sul, localizadas no município de Piquete (SP). Foram avaliadas as características morfométricas das duas principais microbacias do Município, responsáveis pelo seu abastecimento, bem como o estudo de ocupação do solo utilizando fotografias aéreas de 1962 e a classificação supervisionada em imagens de satélite Landsat-TM5 de 1999.
			Os resultados obtidos mostram que a região apresenta uma paisagem bastante diversificada (riqueza biológica da cobertura vegetal) ao nível de suas cabeceiras.
			Constatou-se que o tipo de uso do solo é diferenciado nas duas localidades estudadas, sendo que em uma das microbacias o uso predominante é reflorestamento de eucalipto, em outra, o uso é mais intenso com pastagens nativas e cultivadas. Pôde-se perceber através de estudos feitos com as fotografias aéreas de 1962 e comparadas com imagens de satélite de 1999, um aumento da cobertura vegetal nativa na região, provavelmente devido às dificuldades e impossibilidades de uso agrícola no local, fato este relacionado principalmente à questão da legislação florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Alexandre Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2002
SENSORIAMENTO REMOTO E GEOPROCESSAMENTO APLICADO NA DISCRIMINAÇÃO, MAPEAMENTO E QUANTIFICAÇÃO DO USO ATUAL DAS TERRAS EM RELAÇÃO ÀS CLASSES DE DECLIVE DA BACIA DO CÓRREGO DO LOBO – ITATINGA (SP)
Descrição: O tratamento das informações espaciais é hoje um requisito necessário para controlar e ordenar a ocupação das unidades físicas do meio ambiente tão pressionadas por decisões que invariavelmente se contrapõem a uma lógica racional de seu uso. Para acompanhar o ritmo veloz e a complexidade dessa ocupação e utilização do solo é preciso dispor de técnicas que provem referências espaciais da ordenação dessa ocupação, passíveis de tratamento automatizados (Assad & Sano, 1998).
 Para o tratamento das informações espaciais, têm–se os Sistemas  de Informações Geográficas (SIGs), que são instrumentos computacionais do Geoprocessamento.
O SIG, visto por Cowen (1988), como um sistema de suporte à decisão que integra dados referenciados espacialmente  num ambiente de respostas a problemas, demonstra sua aplicabilidade de forma a permitir uma ocupação de solo de maneira mais técnica, adequada e racional possível.
À viabilidade do monitoramento de grandes áreas e a repetitividade proporcionada pela utilização de dados de Sensoriamento Remoto, sendo usado como fonte de dados para Sistema de Informação Geográficas proporciona a criação de mapas temáticos atuais, utilizados como uma camada de dados, como por exemplo, o mapa temático de ocupação de solo, do presente trabalho.
Portanto, o mapa de ocupação do solo já elaborado poderá ser posteriormente um utensílio para continuidade do trabalho cujo objetivo é a aplicação do Sensoriamento Remoto e do Geoprocessamento na discriminação, mapeamento e quantificação do uso atual das terras em relação as classes de declive da bacia do Córrego do Lobo (Itatinga-SP), visando o prolongamento da capacidade produtiva e racionalidade no uso e conservação das terras da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Priscilla Mendes Meulmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Comparação entre o uso atual e adequado das terras da bacia do Ribeirão Água Fria – Bofete (SP).
Descrição: O planejamento do uso da terra é muito importante pata o meio rural e urbano, visando um aumento do nível sócio-econômico e tecnológico para a região, para isso há necessidade de um planejamento inicial, efetivo e eficiente garantindo assim a manutenção e proteção da microfauna do solo, entre outros.
Assim, para que se possa estruturar e viabilizar um planejamento agrícola e a implementação de uma política agrícola adequada há necessidade de se ter informações confiáveis e atualizadas referentes ao uso e ocupação da terra atual.
Para isso, o presente projeto de pesquisa visa comparar o uso atual e adequado das terras da bacia do Ribeirão Água Fria – Bofete (SP), obtido através de Sistema de Informação Geográfica – SIG, pois este sistema permite obter resultados com maior agilidade quanto à integração e manipulação dos dados. Esse sistema atende as necessidade atuais de obtenção de informações imediatas, a fim de economizar tempo não descartando o máximo de precisão, para se obter dados o mais próximo do real. 
Os objetivos do trabalho são, basicamente, o mapeamento do uso atual das terras da bacia do Ribeirão Água Fria – Bofete (SP) através da análise digital. Utilizando-se de informações de ocupações do solo, coletadas em nível orbital pelo Sensor “Thematic Mapper” do LANDSAT – 5, nas bandas 3, 4e 5 tratadas pelo Sistema de Informação Geográfica IDRISI e a Comparar o uso atual, oriundo da análise digital e o uso adequado das terras da bacia do Ribeirão Água Fria – Bofete (SP), visando o prolongamento da capacidade produtiva e racionalidade no uso e conservação das terras da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fabiana Inácia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Mapeamento do uso e manejo do solo nas sub-bacias dos Córregos São José e Água do Ventura, Bauru (SP)
Descrição: Com a  crescente demanda dos recursos naturais e a rápida diminuição global, faz-se   necessário estudos e planejamentos que maximizem a manutenção desses recursos. 
O levantamento do uso da terra numa dada região é de fundamental importância para a compreensão dos padrões de organização do espaço.  Qualquer que seja a organização espacial do uso da terra num dado período, raramente é permanente.  Deste modo, há necessidade de atualização constante dos registros de uso da terra, para que as tendências sejam analisadas e utilizadas de forma mais técnica, adequada  e racional possível.
O planejamento do uso da terra vem se tornando cada vez mais uma importante atividade para os meios rural e urbano.  Nesse sentido, o uso adequado da terra, de maneira a protegê-la contra a erosão e visando aumentar gradativamente a sua capacidade produtiva, requer sempre um planejamento inicial, efetivo e eficiente.
 Nesse contexto  surgiu a agricultura de precisão, que utilizam os mapas criados a partir de dados do sensoriamento remoto e de SIG’s,  havendo a necessidade de atualização constante dos registros de uso da terra, para que as tendências sejam analisadas e utilizadas de forma mais técnica, adequada  e racional possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Edivaldo Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Estudo da expansão do reflorestamento em relação às classes de declive e de solo através do sistema de Informações Geográficas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fabiana Inácia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Levantamento das áreas citrícolas do Município de Botucatu (SP) através do sistema de Informações Geográficas
Descrição: Este trabalho objetivou inventáriar as áreas citrícolas do Município de Botucatu (SP), no período de 30 anos, utilizando-se do Sistema de Informações Geográficas na discriminação, mapeamento e quantificação das áreas com  citrus.  Essa área está delimitado pelas coordenadas geográficas de 48º 14' 39'' à 48º 50' 03''   de longitude W Gr. e 22º 35' 22'' e 23º 04'30'' de latitude S, com uma área de 3253,19 ha.  O uso da terra foi obtido a partir da imagem digital, proveniente do satélite Landsat – 5, órbita 220, ponto 76, passagem de 18 de julho de 1999.  Os resultados obtidos permitiram concluir que a área citrícola aumentou em 6,26%  (9530 ha) nos últimos 30 anos, ou seja principalmente a partir da década de 80.  O SIG permitiu a identificação, o mapeamento e a quantificação do uso da terra com eficiência e rapidez.  As imagens de satélite forneceram um excelente banco de dados para a classificação digital do uso da terra, que servirão de subsídios para futuros planejamentos regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Cristiane Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2002
ANÁLISE COMPARATIVA DE TRÊS MÉTODOS UTILIZADOS PARA ELABORAÇÃO DE CARTAS CLINOGRÁFICA
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo comparar três métodos utilizados para elaboração da carta clinográfica da bacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP).  A análise comparativa dos dados obtidos pelo processo manual (ábaco) e digitais pelo SIG-IDRISI e SIG-SPRING mostrou uma discrepância.  O tempo dispendido pelo processo digital foi menor, podendo ser menor ainda com o uso de microcomputadores com maior velocidade de processamento.  O uso de grades com maior refinamento, embora aumente o tempo dispendido, melhora a precisão dos resultados no processo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.
1999 - 2001
Ocupação racional da terra através do método diagnóstico físico-conservacionista de 10 microbacias do Rio Capivara - Botucatu (SP).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Armindo Alves de Araújo Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
SENSORIAMENTO REMOTO E GEOPROCESSAMENTO APLICADO AO ESTUDO TEMPORAL DO USO DA TERRA E NA COMPARAÇÃO ENTRE CLASSIFICAÇÃO NÃO-SUPERVISIONADA E ANÁLISE VISUAL
Descrição: Este trabalho, tendo o objetivo principal de estudar as agressões antrópicas a uma bacia experimental da Represa de Jurumirim, região de importância agrícola para o Estado de São Paulo, foi dividido em três fases.
A primeira fase objetivou reconhecer as mudanças temporais significativas no uso do solo entre os anos de 1965 a 1999. Na segunda fase procurou-se realizar uma análise comparativa, através de matrizes de erro, entre os resultados da interpretação visual e os obtidos através de várias técnicas da classificação digital não-supervisionada, visando selecionar a melhor técnica de tratamento de dados digitais.
Na terceira fase objetivou-se delimitar a mata ciliar que deveria existir às margens dos rios, correspondente a Legislação Florestal, e comparar com a que é encontrada na área atualmente.
Para tanto, foram utilizados dados do satélite Landsat no formato digital. Além destes dados, foram empregadas cartas planialtimétricas, confeccionadas a partir de fotografias aéreas de 1965, para a elaboração do mapa de ocupação do solo da bacia, bem 
como para a obtenção dos dados da rede de drenagem e registro da imagem.
Os mapas de ocupação do solo obtidos a partir da interpretação visual e aqueles obtidos pela classificação não-supervisionada, além do mapa da mata ciliar, foram elaborados através do sistema de informação geográfica SPRING.
De acordo com os resultados obtidos na pesquisa, chegou-se às seguintes conclusões: - o uso do solo na Bacia em 1999, pelo processo de interpretação visual, mostrou que todas as classes de ocupação do solo apresentaram mudanças significativas de áreas em relação aos dados de 1965, onde as áreas com água, campo, cerrado e culturas anuais sofreram redução em detrimento ao aumento de áreas com cultura perene, semiperene, pastagem, loteamento, várzea e mata; - o desempenho das técnicas de classificação não-supervisionada, obtidas na segunda etapa do trabalho, foi muito semelhante. Porém, pela regra de decisão de Landis & Koch (1977), obteve-se os melhores resultados de classificação quando se utilizou as combinações das bandas TM3 e TM4; TM3 e TM5 e as três bandas (TM3, TM4 e TM5) conjuntamente, qualificando-as como boa, segundo o índice Kappa; - quanto à terceira fase da pesquisa, constatou-se que apenas 29,62% da área que deveria ser de preservação permanente é constituída por mata ciliar, e a classe de maior expressividade foi a pastagem, ocupando 30,41% da área total de preservação.
Apesar do esquema de classificação adotado nesta pesquisa ter fornecido resultados com baixo desempenho, pode-se concluir que esses resultados podem ser melhorados através da função implementada no SPRING, denominada Edição Matricial. Entretanto, o tempo gasto para corrigir os erros de classificação será menor para os três melhores resultados de classificação, citados acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Renata Cilene Dainese - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2000
Capacidade de uso das terras da bacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Thiago Godinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Análise comparativa do uso atual e adequado das terras da bacia do Rio Capivara - botucatu (SP)
Descrição: Este trabalho visou comparar  o uso atual e adequado (ARAÚJO JÚNIOR, 1998) na bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP), através do uso do Sistema de Informação Geográfica – IDRISI, que está compreendida entre as coordenadas geográficas 22039’36” a 22057’ 39” S e 48017’ 34” a 480 29’ 36”  W Gr. e apresenta uma área de 21.912,13 ha.  O  SIG - IDRISI foi eficiente e rápido  na identificação, mapeamento e determinação dos usos da terra: reflorestamento, pastagens, solo exposto, uso agrícola, capoeiras e matas.  As imagens do satélite LANDSAT 5 forneceram um excelente banco de dados para a classificação supervisionada, futuros planejamentos e gerenciamento das atividades agropecuárias.  As pastagens vem sendo utilizadas inadequadamente nas classes III e VIII, bem como o uso agrícola em todas as classes, com exceção da classe III.  A subclasse VIIIe, a mais problemática, apresenta-se coberta com 56,54% de áreas conflitantes.  As classes com uso agrícola e pastagem, predominaram em mais de 35,39% da bacia, mostrando o domínio da agropecuária, bem como as pastagens, as capoeiras e as matas representaram mais da metade da bacia, reflexo da predominância de solos de baixa fertilidade.  A preservação ambiental vem ocorrendo na bacia, sendo que 30%,  está coberta com matas e  capoeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Cristiane Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
MAPA DE VULNERABILIDADE À EROSÃO DA REGIÃO DO ALTO RIO PARDO - PARDINHO (SP)
Descrição: Este trabalho teve como objetivo elaborar um mapa temático de vulnerabilidade natural a erosão que servirá para futuro zoneamento ecológico da área do Alto Rio Pardo – Botucatu (SP), criar um de banco de dados com informações cadastrais, caracterizando cada região quanto a erosão, tipo de solo, geologia, entre outros, utilizando o Sistema de Informações Geográficas – SPRING. Utilizou-se nesta pesquisa da imagem no formato digital do ETM+ do Landsat 7, nas bandas 3, 4 e 5, da passagem de 3/06/2001, correspondentes à órbita 220, ponto76, quadrante A.  Além dos dados coletados pelo Landsat/TM, foram utilizados como fonte de dados o mapa de solos, em escala 1:10.000, as cartas topográficas (para a digitalização das curvas de nível), em escala 1:50.000, a carta geológica, na escala 1 : 500.000, geomorfológica e dados de precipitação. O mapa de uso atual foi utilizado para auxiliar na classificação supervisionada feita com o SIG/SPRING. Na elaboração do mapa de vulnerabilidade à erosão foi necessário determinar regiões espectralmente homogêneas, sendo calculado os pesos médios  para cada tema (declividade, geologia, uso de solo, pluviosidade) em cada uma das regiões homogêneas e associando-as um valor de vulnerabilidade, gerando uma grade resultante da média zonal, a qual foi fatiada em termos de vulnerabilidade, resultando num mapa de vulnerabilidade à erosão, do qual foi feita uma tabela cadastral, para ser utilizada como um cadastro espacial inteligente do banco de dados.  
De acordo com os resultados obtidos na pesquisa chegou-se às seguintes conclusões: a) os dados coletados pelo “Thematic Mapper” do Landsat gerou informações valiosas dos diferentes alvos de ocupação do solo sendo muito úteis para o seu mapeamento, o qual foi utilizado como banco de dados para a geração do mapa de vulnerabilidade à erosão; b) o Sistema de Informações Geográficas SPRING foi eficiente na determinação das ocupações do solo e na determinação das classes de vulneralibidade à erosão, respectivamente; c) a região de estudo apresenta mais de 3/4 da sua área com grau de vulnerabilidade moderadamente estável; d) 49,27 % desta área está coberta por pastagens e 29,88 % com culturas, representando quase 80 %, mostrando com isso a vocação regional para agropecuária;  e) 95 % da área total apresenta grau de vulnerabilidade classificado como medianamente e moderadamente estável, devido a presença de solos de média jovialidade, em relevo suave ondulado (declividade de 5 a 20 %) e coberto na maior parte por pastagem e cultura anual nas unidades de paisagem; f) geração de uma tabela cadastral, para ser utilizada como um cadastro espacial inteligente do banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fernanda Leite Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2002
GEOPROCESSAMENTO NA DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE E AVALIAÇÃO DO USO DA TERRA DO MUNICÍPIO DE BOTUCATU - SP
Descrição: Neste trabalho foi efetuado o levantamento das classes de solos, das classes de declive e do uso das terras no Município de Botucatu, SP. Foram utilizadas ferramentas de geoprocessamento para as coletas, análises e integração dos dados básicos. A partir destas informações, criou-se o mapa de capacidade de uso das terras que por meio de procedimentos de álgebra entre mapas, foi cruzado com o mapa de uso das terras. Desta forma, pôde-se detectar as áreas que estão sendo utilizadas de maneira inadequada e que merecem maior atenção e cuidado por parte dos proprietários e do poder público municipal no sentido de proteger ou recuperar os recursos naturais existentes no Município. Os resultados obtidos demonstraram que a integração das ferramentas de geoprocessamento facilitam o trabalho de coleta e processamento dos dados; melhorando o resultado final, por permitir o armazenamento digital, o que facilita o trabalho no caso de necessidade de alterações nas bases de dados. Os resultados demonstraram que o município de Botucatu apresenta a maior parte de suas terras classificadas como sendo de classe III, ou seja, podendo ser utilizadas para fins agrícolas, mas que no entanto, necessitam de cuidados especiais para evitar seu depauperamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Edson Luís Piroli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
Capacidade de uso das terras do Município de Botucatu (SP).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Edson Seizo Mori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Geoprocessamento aplicado ao estudo de ocupação do solo e de classes de declive
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Wilson de Sá Filadelfo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Geoprocessamento aplicado ao estudo de ocupação do solo e de classes de declive
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Wilson de Sá Filadelfo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Análise comparativa de dois métodos de elaboração de cartas clinográficas
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo comparar dois métodos utilizados na elaboração da carta clinográfica da bacia do Ribeirão Água Fria - Bofete (SP).  A análise comparativa dos dados obtidos pelo processo manual (ábaco) e digital (SIG - IDRISI) mostrou uma discrepância.  O tempo dispendido pelo processo digital foi menor, podendo ser menor ainda com o uso de microcomputadores com maior velocidade de processamento.  O uso de grades com maior refinamento, embora aumente o tempo dispendido, melhora a precisão dos resultados no processo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Thiago Godinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Capacidade de uso das terras da Bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP)
Descrição: A conservação do solo é uma prática que vem sendo adotada ao longo das últimas décadas, devido a uma nova forma de agricultura que visa a manutenção das boas condições do solo e a adoção de manejos emergenciais ou preventivos abrangendo controle de erosão, modernas técnicas de mecanização agrícola, uso correto e adequado dos fertilizantes e corretivos. 
A capacidade de uso visa o aproveitamento das condições do solo com um mínimo de perdas, baseando-se num detalhamento expressivo dos fatores que possam influenciar a estruturação e composição deste meio, tais como relevo, erosão, solo, clima, entre outros; tornando-se mais confiáveis as bases para planejamento de uso racional. 
O presente trabalho de pesquisa tem por objetivo estudar o uso adequado das terras da Bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP), realizando para isso, até a referente data um reconhecimento da área, a elaboração da carta de solos e a tomada de medidas na carta de declive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Armindo Alves de Araújo Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1998
Avaliação das características da rede de drenagem e do relevo da bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP) na diferenciação de três unidades de solo através bacias hidrográficas de terceira ordem de ramificação e amostras circulares de 10 Km quadradados.
Descrição: Este trabalho visou analisar os atributos do relevo através das variáveis: altitude máxima (HM); altitude média (Hmd); altitude mínima (Hm); a amplitude altimétrica (H); comprimento médio de vertente (CVm); comprimento mínimo de deflúvio (Cd) e declividade média da amostra circular (I) da Bacia Hidrográfica do Rio Capivara – Botucatu (SP) obtidos em quatro amostras circulares por unidade de solo (Neossolo Quartzarênico Órtico Argissólico e Latossólico - RQ, Latossolos Vermelhos-Amarelo - LVA e Neossolos Litólicos – RL), através da análise multivariada e utilizando-se de fotografias aéreas coloridas do ano 2000; da Carta do Brasil e da Carta de Solos do Município de Botucatu – SP. A distinção dos solos foi realizada através do teste "t" para verificação dos contrastes ortogonais entre as médias dos três solos e da análise de agrupamentos e de componentes principais. Os resultados permitiram concluir que as variáveis do relevo submetidas à análise de agrupamento discriminaram 75% das amostras circulares representativas do solo LVA e 100% dos solos RL e RQ. Os parâmetros do relevo mais eficientes na diferenciação dos solos por ordem de importância foram: HM, Hm, Hmd  e H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.
1996 - 1998
SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS APLICADOS AO MAPEAMENTO DO USO ATUAL E ADEQUADO DA TERRA DO ALTO RIO PARDO - BOTUCATU  (SP)
Descrição: Este trabalho teve como objetivo analisar dos usos atual e adequado da terra do Alto Rio Pardo – Botucatu (S.P), através do emprego de dados coletados pelo sensor “Thematic Mapper” do Landsat 5, nas bandas 3, 4 e 5, da passagem de 08/06/97, correspondentes à órbita 220, ponto76, quadrante A. 
Utilizaram-se nesta pesquisa dados do Landsat em composições coloridas em papel fotográfico, escala 1:50.000 e no formato digital. Além dos dados coletados pelo Landsat/TM, foram empregados, na escala 1:10.000, mapa de solos e bases cartográficas (para a digitalização das curvas de nível) e na escala 1:50.000, cartas plani- altimétricas, para a correção geométrica das imagens. O mapa dos usos atual e adequado foram obtidos através dos sistemas de informações geográficas SPRING e IDRISI. De acordo com os resultados obtidos na pesquisa chegou-se às seguintes conclusões: a) os dados coletados pelo “Thematic Mapper” do Landsat possui informações valiosas dos diferentes alvos de ocupação do solo sendo, portanto, muito úteis em estudos de mapeamento do uso atual do solo; b) os sistemas de informações geográficas SPRING e IDRISI foram eficientes na determinação das ocupações do solo e da capacidade de uso da terra, respectivamente; c) a área de estudo é constituída predominantemente por relevo plano a ondulado (85,25 %), sendo mais de 40 % relevo plano; d) as subclasses de capacidade de uso da terra foram IIe, IIe,s, IIIe, IIIa, IVe, IVs, Va, VIe e VIIe; e) as subclasses IIe, IIIe e IIIa utilizadas com pastos poderiam ser melhor aproveitadas com culturas; e) as subclasses VIIe (32,50 %) e IIIe (28,76 %) foram as mais representativas, ocupando aproximadamente 2/3 da área; f) a classificação supervisionada permitiu constatar ocupações como pasto sujo, mata, pasto limpo, cultura, várzea, cidade e água e mostrou que as coberturas vegetais do tipo pasto sujo e limpo foram as mais representativas, ocupando mais de 60 % da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Fernanda Leite Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
Estudo da classificação da capacidade de uso do solo da bacia do Rio Lavapés - Botucatu - SP”,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Eric Massarico José - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Relações entre as classes de declividades e a ocupação do solo da bacia do Rio Araquazinho – São Manuel, SP”, financiado pela FAPESP, Processo nº 95/1665-6, valor de R$ 11850,00, em 1995.
Descrição: Projeto de pesquisa de iniciação ceintífica financiado pela FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador / Renata Cilene Dainese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
LEVANTAMENTO FÍSICO CONSERVACIONISTA DA BACIA  DO RIO LAVAPÉS, BOTUCATU, SP
Descrição: O levantamento físico conservacionista da bacia do Rio Lavapés, Botucatu, SP, fornecerá subsídios aos órgãos de preservação ambiental, contribuindo com informações que possam vir a impedir o corte de áreas de florestas nativas remanescentes, nas regiões de declividade elevada das bacias de terceira ordem, além de possibilitar o ordenadamente o uso  da  terra,  que  vem  causando  erosões e assoreamento de reservatórios e cursos d’ água, gerando alto grau de deterioração físico ambiental da bacia do rio Lavapés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.
1991 - 1993
Fotointerpretação da ocupação do solo e suas influências sobre a rede de drenagem da bacia do Rio Capivara - Botucatu (SP), no período de 1962 a 1977.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Campos - Coordenador.