2019 - 2020
Projeto de Infraestrutura para o Desenvolvimento de um Nautimodelo
Descrição: Este projeto do qual sou o coordenador, está proposto fundamentalmente para a criação de infraestrutura e capacitação mínimas necessárias para materializar a participação da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) na competição de abrangência nacional, Duna ? Desafio Universitário de Nautimodelismo. A atual Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado do Amazonas ? UEA, tem sua origem da Universidade de Tecnologia da Amazônia - UTAM, criada pelo Decreto Estadual N.º 2.540 de 18 de janeiro de 1973, nos termos da Lei Estadual N.º 1.060, de 14 de dezembro de 1972. A Lei Estadual N.º 1.273 de 10 de outubro de 1977, transformou a Universidade em Instituto, embora conservando a mesma sigla UTAM, ajustando-se, com essa transformação, à Lei Federal sobre o Ensino Superior. Seus cursos foram reconhecidos em 1993. A idealização, criação e implantação da UTAM partiu da política educacional e de mercado de trabalho do então Governador do Estado, que na época observou a insuficiência de técnicos para atender à demanda imposta pelo Distrito Industrial, quando a maioria das indústrias reclamava por terem de trazer profissionais do sul do país. Desde a sua fundação, em 1973, a UTAM desenvolvia os cursos de Engenharias Operacionais da Madeira, Mecânica, Eletrônica, Eletrotécnica, Manutenção Mecânica, Construção Civil, Topografia e Estradas. Em 1977, o Ministério da Educação extinguiu em nível nacional os cursos de Engenharia Operacional oferecidos por várias Instituições no país. Foi então que os dirigentes da UTAM optaram por oferecer cursos de Tecnologia de Nível Superior. E, a partir de 1986, o Instituto passou a oferecer cursos de Engenharia Plena. Seguindo a realidade de mercado imposta pela modernidade, a UTAM passou a oferecer os cursos de Processamento de Dados, em 1992, e de Engenharia de Produção e Engenharia da Computação em 1997. 
Em seus 43 anos de existência, as engenharias da UEA muito têm contribuído para a formação de engenheiros para o Polo Industrial de Manaus, o setor de energia, o setor naval e o setor de petróleo amazonense. Com este aspecto criou em 2012 o curso de Engenharia Naval em vislumbre do alto potencial de nossos rios que juntamente com os oceanos e mares são responsáveis pelo transporte de 80% de todo o comércio mundial. A área da engenharia é responsável pelo projeto e construção de barcos, plataformas, tecnologias responsáveis pela exploração de recursos e manutenção de embarcações e seus equipamentos. A UEA faz parte do grupo das sete universidades que oferecem o curso superior na respectiva área.
             Os cursos de Engenharia da UEA detêm o melhor quadro de professores doutores dentre todos os demais cursos recém-criados no Amazonas, o que permitirá a criação de programas de pós-graduação stricto sensu da Amazônia Ocidental, iniciando com um curso de mestrado acadêmico focando as áreas de materiais, processos e energia. Por estas razões históricas, este caminho lavrado, nosso Estado, nossa universidade, nossos alunos de engenharia precisam e merecem participar destas competições, a Universidade do Estado do Amazonas uma pioneira das engenharias em nosso Estado possui o potencial cientifico e o acervo de conhecimentos necessários para formar parte das universidades que no país estimulam através de um projeto integrador o desenvolvimento das capacidades de trabalho em equipe, aplicação de conhecimentos teóricos aprendidos em sala de aula e, sobretudo, estimula o desenvolvimento do conhecimento, espírito esportivo e trabalho em equipe ? habilidades indispensáveis para o bom convívio em sociedade, além de ajudar na formação de futuros docentes e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador / Gilberto garcia del Pino - Integrante / Aristides Rivera Torres - Integrante / JOSÉ COSTA DE MACÊDO - Integrante / RICARDO WILSON AGUIAR DA CRUZ - Integrante / BARREDA, EDUARDO RAFAEL - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO E MELHORAMENTO DO DESEMPENHO DO TRATOR MASSEY FERGUSON 250XE ADVANCED NA PREPARAÇÃO DO SOLO NA COMUNIDADE DO PUPUNHAL, MUNICÍPIO DE IRANDUBA, REGIÃO METROPOLITANA DE MANAUS
Descrição: Hoje com a população mundial em torno de sete bilhões de habitantes, a demanda por alimentos é muito grande, e para uma produção em grande escala os tratores agrícolas são as principais máquinas para dar utilidade aos implementos acoplados durante todo o processo de plantação, desde o preparo do solo até a colheita.
Nos municípios do interior do Amazonas, há um grande número de agricultores familiares que trabalham a terra de modo tradicional. Porém, políticas públicas do Governo do Estado vêm apoiando, e incentivando, a aquisição de máquinas agrícolas para serem usados pelas cooperativas e associações de moradores, nas áreas produtivas e de capoeiras incremento da produtividade, ou seja, para que a produção aumente e, consequentemente, diminuir o desmatamento e queimadas que é uns dos grandes problemas ao meio ambiente na atualidade.
Com o programa pró-mecanização do Governo do Estado do Amazonas, por meio da Secretaria de Estado da Produção Rural ? SEPROR, e do Instituto de Desenvolvimento Agropecuário e Florestal Sustentável do Estado do Amazonas ? IDAM, vinte e oito municípios estão sendo contemplados com patrulhas agrícolas. Devido às dificuldades de acesso e serviços especializados nos municípios do interior, muito dessas máquinas agrícolas não irão ter suporte e acompanhamento técnico e de manutenção corretiva e principalmente preventiva.
Neste projeto pretende-se avaliar e aperfeiçoar o desempenho dos tratores durante a execução dos trabalhos com vistas a obter a melhor forma para realizar o preparo do solo, empregando técnicas científicas consolidadas, e assim os agricultores familiares tenham economia de óleo diesel e lubrificantes exigindo menos horas trabalhadas do trator.
O Projeto será desenvolvido em três etapas: a primeira será desenvolvida na Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado de Amazonas (EST/UEA), a qual conta com a infra-estrutura necessária para a realização do projeto: Primeiramente será realizado um levantamento bibliográfico sobre os assuntos a tratar, realizando um estudo das fontes de informação bibliográfica sobre o trator objeto de estudo, sobre as normas usadas nas avaliações técnicas explotativo de maquinas agrícolas e sobre processamento estatístico, matemático e simulação numérica. 
A segunda etapa será desenvolvida na Comunidade do Pupunhal, localizada no município de Iranduba, região metropolitana de Manaus, onde será avaliado o trator Massey Ferguson 250XE Advanced na preparação do solo baseado na metodologia proposta por Cisneros E.G (2010) para este tipo de atividade, que será adaptada às condições reais da região do Amazonas o que permitirá contar com os dados necessários para atingir aos objetivos propostos na pesquisa. Os recursos necessários para este sustentar o referido trabalho serão custeados pelos autores do trabalho.
A terceira etapa também será desenvolvida na Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado de Amazonas (EST/UEA) na qual conta com a infraestrutura suficiente e necessária para a realização desta etapa do projeto. Nesta etapa será realizado o processamento dos dados coletados em campo e realizado o tratamento estatístico dos resultados obtidos na experimentação, os cálculos dos indicadores de desempenho operacional do referido trator, os cálculos da dinâmica de movimento do mesmo, assim como a modelagem matemática que permitirá obter os modelos matemáticos que descrevam o comportamento do trator no processo de preparação do solo. 
Com o desenvolvimento do projeto será validada uma metodologia para a avaliação destes tratores, será automatizada a metodologia para os cálculos dos indicadores técnicos e de operação numa plataforma que a ser definida quando forem obtidos os resultados experimentais, os quais permitirão melhorar o processo de rendimento destes equipamentos, assim como propor um  plano de ações técnicas e organizacional que dimi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Integrante / Eduardo Rafael Barreda Del Campo - Integrante / Edry Antonio Garcia Cisneros - Coordenador / José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Adrian Eduardo González Barreda - Integrante.
2016 - Atual
EDITAL N. 015/2014. Programa de Apoio à Publicação de Artigos Científicos - PAPAC. Alto Impacto Científico nas áreas de Engenharia Biomédica, Biomateriais e Energia para Estado do Amazonas
Descrição: Descrição: Valor aprovado: 8.480,00. A presente proposta visa ampliar e reforçar a produção científica dos pesquisadores da área da Engenharia Mecânica, Ciência dos Materiais e Engenharia Biomédica com o objetivo de publicar os resultados de pesquisas concluídas e/ou em andamento nestes importantes temas para o Estado do Amazonas o Brasil em geral, para a Universidade do Estado do Amazonas e a Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador / Francisco Rolando Valenzuela Díaz - Integrante / Edry Antonio Garcia Cisneros - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / José Costa de Macêdo Neto - Integrante / EDUARDO RAFAEL BARREDA DEL CAMPO - Integrante / RICARDO WILSON AGUIAR DA CRUZ - Integrante / Walfrido Alonso Pippo - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de Infraestrutura para o Desenvolvimento de um Nautimodelo.
Descrição: Este projeto do qual sou o proponente, está proposto fundamentalmente para a criação de infraestrutura e capacitação mínimas necessárias para materializar a participação da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) na competição de abrangência nacional, Duna ? Desafio Universitário de Nautimodelismo. A atual Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado do Amazonas ? UEA, tem sua origem da Universidade de Tecnologia da Amazônia - UTAM, criada pelo Decreto Estadual N.º 2.540 de 18 de janeiro de 1973, nos termos da Lei Estadual N.º 1.060, de 14 de dezembro de 1972. A Lei Estadual N.º 1.273 de 10 de outubro de 1977, transformou a Universidade em Instituto, embora conservando a mesma sigla UTAM, ajustando-se, com essa transformação, à Lei Federal sobre o Ensino Superior. Seus cursos foram reconhecidos em 1993. A idealização, criação e implantação da UTAM partiu da política educacional e de mercado de trabalho do então Governador do Estado, que na época observou a insuficiência de técnicos para atender à demanda imposta pelo Distrito Industrial, quando a maioria das indústrias reclamava por terem de trazer profissionais do sul do país. Desde a sua fundação, em 1973, a UTAM desenvolvia os cursos de Engenharias Operacionais da Madeira, Mecânica, Eletrônica, Eletrotécnica, Manutenção Mecânica, Construção Civil, Topografia e Estradas. Em 1977, o Ministério da Educação extinguiu em nível nacional os cursos de Engenharia Operacional oferecidos por várias Instituições no país. Foi então que os dirigentes da UTAM optaram por oferecer cursos de Tecnologia de Nível Superior. E, a partir de 1986, o Instituto passou a oferecer cursos de Engenharia Plena. Seguindo a realidade de mercado imposta pela modernidade, a UTAM passou a oferecer os cursos de Processamento de Dados, em 1992, e de Engenharia de Produção e Engenharia da Computação em 1997. 
              Em seus 41 anos de existência, as engenharias da UEA muito têm contribuído para a formação de engenheiros para o Polo Industrial de Manaus, o setor de energia, o setor naval e o setor de petróleo amazonense. Com este aspecto criou em 2012 o curso de Engenharia Naval em vislumbre do alto potencial de nossos rios que juntamente com os oceanos e mares são responsáveis pelo transporte de 80% de todo o comércio mundial. A área da engenharia é responsável pelo projeto e construção de barcos, plataformas, tecnologias responsáveis pela exploração de recursos e manutenção de embarcações e seus equipamentos. A UEA faz parte do grupo das sete universidades que oferecem o curso superior na respectiva área.
             Os cursos de Engenharia da UEA detêm o melhor quadro de professores doutores dentre todos os demais cursos recém-criados no Amazonas, o que permitirá a criação de programas de pós-graduação stricto sensu da Amazônia Ocidental, iniciando com um curso de mestrado acadêmico focando as áreas de materiais, processos e energia. Por estas razões históricas, este caminho lavrado, nosso Estado, nossa universidade, nossos alunos de engenharia precisam e merecem participar destas competições, a Universidade do Estado do Amazonas uma pioneira das engenharias em nosso Estado possui o potencial cientifico e o acervo de conhecimentos necessários para formar parte das universidades que no país estimulam através de um projeto integrador o desenvolvimento das capacidades de trabalho em equipe, aplicação de conhecimentos teóricos aprendidos em sala de aula e, sobretudo, estimula o desenvolvimento do conhecimento, espírito esportivo e trabalho em equipe ? habilidades indispensáveis para o bom convívio em sociedade, além de ajudar na formação de futuros docentes e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador / Gilberto garcia del Pino - Integrante / Aristides Rivera Torres - Integrante / DE MACÊDO NETO, JOSÉ COSTA - Integrante / RICARDO WILSON AGUIAR DA CRUZ - Integrante / Karel Joel Arencíbia - Integrante / Orestes González Quintero - Integrante / Sergio Cleger Tamayo - Integrante / BARREDA, EDUARDO RAFAEL - Integrante / Renata da Encarnação Onety - Integrante.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO SOFTWARE PARA DETERMINAÇÃO DE INDICADORES CLASE MUNDIAL APLICAVEIS NA MANUTENÇÃO DOS ONIBUS DE TRANSPORTE PÚBLICO NA CIIDADE DE MANAUS
Descrição: O Projeto tem como finalidade o desenvolvimento de Sofware para determinar indicadores de manutenção classe mundial aplicáveis a empresas de ônibus na cidade de Manaus com a finalidade de elevar a eficiências do sistema de transporte coletivo de Manaus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador / José Costa Macedo - Integrante / Gilberto garcia del Pino - Integrante / Edry Antonio Garcia Cisneros - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Infraestrutura para o Desenvolvimento de um Nautimodelo
Descrição: O desenvolvimento de um nautimodelo para a competição DUNA requer uma infraestrutura própria capaz de oferecer as mínimas condições para geração de um produto de qualidade e com alto nível tecnológico embutido, gerando competitividade perante as outras equipes participantes. 
A oficina de trabalho terá suas instalações na Escola Superior de Tecnologia ? EST/UEA, onde o grupo de pesquisa se encontra e atualmente conta apenas com o laboratório de soldagem e sala da coordenação de Engenharia Naval para o desenvolvimento do projeto.
A estrutura será montada em um espaço cedido pela Escola Superior de Tecnologia ? EST/UEA e deverá contar com máquinas, equipamentos, computadores e ferramentas para a construção de nautimodelos, sejam eles de madeira ou alumínio. Os computadores serão usados para instalação de softwares capazes de simular projetos, estruturas, comportamento em fluidos e estabilidade de embarcações. 
Deverão ser utilizadas várias ferramentas e máquinas como furadeiras, alicates, serras, limas, jogos de chave, solda, tico-tico, lixadeira entre outros. Na parte computacional, é necessária a aquisição de máquinas com condições apropriadas para suportar os softwares que serão instalados, pois os mesmos necessitam de altas configurações de vídeo e ótimos processadores.
Após o levantamento de orçamento e compra de materiais, haverá a catalogação dos bens adquiridos, instalação e controle de uso dos equipamentos.
O grupo de pesquisa conta inicialmente com a colaboração de 20 alunos e 10 professores, responsáveis pelo desenvolvimento do projeto e orientações, respectivamente. 
Após a instalação da oficina de trabalho, os alunos iniciam a fase de projeto conceitual onde se começa a pensar nas primeiras configurações do nautimodelo, conforme os requisitos estabelecidos em regulamento do Desafio Universitário de Nautimodelismo. Então, deve-se começar a fase de projeto preliminar onde os alunos passarão a criar, inovar e desenvolver a embarcação utilizando-se de um embasamento teórico. O projeto será feito através de levantamentos bibliográficos, análises históricas, cálculos, simulações, plantas e arranjos para que, ao final, se tenha o melhor resultado, já que essa é uma das etapas avaliadas durante a competição.  
Nessa fase de projeto, há uma pesquisa que envolve os tipos de materiais a serem utilizados, formato e dimensionamento de casco, desenvolvimento de algoritmos, escolha do tipo de propulsão, dimensionamento de hélice, sistemas de controle e automação da embarcação, análise de estabilidade, análise estrutural, análise de resistência sob o efeito de ondas, vento e correnteza, dentre outros.
A configuração final da embarcação se dará através das reuniões técnicas da equipe para discussão entre áreas de projeto, pois uma embarcação contém a parte mecânica, elétrica, hidráulica, sistemas de comunicação, entre outras várias que trabalham de forma integrada para garantir seu bom funcionamento. O projeto busca estimular nos alunos o aprendizado tanto técnico como profissional. A vivência dessas experiências na universidade ajudará na formação de profissionais mais bem preparados para o mercado de trabalho.
As simulações e testes serão feitas na própria oficina ou em outros laboratórios da universidade. Em último caso, deve-se recorrer à ajuda de estaleiros ou oficinas mecânicas fora do âmbito da universidade para execução da construção da embarcação.
Haverá a necessidade dos alunos em desenvolver habilidades no que tange às compras e seleções dos melhores materiais, sendo assim fundamental o conhecimento na parte dos controles financeiros e gestão para melhor alocação dos recursos disponíveis.
Outro ponto a ser ressaltado é o desenvolvimento das habilidades para trabalhar com máquinas e ferramentas. Os alunos poderão na prática trabalhar com aquilo que será requisitado futuramente, quando já estarão prontos para o mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador / Gilberto garcia del Pino - Integrante / Eduardo Rafael Barreda Del Campo - Integrante / Aristides Rivera Torres - Integrante / Ricardo Wilson Aguiar da Cruz - Integrante / Karel Joel Arencíbia - Integrante / José Costa de Macêdo Neto - Integrante / Orestes González Quintero - Integrante / Sergio Cleger Tamayo - Integrante.
2012 - Atual
Desarrollo de métodos y herramientas para el procesamiento y análisis de movimientos oculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Román Vázquez Seisdedos em 20/03/2015.
Descrição: En la región oriental de Cuba existe el mayor número de pacientes a nivel mundial (y el 70 % de los enfermos en Cuba) con ataxia hereditaria espinocerebelosa SCA2, los cuales tienen distintos niveles de discapacidad física o sensorial. Existen de 8 a 10 mil familiares con riesgo de enfermar. La presentación clínica de las ataxias en Cuba está caracterizada por ataxia de la marcha, disartria cerebelosa, dismetría y adiadococinesia asociado a alteraciones de la motilidad ocular, que va provocando un aumento paulatino de discapacidad motora que acaba con la postración final.  Cada persona que padece de la enfermedad, tiene el 50 % de probabilidad de transmitir la enfermedad a sus familiares. En Cuba, no se emplean sistemas automatizados para el diagnostico y seguimiento de la ataxia a partir del registro y procesamiento de los movimientos oculares presentes en la señal de electroculograma (EOG). Sólo existe un equipo en el Centro para la Investigación y Rehabilitación de las Ataxias Hereditarias (CIRAH) en Holguín, que fue donado por una institución alemana. Esto obliga a que los pacientes que padecen de ataxia o enfermedades con discapacidad espino-cerebelosa tengan que desplazarse, lo cual genera malestar. Esta situación se manifiesta también en la mayoría de los países.  Existen discapacitados o débiles visuales que también padecen de ataxia, y en ellos no se puede aplicar la medida del EOG como elemento de diagnóstico o de terapia, teniendo que recurrir a otros métodos más costosos o molestos. El Centro de  Neurociencias de Cuba (y su firma comercial Neuronica) produce y exporta equipos para el registro y análisis de señales electroencefalográficas (por ejemplo, MEDICID, NEURONICA) a los cuales se les puede aumentar su funcionalidad añadiéndosele el registro y procesamiento de señales electroculográficas, que junto con otras señales bioeléctricas, por ejemplo, el electroencefalograma (EEG) y el electrocardiograma (ECG), u otros medios de diagnostico neuro-psicológi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Evangelista Neto - Integrante / Carlos Román Vázquez Seisdedos - Coordenador / Enrique J. Marañón Reyes - Integrante / Arquimides Montoya Pedrón - Integrante.
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS NANOCOMPOSITOS DE MATRIZ TERMOPLÁSTICA REFORÇADOS COM BENTONITA ORGANOFÍLICA CUBANA E ARGILAS DO BRASIL. PROGRAMA CAPES/MES CUBA PROJETOS, PROCESSO SELETIVO 2011, EDITAL Nº 018/2011.
Descrição: Descrição: FINANCIAMENTO APROVADO PARA O DESENVOLVIMENTO DO PROJETO: R$ 123.480,00. Neste projeto se trabalha para conhecer as fontes de bentonitas disponíveis em Cuba e de caulins no Estado de Amazonas e a obtenção, a partir dessas argilas de argilas organofílicas. Será desenvolvida a metodologia para obtenção de nanomaterial termoplástico, reforçado a partir de argilas organofílicas cubanas e brasileiras com propriedades iniciais adequadas. Visa o projeto a obtenção de materiais compostos alternativos a partir de distintos tipos de argilas disponíveis ou accessíveis no Estado de Amazonas e em Cuba, para sua aplicação na elaboração de produtos de incidência na solução de problemas sociais, os quais podem ser obtidos a baixo custo e gerarem o menor dano ambiental possível. Isso, por meio da obtenção de materiais nanocompósitos poliméricos a partir de poliestireno reciclado e modificado. Será realizada a caracterização de argilas tipo bentônicas procedentes de Cuba e argilas de caulim procedentes da cidade de Manaus, Amazonas, Brasil. Se realizara a proposta de processos tecnológicos para cada variante proposta e modelagem do processo para o caso de sistemas com partículas orientadas aleatoriamente. No projeto se produzirão variantes de material composto alternativo de matriz termoplástica com propriedades apropriadas para a obtenção de diversidade de peças para aplicações onde se requer aproveitar o espectro de propriedades que acompanha os compósitos em adição a sua resistência mecânica melhorada.. Descrição: FINANCIAMENTO APROVADO PARA O DESENVOLVIMENTO DO PROJETO: R$ 123.480,00. Neste projeto se trabalha para conhecer as fontes de bentonitas disponíveis em Cuba e de caulins no Estado de Amazonas e a obtenção, a partir dessas argilas de argilas organofílicas. Será desenvolvida a metodologia para obtenção de nanomaterial termoplástico, reforçado a partir de argilas organofílicas cubanas e brasileiras com propriedades iniciais adequadas. Visa o projeto a obtenção de materiais compostos alternativos a partir de distintos tipos de argilas disponíveis ou accessíveis no Estado de Amazonas e em Cuba, para sua aplicação na elaboração de produtos de incidência na solução de problemas sociais, os quais podem ser obtidos a baixo custo e gerarem o menor dano ambiental possível. Isso, por meio da obtenção de materiais nanocompósitos poliméricos a partir de poliestireno reciclado e modificado. Será realizada a caracterização de argilas tipo bentônicas procedentes de Cuba e argilas de caulim procedentes da cidade de Manaus, Amazonas, Brasil. Se realizara a proposta de processos tecnológicos para cada variante proposta e modelagem do processo para o caso de sistemas com partículas orientadas aleatoriamente. No projeto se produzirão variantes de material composto alternativo de matriz termoplástica com propriedades apropriadas para a obtenção de diversidade de peças para aplicações onde se requer aproveitar o espectro de propriedades que acompanha os compósitos em adição a sua resistência mecânica melhorada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Evangelista Neto - Integrante / José Costa Macedo - Integrante / Francisco Rolando Valenzuela Díaz - Coordenador / José Luis Valin Rivera - Integrante / Gilberto garcia del Pino - Integrante / Leonardo Goyos Pérez - Integrante / Francisco Mondelo García - Integrante / Hélio Wiebeck - Integrante / Tania Rodríguez Moliner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2012
Melhora dos métodos de processamento e diagnóstico usando o eletrocardiograma ambulatorial
Descrição: O sinal eletrocardiográfico, ou eletrocardiograma (ECG), é um dos sinais biomédicos mais utilizados para o diagnóstico de um grande número de patologias. Seu processamento é atualmente, um elemento fundamental de muitos equipamentos associados ao diagnóstico cardiovascular, entre os que estão, diferentes gerações de eletrocardiógrafos estacionários e ambulatórios. Existem outros equipamentos para outras aplicações que incorporam como sinal auxiliar, ao ECG, como por exemplo, medidores da profundidade anestésica, diversos tipos de monitores de cabeceira, etc. 
No ECG se avaliam (batimento a batimento) os elementos seguintes:
a) A duração das ondas e sua seqüência de aparição, 
b) A amplitude e morfologia dos sinais registrados, 
c) Os intervalos definidos entre as ondas. 
Com o desenvolvimento dos microprocessadores e os computadores pessoais, e sua posterior aplicação em sistemas de monitorização do ECG ambulatorial (sistemas Holters), se iniciou a  analise automatizada dos elementos a) e b) e nos últimos 20 anos estendeu-se ao elemento c), em especial à analise da variabilidade dos intervalos entre ondas R consecutivas (serie RR), ou mais conhecido como Analise da Variabilidade da Freqüência Cardíaca (VFC, en inglés, HRV: Heart Rate Variability) devido a que é um excelente indicador dos mecanismos que permitem adaptar ao corpo às  demandas vitais, adiando ou acelerando o ritmo cardíaco e a potencia das contrações cardíacas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador.
2010 - 2011
Melhora dos métodos de processamento e diagnóstico usando o eletrocardiograma ambulatorial.
Descrição: O Eletrocardiograma (ECG) consiste em varias ondas: P, Q, R, S, T e, às vezes, uma onda U. O intervalo PP e o tempo entre despolarizações auriculares contíguas, e se denomina também comprimento de ciclo (CL: Cycle Length). Como a relação sinal ruído da onda P é muito pequena e a da onda R é grande, o CL se estima como o intervalo RR. O erro cometido é pequeno por ser a variabilidade do intervalo PR (Task Force, 1996). O ritmo cardíaco (HR: Heart Rate) é numericamente igual ao inverso do comprimento de ciclo. A variação do ritmo através dos diferentes batimentos cardíacos se denomina variabilidade de ritmo cardíaco (HRV: Heart Rate Variability) e é alta (> 50 ms) em pacientes assintomáticos e baixa em pacientes patológicos (valores típicos de 15 ms).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador.
2010 - 2011
Melhora dos métodos de processamento e diagnóstico usando o eletrocardiograma ambulatorial
Descrição: O Eletrocardiograma (ECG) consiste em varias ondas: P, Q, R, S, T e, às vezes, uma onda U. Na Figura 1 são mostradas essas ondas em dois batimentos consecutivos. O intervalo PP é o tempo entre despolarizações auriculares contíguas, e se denomina também comprimento de ciclo (CL: Cycle Length). Como a relação sinal ruído da onda P é muito pequena e a da onda R é grande, o CL se estima como o intervalo RR. O erro cometido é muito pequeno por ser a variabilidade do intervalo PR (TASK FORCE, 1996). O ritmo cardíaco (HR: Heart Rate) é numericamente igual ao inverso do comprimento de ciclo. A variação do ritmo através dos diferentes batimentos cardíacos se denomina variabilidade de ritmo cardíaco (HRV: Heart Rate Variability) e é alta (> 50 ms) em pacientes assintomáticos e baixa em pacientes patológicos (valores típicos de 15 ms).
Definição do comprimento de ciclo em um sinal de ECG.
A monitorização ambulatorial do ECG abrange as seguintes etapas: (1) aquisição, (2) processamento/analise, (3) diagnóstico. A ênfase deste projeto está na etapa (2). Também serão pesquisados com menos ênfase, os aspectos de mais relevância nas etapas de aquisição e diagnóstico.  
A aquisição do ECG ambulatorial tem características especiais, devido a que o movimento contínuo do paciente em diversos cenários, provoca o aumento dos níveis de interferências e ruídos que mascaram a informação presente no sinal de ECG. Em instrumentação eletrônica o conceito de interferência (PALLÀS, 1999) é qualquer sinal presente na saída de um circuito ou sistema que não está relacionado com o sinal de interesse e que não é atribuível ao comportamento inerente dos componentes eletrônicos.  
O ruído é um sinal aleatório, inerente ao comportamento interno do circuito ou sistema. No caso da aquisição de sinais biomédicos, qualquer sinal aleatório gerado no sistema de medida (pelo próprio paciente, pelo sensor, pelo condicionador) constitui uma fonte de ruído que deve ser considerada.  As interferências e os ru. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador.
2010 - 2011
ETDI-REMAN: MODELAGEM DINAMICA E SIMULAÇÃO
Descrição: Obter um algoritmo, representando um modelo dinâmico, empregando inteligencia computacional, para la predição do comportamento das principais variáveis do processo da ETDI na UN;REMAN.
Específicos:
1.	Estudar o comportamento de funcionamiento da ETDI levando em consideração as leis  e principios dos
fenómenos fisicas, quimicas e biológicas do tratamento dos efluentes e as condições tecnologicas das instalações,
para desenvolver a modelagem da estação.
2.	Desenvolvimento dos modelos dos diferentes subprocesos (mecánicos, quimicos e biológicos)
3.	Aplicar os procedimentos de identificação correspondientes com dados experimentais dos procesos da
estação de tratamento, como meio da avalição dos modelos obtidos
4.	Desenvolvimento do modulo de conexão entre o programa do modelo e o sistema de interface operador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Interfase para Processamento e Analise de Sinais Eletrocardiográficos.
Descrição: A análise do intervalo QT de despolarização e repolarização ventricular do eletrocardiograma (ECG) superficial é uma técnica não-invasiva com um grande valor para a diagnose e prognósticos de cardiopatias e neuropatias, assim como para a predição da morte cardíaca súbita. Sua inter-relação com o ritmo cardíaco e com o sistema nervoso autônomo é um tema que está sendo objeto de estudo nos últimos anos. A obtenção correta do intervalo QT em condições de monitorização ambulatorial e sua posterior análise, proporcionam um dos melhores diagnósticos quanto à simplicidade e relação custo benefício. A efetividade dessa análise em condições ambulatoriais fica dificultada pela presença de artefatos, e tenderá a um maior valor diagnosticado na medida em que se possa extrair a maior informação fisiológica do coração e do sistema nervoso autônomo.
O objetivo deste projeto é caracterizar e melhorar os métodos de processamento e analise (usando inteligência computacional) para a obtenção das series temporais QT (ou estimações desta) a partir de sinais eletrocardiográficos obtidos em condições ambulatoriais. Também estamos desenvolvendo uma interfase MATLAB que permita integrar e testar estes métodos. Trabalhar-se-á com sinais de ECG simulados, de bases de dados de prestigio internacional, e outros obtidos durante monitorização ambulatorial que conformam uma base de dados própria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Evangelista Neto - Coordenador.