2020 - Atual
Planejamento integrado para definição de obras de expansão na rede de distribuição considerando critérios probabilísticos
Descrição: Nesta pesquisa, serão desenvolvidos modelos para diagnóstico e avaliação de investimentos na rede de distribuição, considerando qualidade do produto e qualidade do serviço. Critérios probabilísticos serão empregados para representar as incertezas no comportamento da carga e geração distribuída. Os valores disponíveis para investimentos em qualquer empresa do setor elétrico de distribuição são finitos, sendo a priorização das obras fundamental para atingir metas de desempenho. As ferramentas computacionais utilizadas nas atividades de planejamento baseiam-se em resultados de fluxo de potência para uma carga definida, buscando atingir critérios de qualidade do produto, sem considerar incertezas relacionadas às cargas e fontes de energia intermitentes. Relacionar a qualidade do serviço, por meio dos indicadores de continuidade e taxas de falha, com as obras de expansão, considerando as incertezas na modelagem das redes, ainda representa um grande desafio para os Engenheiros de Planejamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Mariana Resener - Coordenador / Luís Alberto Pereira - Integrante / Bibiana Maitê Petry Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2018 - Atual
Análise e Otimização de Sistemas Elétricos de Potência no Contexto das Redes Elétricas Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Resener em 20/02/2021.
Descrição: Nesta pesquisa, será realizado um estudo aprofundado sobre os modelos aplicados na análise e otimização de sistemas elétricos de potência (SEP) no contexto das redes elétricas inteligentes (REI), considerando a presença de recursos energéticos distribuídos. O termo REI é utilizado para caracterizar um conjunto de técnicas, metodologias e procedimentos que vieram para responder aos novos desafios dos sistemas elétricos. Ainda, a presença de recursos energéticos distribuídos (geração distribuída, armazenamento de energia, gerenciamento da demanda) em sistemas de distribuição traz novos desafios para o gerenciamento e operação do sistema elétrico. Dentro deste contexto, uma transformação significativa na forma de planejar, operar e controlar os SEP vem ocorrendo continuamente. Torna-se necessário incorporar estes recursos aos modelos utilizados para análise e otimização de SEP, melhorando os modelos existentes, de forma a operar o sistema de forma eficiente e auxiliar na definição de investimentos. Para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa serão empregadas competências nas áreas de sistemas de energia e otimização matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Mariana Resener - Coordenador / Juliana Klas - Integrante / Bibiana Maitê Petry Ferraz - Integrante / Maicon Jaderson Silveira Ramos - Integrante.
2012 - 2016
Metodologia para avaliação do desempenho e diagnóstico automático do sistema de distribuição através de indicadores multicritérios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Antonio Becon Lemos em 20/03/2013.
Descrição: Pesquisar e desenvolver uma metodologia multicritério, usando métodos bio-inspirados, integrada a um software de análise de redes (PSL-DMS V2.2) para elaboração automática e integrada de novas métricas temporais de desempenho, com base em violações e penalidades do sistema de distribuição e informações de redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Flávio Antonio Becon Lemos - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Tatiano Busatto - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Plataforma para testes, acionamento e otimização de máquinas de indução pentafásicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Alberto Pereira em 07/10/2013.
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver um sistema de acionamento e testes de máquinas de indução pentafásicas, o qual deverá permitir estabelecer uma comparação com máquinas equivalentes de tecnologia convencional (máquinas trifásicas) em termos de comportamento em regime estacionário e transitórios. Os principais aspectos que serão avaliados de forma teórica e através de comprovação experimental são: modelos e critérios de projeto, capacidade de produção de torque adicional, distribuição do campo magnético, perdas e elevação de temperatura, rendimento, utilização de harmônicos de espaço e tempo para produção de torque e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Marcelo Göetz - Integrante / Luís Alberto Pereira - Coordenador / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Analise e otimização da regulação de tensão nos sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Este projeto iniciou com uma bolsa de produtividade em pesquisa, para o desenvolvimento de modelos matemáticos de otimização e a avaliação de métodos de solução para o problema de regulação de tensão em redes de distribuição de energia elétrica, considerando a redução das perdas de potência ativa. No presente, busca-se consolidar modelos adequados para a representação dos problemas de operação (empregando apenas os recursos disponíveis) e expansão (sendo permitida a inclusão de novos dispositivos), levando em conta as características da carga relacionadas com a sua variação no tempo e com relação ao nível de tensão, com o objetivo de tornar o modelo próximo ao problema que representa. Os resultados anteriores estão servindo de base para o desenvolvimento destes modelos. Pretende-se, ainda, avaliar métodos de solução baseados em abordagens determinísticas e probabilísticas, possibilitando realizar uma efetiva comparação nos seus desempenhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Flávio Antonio Becon Lemos - Integrante / Mariana Resener - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Bibiana Maitê Petry Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Desenvolvimento de um aplicativo para análise de máquinas de indução pentafásicas usando o Matlab
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Alberto Pereira em 07/10/2013.
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de um aplicativo para o ambiente Matlab que permita o projeto e análise de máquinas de indução de cinco fases (máquinas pentafásicas) incluindo os efeitos dos harmônicos superiores de tempo contidos na tensão e corrente e incluindo também os efeitos dos harmônicos de espaço contidos no campo do entreferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Luís Alberto Pereira - Coordenador / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Automation and Energy Storage in Smart Grids: Tecnologias, Tendências, e Aplicações
Descrição: O projeto tem como tema principal as novas tendências relacionadas à área de energia, comumente denominada de ?Smart Grids?. Dois tópicos de interesse relacionados aos Smart Grids são os seguintes: - Protocolos de Comunicação; - Armazenamento de Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Marcelo Göetz - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Lucas Bortolaso Torri - Integrante / Murilo Larroza Fonseca - Integrante / Leonel Augusto Calliari Poltosi - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.
2010 - Atual
Modelos simplificados para representação de redes de distribuição de energia em problemas de otimização
Descrição: Nesta pesquisa será realizado o desenvolvimento e a validação de modelos simplificados (se possível, lineares) para representar as redes de distribuição de energia elétrica em problemas de otimização que descrevem o planejamento da operação e da expansão de tais sistemas. As equações não-lineares do fluxo de carga, formuladas em termos de variáveis complexas que representam a magnitude e o ângulo de fase das grandezas elétricas serão aproximadas por equações simplificadas. Os modelos simplificados pretendidos serão análogos ao modelo linearizado de fluxo de carga, tradicionalmente empregado na representação das redes de transmissão de energia em alta e extra-alta tensão, mas não aplicável em redes com relações R/X elevadas, que caracterizam o sistema de distribuição de energia em média tensão. Além disto, as redes de distribuição em média tensão apresentam maior desequilíbrio entre as fases e pode ser necessário utilizar representações trifásicos. Como até o momento não existem modelos simplificados adequados para as redes de distribuição de energia elétrica, os problemas de otimização associados tornam-se bastante complexos, pois são empregadas as expressões não-lineares do fluxo de carga. Nas proximidades dos pontos usuais de operação da rede, as expressões do fluxo de carga convencional (não-linear) são complexas, mas ao longo do processo de otimização tais expressões tornam-se quase intratáveis quando são visitadas algumas regiões distantes destes pontos usuais de operação ? fato muito freqüente em modelos de otimização relacionados com problemas de ampliação, reconfiguração ou instalação e operação de equipamentos de regulação de tensão, que promovem alterações significativas na rede. A validação dos modelos simplificados desenvolvidos será realizada utilizando-se a solução exata do fluxo de carga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Mariana Resener - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Júlia Beust da Silva - Integrante / Analiza Dalla Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Estudo do impacto da compensação estática de reativos em redes de baixa tensão
Descrição: Nesta pesquisa será realizado um estudo dos efeitos provocados pela instalação de compensadores estáticos de reativos em redes de distribuição de energia em baixa tensão, quando empregados para atender as exigências definidas pelas Resoluções Nº 505 e Nº 676 da ANEEL, que estabelecem os limites de variação da tensão e as penalidades em caso de não conformidade. A análise será realizada empregando modelos trifásicos, capazes de representar os desequilíbrios existentes na rede e nas cargas. Os parâmetros que representam os circuitos serão determinados a partir das características reais das redes de baixa tensão, definidos pelos padrões adotados pelas concessionárias brasileiras de distribuição. A representação da carga será realizada a partir da análise das medidas obtidas por registradores instalados em circuitos de baixa tensão. Utilizando simulação computacional serão avaliados os efeitos transitórios e em regime permanente dos compensadores estáticos de reativos, principalmente na tensão e nas perdas, considerando modelos de rede e de carga compatíveis com o sistema de distribuição brasileiro. Tal estudo será de grande importância na análise da viabilidade, especificação e projeto de compensadores estáticos de reativos para redes de baixa tensão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Gustavo Balsanelli Sgrott - Integrante / Fernanda Mendes de Morais - Integrante / Cleiton Ferigollo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Modelos lineares para representação de redes de distribuição de energia elétrica
Descrição: Nesta pesquisa será realizado o desenvolvimento e a validação de modelos simplificados (se possível, lineares) para representar as redes de distribuição de energia elétrica em problemas de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Gustavo Balsanelli Sgrott - Integrante / Renan dos Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Bolsa de Iniciação Científica da UDESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Conexão de fontes alternativas à rede de distribuição pública de energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Marcello Mezaroba - Integrante / Thiago Adriano Novak Julião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Modelos simplificados para representação de redes de distribuição de energia em problemas de otimização
Descrição: Nesta pesquisa será realizado o desenvolvimento e a validação de modelos simplificados (se possível, lineares) para representar as redes de distribuição de energia elétrica em problemas de otimização que descrevem o planejamento da operação e da expansão de tais sistemas. As equações não-lineares do fluxo de carga, formuladas em termos de variáveis complexas que representam a magnitude e o ângulo de fase das grandezas elétricas serão aproximadas por equações simplificadas. Os modelos simplificados pretendidos serão análogos ao modelo linearizado de fluxo de carga, tradicionalmente empregado na representação das redes de transmissão de energia em alta e extra-alta tensão, mas não aplicável em redes com relações R/X elevadas, que caracterizam o sistema de distribuição de energia em média tensão. Além disto, as redes de distribuição em média tensão apresentam maior desequilíbrio entre as fases e pode ser necessário utilizar representações trifásicos. Como até o momento não existem modelos simplificados adequados para as redes de distribuição de energia elétrica, os problemas de otimização associados tornam-se bastante complexos, pois são empregadas as expressões não-lineares do fluxo de carga. Nas proximidades dos pontos usuais de operação da rede, as expressões do fluxo de carga convencional (não-linear) são complexas, mas ao longo do processo de otimização tais expressões tornam-se quase intratáveis quando são visitadas algumas regiões distantes destes pontos usuais de operação ? fato muito freqüente em modelos de otimização relacionados com problemas de ampliação, reconfiguração ou instalação e operação de equipamentos de regulação de tensão, que promovem alterações significativas na rede. A validação dos modelos simplificados desenvolvidos será realizada utilizando-se a solução exata do fluxo de carga.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Júlio Augusto Groth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Estudo e simulação de estimadores de velocidade para acionamento de motores elétricos
Descrição: O advento dos sistemas de controle que utilizam processamento digital de sinais juntamente com o surgimento de novas tecnologias de eletrônica de potência, tem propiciado uma demanda crescente na utilização de motores elétricos com controles avançados. Nos últimos anos, por questões de custo e confiabilidade, esforços têm sido feitos para eliminar o sensor de velocidade do eixo do motor sem deteriorar o desempenho dinâmico do sistema de controle. Diferentes soluções para o acionamento do motor com controle sem sensor de velocidade (controle sensorless) têm sido propostas, justificando a investigação dessas alternativas para uma avaliação criteriosa de desempenho visando uma futura implementação da(s) alternativa(s) mais adequada(s). Assim, os objetivos do projeto são: estudar as diferentes propostas de estimadores de velocidade disponíveis na literatura técnica; simular as várias propostas estudadas; avaliar e classificar, dentre as diferentes propostas simuladas, aquelas que apresentarem melhor desempenho na estimação da velocidade do motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Ademir Nied - Coordenador / José de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica da UDESC - Bolsa.
2006 - 2007
Alocação ótima de reguladores de tensão e bancos de capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Desenvolver e implementar um sistema computacional com a finalidade de realizar a alocação ótima dos bancos de capacitores e reguladores de tensão no sistema de distribuição, tendo em vista minimizar os custos de investimento e atender aos níveis desejáveis de tensão na rede primária. Valor: R$ 281.900,00. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Leonardo Varaschin Gasperin - Integrante / Marcelo Luz Alves - Integrante / Lucio Sangoi Barreto - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2007
Sistema computacional para o planejamento otimizado da expansão de sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: A partir da formulação básica do problema de planejamento da expansão do sistema de distribuição definida em pesquisa anterior ("Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para o Planejamento da Expansão de Sistemas de Distribuição"), esta pesquisa teve por objetivo desenvolver e implementar um sistema computacional capaz de determinar o plano ótimo de expansão das redes de distribuição de energia de média tensão, a partir dos seguintes dados: topologia da rede atual, previsão de demanda para o horizonte de planejamento e alternativas de expansão com seus custos associados. Valor: R$ 271.960,00. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Flávio Antonio Becon Lemos - Integrante / José Felipe Haffner - Integrante / Alessandro Manzoni - Integrante / Maximiliano Vieira de Freitas - Integrante / Cristiano Augusto Schütz - Integrante / Lucio Sangoi Barreto - Integrante / Daniel Simões Epstein - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2007
Desenvolvimento de modelo para alocação ótima de reguladores de tensão e bancos de capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Neste trabalho foi desenvolvido um modelo de otimização para a alocação e realocação ótima dos bancos de capacitores e reguladores de tensão no sistema de distribuição de energia elétrica. Este modelo de otimização foi baseado em uma representação simplificada da rede de distribuição. Os testes foram realizados no ambiente GAMS, dentro do qual foram feitos os ajustes necessários. Os resultados obtidos foram validados por intermédio da comparação com a solução do fluxo de carga. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Flávio Antonio Becon Lemos - Integrante / Leonardo Varaschin Gasperin - Integrante / Marcelo Luz Alves - Integrante / Luiz Buaszczyk Junior - Integrante / Marcelo Martins Marquesan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2004
Desenvolvimento de modelos matemáticos para o planejamento da expansão de sistemas de distribuição
Descrição: Definir o modelo matemático de otimização que representa o problema da expansão dos alimentadores do sistema de distribuição, tendo em vista minimizar os custos de investimento e operação e definir um método de otimização (clássico ou heurístico) apropriado para a automatização deste processo de decisão. De uma maneira geral o problema do planejamento do sistema de distribuição pode ser subdividido em três subproblemas: planejamento das subestações, planejamento dos alimentadores e planejamento das chaves seccionadoras. O escopo desta pesquisa teve como foco a instalação e ampliação das subestações e a definição do trajeto dos alimentadores. Valor: R$ 92.876,00. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Flávio Antonio Becon Lemos - Integrante / Maximiliano Vieira de Freitas - Integrante / Alexandre Lopes de Lima - Integrante / Cristiano Augusto Schütz - Integrante / Cassio André Brixius - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2004
Contribuição para o projeto automático de sistemas de aterramento
Descrição: Nesta pesquisa foram realizados estudos na área de sistemas de aterramento visando facilitar o projeto e buscar a otimização dos materiais utilizados levando em conta as necessidades, em particular, o valor de referência para a resistência equivalente e os limites nos potenciais produzidos de toque e passo. Foi verificada a influência da geometria e a não uniformidade das quadrículas nos potenciais gerados pelo eletrodo e na sua resistência equivalente. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Maximiliano Vieira de Freitas - Integrante / Leonardo Varaschin Gasperin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Otimização heurística no ambiente Matlab
Descrição: Desenvolvimento de um algoritmo de programação matemática baseado em um método heurístico, visando seu emprego como ferramenta em outras pesquisas aplicadas na área de Sistemas de Energia Elétrica. O desenvolvimento em linguagem portável de alto nível (Matlab) fundamente-se na facilidade de compreensão, utilização e manutenção do código fonte produzido.
Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia
Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Juliano Schramm Freitas - Integrante / Maximiliano Vieira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Controle secundário coordenado de tensão/potência reativa
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e ferramentas que auxiliem na operação otimizada e integrada dos equipamentos empregados no controle de tensão do sistema elétrico de potência. O controle de tensão opera em dois níveis hierárquicos: o nível primário que atua de forma local e diretamente sobre os equipamentos (regulador de tensão em geradores, tap em transfromadores e status de bancos de capacitores) e o nível secundário que atua de forma regional procurando coordenar as ações dos equipamentos que estão sob controle primário, buscando satisfazer a uma função objetivo da operação (minimização de perdas, melhora do perfil de tensão do sistema, melhoria das margens de estabilidade de tensão, etc.). Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Flávio Antonio Becon Lemos - Coordenador / Wilson Lacerda Feijo Junior - Integrante / Juliano Schramm Freitas - Integrante / Antonio Valmor Zampieri - Integrante / Alessandro Manzoni - Integrante / Luís Alberto Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Sistema computacional para despacho de produtores independentes conectados a sistemas de distribuição
Descrição: Desenvolvimento de modelo matemático para o despacho hidrotérmico das usinas hidrelétricas e térmicas conectados ao sistema de distribuição de uma empresa de distribuição de energia elétrica. A pesquisa inclui o levantamento das características do sistema de distribuição, a avaliação das condições de comunicação entre os pontos que deverão ser supervisionados e o centro de operação, a definição das variáveis que serão supervisionadas e o estudo teórico sobre as técnicas de despacho das unidades geradoras. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Integrante / Flávio Antonio Becon Lemos - Coordenador / Erico Bruchmann Spier - Integrante / Eduardo Knorr - Integrante / Tiago Torres dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Carazinho S A - Auxílio
										financeiro / Hidroelétrica Panambi S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Interface para planejamento da expansão de sistemas de transmissão de energia elétrica
Descrição: Neste trabalho foi realizada a implementação de uma interface para a geração automática do problema de otimização correspondente ao problema de planejamento da expansão do sistema elétricos de transmissão. Tal problema consiste em determinar ao mínimo custo, um plano de expansão que atenda ao crescimento da demanda e as variações previstas dentro de um horizonte de planejamento de médio e longo prazo. O problema foi formulado a partir dos dados de barra e das linhas do sistema gerando um problema linear inteiro misto, resolvido através de um algoritmo branch-and-bound implementado em pesquisa anterior. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Tiago Brusamarello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Implementação de um algoritmo branch-and-bound portável no ambiente Matlab
Descrição: Aprofundar estudos na área de programação inteira com o objetivo de implementar uma versão portável, de fácil compreensão e utilização, do algoritmo branch-and-bound. O produto desta pesquisa será utilizado como subsídio para uma grande variedade de problemas relacionados com a determinação da forma ótima de operação e/ou expansão dos sistemas elétricos. Valor: R$ 7.500,00.
Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia
Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia
Relatório Científico aprovado em Setembro de 2003 pela FAPERGS (processo 0102820).
http://slhaffner.phpnet.us/PUBLICACOES/RELATORIOS/FAPERGS_ARD/FAPERGS_ARD.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Tiago Brusamarello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Desenvolvimento e implementação de um algoritmo de enumeração implícita
Descrição: Nesta pesquisa foram realizados estudos na área de otimização matemática, em particular o que se refere aos problemas de programação linear (PL) e programação linear inteira mista (PLIM). A partir de uma formulação padrão, foi desenvolvido e implementado de um algoritmo de enumeração implícita para a resolução de PLIM. O método de enumeração implementado baseou-se no algoritmo de Balas. A implementação foi realizada em linguagem portável de alto nível (Matlab), em função da facilidade de compreensão, utilização e manutenção do código fonte produzido. A realização desta pesquisa proporcionou o desenvolvimento de uma ferramenta básica para o desenvolvimento de diversas pesquisas na área de otimização matemática aplicada a Engenharia Elétrica, em particular comparações com outros métodos de otimização, pois esta pesquisa está integrada a outras pesquisas em desenvolvimento no Grupo de Sistemas de Energia Elétrica (GSEE) da PUCRS na área de otimização matemática. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia. Área de concentração PPGEE/PUCRS: Sistemas de energia. Linha de pesquisa PPGEE/PUCRS: Planejamento e gestão de sistemas de energia.
Relatório final aprovado pela Comissão Institucional de Avaliação em Outubro de 2003: http://slhaffner.phpnet.us/PUBLICACOES/RELATORIOS/BIC/CNPqBIC2001.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Luís Haffner - Coordenador / Guilherme Zamboni de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2