2021 - Atual
Estimating the COVID-19 space-time dynamics with convolutional neural networks in graphs
Descrição: One of the main challenges imposed by the SARS-Cov2 pandemic to the world is the lack of pattern in which the virus spreads around, making it difficult to create effective policies to prevent and tackle the pandemic. Several approaches have been proposed to understand the virus behavior and anticipate infection and death curves, thus supporting containment measures. Those initiatives have shown to generalize well to general extents and decisions, but they do not predict so well the trajectory of the virus through specific regions, such as states, municipalities and their interconnections. Specially in countries with continental dimensions, like Brazil, too general decisions imply that containment measures are applied either too soon or too late. 
This project aim create a scalable alternative to existing models, based on convolutional networks in graphs and recurrent networks. Initially, a mapping of the main access routes to municipalities is established, using Brazilian's map as baseline. This map is then processed via neural network algorithms that detect and anticipate patterns of infection and death, by weighing up pandemic scenarios in the vicinity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Coordenador / Marcelo Teixeira - Integrante / Lucas Garcia Rúbio - Integrante / Lucas Caldeira de Oliveira - Integrante / Luiz Antonio Nicolau Anghinoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
EmphaZis: Zebrafish as experimental model for research
Descrição: O peixe Zebrafish tem se tornado cada vez mais uma ferramenta para  para ensaios farmacológicos e toxicológicos. Nesses ensaios é necessário realizar, por observação, a caracterização do comportamento da cobaia quando submetido a substâncias com atividade biológicas. Essa caracterização ainda é realizada de forma semi-manual, sendo assim um processo desgastante e propenso a erros. Esse projeto tem como objetivo desenvolver métodos de visão computacional para análise automática (trekking) do peixe. Como resultado espera-se uma caracterização mais precisa do comportamento da cobaia e/ou até mesmo uma caracterização do comportamento social, característica essa que ainda não é avaliada nos ensaios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / ZIELINSKI, KALLIL M.C. - Integrante / Ives Charlie da Silva - Coordenador / Bruno Signori Wustro - Integrante / Matheus Maçano - Integrante / Kallil Miguel Caparroz Zielinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Cloth Swapping with deep learning
Descrição: Recent years have witnessed the increasing demands of online shopping for fashion items. Despite the convenience online fashion shopping provides, consumers are concerned about how a particular fashion item in a product image would look on them when buying apparel online. Thus, allowing consumers to virtually try on clothes will not only enhance their shopping experience, transforming the way people shop for clothes, but also save cost for retailers. Our goal is to synthesize a photo-realistic new image by overlaying a product image seamlessly onto the corresponding region of a clothed person. The synthetic image is expected to be perceptually convincing, meeting the following desiderata: (1) body parts and pose of the person are the same as in the original image; (2) the clothing item in the product image deforms naturally, conditioned on the pose and body shape of the person; (3) detailed visual patterns of the desired product are clearly visible, which include not only low-level features like color and texture but also complicated graphics like embroidery, logo, etc. To do that we investigate deep learning based methods like Conditional Generative Adversarial Networks (GANs), which have demonstrated impressive results on image generation, image-to-image translation, and editing tasks, seem to be a natural approach for addressing this problem. The main objective is propose virtual try-on that can be used on any online or physical places.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Coordenador / Pablo Gautério Cavalcanti - Integrante / Rozimery Ferreira - Integrante / Juliano Tiago Rinaldi - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação da qualidade de rolamento de pavimentos com dados de smartphones de usuários
Descrição: A qualidade de rolamento de pavimentos está associada às características de superfície da rodovia que afetam o conforto, a segurança e os Custos Operacionais dos Veículos (COV). A caracterização da qualidade de rolamento é realizada principalmente pela avaliação da irregularidade longitudinal de pavimentos, a qual é quantificada objetivamente a partir do Índice de Irregularidade Internacional (IRI). A avaliação contínua do IRI é de grande importância para a alimentação de bancos de dados de Sistemas de Gerência de Pavimentos (SGP), utilizados no processo de tomada de decisões relativos a atividades de planejamento, execução, manutenção e reabilitação de pavimentos. Apesar da importância da avaliação da qualidade de rolamento de pavimentos, os métodos e equipamentos atualmente disponíveis para a avaliação da irregularidade apresentam uma ou mais desvantagens para a realização de levantamentos contínuos, como alto custo, longo tempo de levantamento, baixa precisão ou outros inconvenientes. Por esse motivo, tem-se pesquisado o uso de dados gerados por smartphones para a caracterização da qualidade de rolamento de pavimentos urbanos e rodovias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Danilo Rinaldi Bisconsini - Coordenador / José Lucas Roza de Moraes - Integrante / Natanael Evangelista De Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Métodos de deep Learning em manufatura automotiva fexívell
Descrição: Manufatura flexível é um modelo industrial capaz de produzir simultaneamente múltiplos tipos de produtos sobre a mesma malha física. Quando associado à tecnologias computacionais modernas, como aprendizado de máquina e IoT, esse modelo permite construir métodos e ferramentas avançadas para a indústria do futuro. Um exemplo de manufatura flexível é observado na indústria automotiva, que fabrica diferentes modelos de carros sobre a mesma planta e cada um é composto por um conjunto próprio de componentes. Nesse tipo de ambiente, é comum que os conjuntos de peças sejam inicialmente separados por operadores humanos para, posteriormente, serem manipulados por robôs. Como essa evolução depende da percepção humana, o procedimento é suscetível a erros de conformidade, situação em que elementos de manufatura podem não pertencer ao modelo de produto fabricado. Nesse sentido, este projeto visa desenvolver recursos computacionais que adicionem percepção artificial à produção automotiva, como complemento à percepção humana, e que integrem essa capacidade cognitiva aos sistemas de controle em chão de fábrica. Essa iniciativa possui a cooperação e o fomento de bolsas pela Renault do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Marcelo Teixeira - Coordenador / Lucas Volkmer Hendges - Integrante / Joceleide Dallacosta Mumbelli - Integrante / Cristian Roberto Pastro - Integrante / Henrique Baisso Ogata - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Otimização de manejo avícola usando métodos inteligentes
Descrição: O Brasil é o segundo produtor mundial de frangos de corte e essa atividade recebe crescente atenção devido ao seu um papel social e econômico. As aves são criadas em ambientes semi controlados, chamados aviários, onde receitas diárias de manejo são planejadas pelo avicultor, com o auxílio de guias providos pelas integradoras. Ainda que a execução das ações de manejo seja automática, o cálculo do manejo em si depende da percepção do avicultor, o que torna a atividade propensa a erros, com sistemática incerta, e aproveitamento heterogêneo. A não uniformidade fica mais evidente nos emergentes condomínios avícolas, local que compartilha de vários aviários, cada um coordenado por um especialista diferente, o que resulta em diferentes índices de produção. Este projeto se dedica a explorar as etapas de modelagem, controle, comunicação e monitoramento de aviários. Deseja-se estruturar a coleta de um conjunto abrangente de eventos lidos no interior do aviário, por meio de redes de sensores, armazenar esses eventos com o auxílio de um sistema de informação, e posteriormente processar tais dados para a extração artificial de conhecimento. Resultados dão conta da possibilidade de ganhos substanciais na produtividade e na eliminação de desperdícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Marcelo Teixeira - Coordenador / Darlan F Klotz - Integrante / Mainara Cristina Lorencena - Integrante / Lucas Schmidt - Integrante / Marco Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Descritores fractais de texturas aplicados na identificação foliar e plasticidade anatômica
Descrição: A Geometria Fractal pode ser utilizada para representar estruturas geométricas de grande complexidade, inclusive fenômenos na natureza onde não podem ser utilizadas as geometrias tradicionais. As folhas e suas estruturas, apesar de não serem fractais perfeitos, são um desses fenômenos que podem ser caracterizados e descritos usando a geometria fractal. Nesse sentido pesquisas utilizando fractais na identificação vegetal por análise de textura vem sendo realizada nos últimos anos. Tais pesquisas vem ganhando destaque nos últimos anos com respeito a sua qualidade como método de análise de texturas. Ainda há, no entanto, muitas formas de se aprimorar tal método computacional, sendo esse um dos objetivos principais de tal projeto de pesquisas. De forma complementar pretende-se investigar a robustez dos descritores fractais no que diz respeito a análise de espécies que apresentam plasticidade anatômica foliar. A plasticidade fenotípica em plantas é definida como a alteração na expressão do genótipo pelas influências ambientais, podendo manifestar-se tanto morfológica como fisiologicamente. Tal investigação é de especial importância uma vez que os sistemas automatizados de identificação foliar devem ser capazes de lidar com tais alterações morfológicas. Resultados de pesquisas recentes são apresentados nesse projeto demostrando a viabilidade de tais objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Coordenador / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Rosana Marta Kolb - Integrante / João Batista Florindo - Integrante / André Ricardo Backes - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pablo Gautério Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Redes Complexas em visão computacional, com aplicações em bioinformática
Descrição: Redes complexas é uma área de estudo relativamente recente na qual teoria dos grafos e física estatística se unem para modelar e analisar problemas. Esta teoria tem chamado a atenção da comunidade científica e vem sendo aplicada com êxito em diferentes áreas de atuação tais como redes de computadores, sociologia, medicina, física, matemática entre outras. Entretanto a literatura demonstra que na área de visão computacional, processamento e análise de imagens a adoção desta técnica ainda está muito limitada. Encontram-se praticamente apenas artigos de pesquisadores da USP São Carlos neste seguimento. Os resultados encontrados pelos proponentes deste projeto demonstram o grande potencial do uso das redes complexas no desenvolvimento de novos métodos em visão computacional e áreas relacionadas. Este doutorado tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de métodos baseados na teoria de redes complexas para visão computacional, processamento de imagens e análise de imagens. Desta forma, pretende-se com este projeto estudar e utilizar os mecanismos e ferramentas de Redes Complexas na área de visão computacional, continuando o trabalho já iniciado pelo grupo. Como efeito de analisar o potencial das técnicas desenvolvidas, pretende-se aplicar os métodos nos problemas reais de bioinformática que vem sendo pesquisados pela equipe proponente (especialmente relacionadas ao projeto TreeVis - laboratório de análise de imagens relacionado ao estudo fisiológico, taxonômico e evolutivo de plantas).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Análise e identificação de espécies vegetais através de textura
Descrição: A classificação e identificação de espécies arbóreas sempre foi uma atividade que demandou mão de obra  especializada e um longo tempo de trabalho. Por ser um processo manual, mecânico e cansativo; de comparação com espécies já cadastradas, pode-se incorrer em erros de subjetividade. O objetivo deste projeto de pesquisa é de desenvolver e implementar algoritmos biométricos para o auxílio na identificação de espécies arbóreas, baseados em informações provindas das estruturas foliares ? borda e sistema de venação (nervuras).  Estas informações seriam obtidas de forma automática sem a intervenção humana, não incorrendo-se em riscos de subjetividade  além de liberar o especialista da área para outras atividades que necessitem de suas habilidades. Além disso, o produto deste projeto será incorporado ao projeto TreeVis, cujo objetivo é de se tornar um sistema que atuaria como um complemento ao conjunto de metodologias de identificação vegetal, permitindo acelerar o trabalho de reconhecimento taxionômico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalcimar Casanova - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador.