2020 - Atual
Aspectos Multivariados da Ciência, da Tecnologia e da Vida
Descrição: Por meio de ferramentas de análise multivariada, como dendrogramas, k-means, análise de componentes principais, análise fatorial, entre outras, pretende-se compreender as variáveis mais significativas de diversos problemas científicos e tecnológicos. Alguns estudos estão sendo particularmente aplicados ao comportamento da disseminação da Covid-19 no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
Processos Cinéticos em Vidros & Vitrocerâmicas Especiais
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq 2012: Pesquisador 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Valdinei Sales Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2012 - Atual
Cinética de Cristalização Não-Isotérmica em Vidros & Vitrocerâmicas
Descrição: Projeto Universal CNPq 2012 - processo: 471546/2012-7 - aprovado: R$40.500,00 e bolsa de Apoio Técnico a Pesquisa - Nível Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Zanotto, E.D. - Integrante / Valdinei Sales Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2010 - 2012
Cinética de Cristalização Não-Isotérmica em Vidros & Vitrocerâmicas Especiais
Descrição: Projeto Universal CNPq 2010 - processo: 479799/2010-5 - aprovado: R$39.621,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Aluísio Alves Cabral Jr. - Integrante / Zanotto, E.D. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57
2009 - 2019
Produção, Sintese, Organofilização e Caracterização de Argilas Nacionais Modificadas Nanoestruturalmente
Descrição: Rede Nano Petrobrás - Incorporação de novos equipamentos e infraestrutura junto ao Departamento de Engenharia Química - Programa de Pós-graduação em Engenharia Industrial da Escola Politécnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Danilo dos Santos Coelho - Integrante / Hellen Silva Santos - Integrante / Jefferson Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 44
2009 - 2012
Desenvolvimento de Novos Materiais Vítreos & Vitrocerâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Valdinei Sales Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2009 - 2012
Processos Difusionais em Vidros & Vitrocerâmicas
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq 2009: Processos Difusionais em Vidros & Vitrocerâmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Ariel Elder Zanini - Integrante / Jefferson Lopes Alves - Integrante / Valdinei Sales Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2011
Processos Cinéticos em Vidros & Vitrocerâmicas
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é contribuir para a solução de diversos problemas relevantes sobre os aspectos de transporte (difusionais) controladores da nucleação e crescimento de cristais, fluxo viscoso, sinterização e condutividade iônica em vidros e vitrocerâmicas. Os objetivos específicos desta proposta são divididos em seis subprojetos, fundamentados tanto em pesquisas básicas (1-4) quanto tecnológicas (5-6), a saber: 1. PROCESSOS DIFUSIONAIS EM VIDROS ÓXIDOS: NUCLEAÇÃO, CRESCIMENTO DE CRISTAIS E FLUXO VISCOSO: a partir de determinações experimentais das cinéticas dos diferentes processos (nucleação e crescimento de cristais, bem como fluxo viscoso) pretendemos comparar os respectivos coeficientes de difusão efetivos com coeficientes de autodifusão de elementos formadores e modificadores constituintes dos vidros utilizados para verificar os mecanismos difusionais em amplos intervalos de temperatura, desde a fusão (ou liquidus) até a faixa de transição vítrea. 2. CINÉTICA DE NUCLEAÇÃO E CRESCIMENTO DE CRISTAIS EM DIBORATO DE LÍTIO VÍTREO: este sistema apresenta problemas de fronteira, tal como a extrema variabilidade das taxas de crescimento de cristais com o método de preparo do vidro, as altíssimas taxas de crescimento de cristais - mesmo a temperaturas abaixo da transição vítrea - bem como a presença de fases (soluções sólidas ou metaestáveis) ainda não reportadas na literatura. Estudos experimentais sistemáticos serão realizados com a finalidade de determinar quais são estas fases e em que condições elas aparecem. Planejamos, também, efetuar um estudo sistemático sobre o efeito da taxa de resfriamento do vidro original nas cinéticas de nucleação e crescimento. 3. SINTERIZAÇÃO COM CRISTALIZAÇÃO CONCORRENTE: estudaremos teórica e experimentalmente a competição entre a sinterização e a cristalização simultânea de vidros particulados para definir as condições que favorecem um ou outro fenômeno. Utilizaremos partículas vítreas esféricas e irregulares, de idênt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Luciana Ghussn - Integrante / Ana Candida Martins Rodrigues - Integrante / Guilherme Parente Souza - Integrante / Oscar Peitl Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Sinterabilidade de Vidros & Vitrocerâmicas
Descrição: Buscamos compreender os fatores que influem na sinterizacao de vidros e vitroceramicas de variadas granulometrias e formas. Definimos um fator de sinterabilidade S, que envolve dados experimentais de viscosidade e taxa de crescimento de cristais. Tal fator S apresentou excelentes resultados quando comparado com experimentos de sinterizacao em silica pura, cordierita e vidro soda lime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Miguel Oscar Prado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2009
Estudo de Biovidros e Biovitrocerâmicas à base de Fosfato de Cálcio
Descrição: Estudos em biovidros e biovitrocerâmicas à base de fosfato de cálcio estao sendo realizados visando aplicacoes médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2003
Estudo da Cinética de Crescimento de Cristais em Cordierita e Diopsídeo em Amplo Intervalo de Temperatura
Descrição: O fenômeno da cristalização em sistemas silicatos que nucleiam na superfície ainda é pouco estudado. Estes dois sistemas apresentam coleções de dados da taxa de crescimento de cristais u(T) entre Tg (temperatura de transição vítrea) e a temperatura de fusão. No entanto, por volta de 1000 graus celsius ambos sistemas apresentam um ombro ("shoulder") que pode ter algumas relações com mudança de mecanismo de crescimento ou liberação de gases (ou vapores). Estudos de degassing "in situ" em ambos sistemas foram efetuados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Integrante / Stefan Reinsch - Integrante / Ralf Müller - Coordenador.Financiador(es): Federal Institute for Materials Research and Testing - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2009
Obtenção de Cristais Macroscópicos a partir da Cristalização Controlada de Vidros
Descrição: A obtenção de macrocristais, da ordem de milímetros, a partir da cristalização controlada de vidros, é de alto valor científico e tecnológico. Recentemente foi obtido a cristalização de apenas um cristal numa matriz de diopsídeo com 5 mm de diâmetro na superfície, de outro de 1mm no volume. As pesquisas em desenvolvimento estão relacionadas à obtenção de macrocristais em outros sistemas, visando aplicações de alta tecnologia. Estudos de difração de raios X e textura irão fornecer indicações precisas da natureza mono ou policristalina dos materiais obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador / Vladimir Fokin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2008
Processos de Fluxo Viscoso em Líquidos Super-Esfriados e Vidros
Descrição: Estudos sistemáticos foram realizados a partir dos mecanismos clássicos de crescimento de cristais em vidros e das taxas de crescimento experimentais em extensos intervalos de temperaturas em 27 sistemas à base de silicatos, boratos e GeO2, além de três polímeros de cadeias aromáticas. Testes comparativos da viscosidade foram realizados entre as expressões de Vogel-Fulcher-Tammann (VFT) e de Avramov. Um resultado particular envolvendo as taxas de nucleação, I, e crescimento, u, experimentais da forma lnI/u versus 1/(TDG^2) foi obtido em cinco sistemas silicatos, resultando em uma constatação da invalidade da relação de Stokes-Einstein / Eyring. Um outro resultado mostrou que a taxa de crescimento de cristais umax decresce com o aumento da temperatura de transição vítrea reduzida, Tgr=Tg/Tm , em 20 sistemas silicatos e 9 boratos. O uso da viscosidade como medida do coeficiente de difusão efetivo das unidades estruturais migrantes na interface líquido-cristal a partir da relação de Stokes-Einstein / Eyring mostrou-se eficiente apenas em altas temperaturas. Uma proposta inédita foi a obtenção de um coeficiente de difusão efetivo Du a partir de dados de taxa de crescimento de cristais. Comparações foram efetuadas entre Du e os poucos coeficientes de autodifusão / interdifusão de elementos disponíveis. Estas comparações indicam que as unidades estruturais que participam do transporte via interface líquido-cristal e também por fluxo viscoso correspondem aos elementos formadores da rede, como o silício e o oxigênio. Pela primeira vez foram apresentados sistemas silicatos e boratos sob a classificação forte versus fraco elaborada por Angell. Por fim, foram apresentadas evidências do desacoplamento entre difusão e viscosidade em alguns sistemas vítreos. Estes estudos suportam a idéia de que não há uma temperatura de desacoplamento Td=1,2Tg fixa, conforme propostas recentes, e sim variável, dependendo do caráter forte / fraco do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2000 - 2008
Vitrificabilidade e Estabilidade de Vidros
Descrição: A habilidade de vitrificação ('glass forming ability', GFA) sob resfriamento a partir do líquido encontra-se relacionada à estabilidade vítrea ('glass stability', GS). GS pode também ser compreendida como a resistência à devitrificação durante o aquecimento do vidro. Recentemente foi proposta uma relação entre GFA e a taxa de crescimento de cristais u(T) em sistemas que nucleiam apenas na superfície (sistemas heterogêneos), fenômeno este comum à esmagadora maioria dos sistemas vítreos. Neste trabalho também foi relacionado GFA com apenas o máximo da taxa de crescimento, umax. Foram testados dezesseis diferentes parâmetros GS, e analisadas as relações entre estes e GFA. A maioria dos parâmetros (quatorze) mostrou correlação entre GFA e GS. Não houve mudança significativa entre os parâmetros GFA e GS ao se utilizar pós finos (22-38 microns) ou grossos (150-177 microns). Outras pesquisas estão sendo efetuadas de forma a verificar a recente relação entre GFA e GS para outros sistemas, inclusive não-óxidos, como materiais poliméricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador / Eduardo Bellini Ferreira - Integrante / Luciana Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2004
Estudo das Propriedades Óticas, Paramagnéticas e de Luminescência devido aos Defeitos Pontuais em Cristais Naturais Brasileiros de Silicatos de um Metal e de Dois Metais
Descrição: Projeto Temático FAPESP 00/00251-3
A preocupação, que havia antes, de que os cristais naturais apresentariam dificuldades no estudo de suas propriedades físicas, devido a inúmeras impurezas em concentrações variáveis conforme a origem, está sendo minorada, pois, alguns trabalhos já realizados com alguns cristais naturais mostraram que, para uma determinada propriedade de interesse, somente um número pequeno de impurezas participa. É claro que, a concentração de uma dada impureza varia de acordo com a origem e, muitas vezes, num mesmo lugar tanto a concentração como a natureza das impurezas podem variar. Por exemplo, a fluorita de uma mesma mina pode ser encontrada com uma variedade de cores e, consequentemente compropriedades físicas variáveis. A primeira razão do presente projeto é o fato acima, isto é, o estudo de algumas propriedades físicas de cristais naturais de silicatos, aqui preconizado, vai depender só de duas ou três impurezas. A diferente concentração de uma dada impureza é, hoje, fácil de ser determinada e não se constituirá em nenhuma dificuldade. A segunda razão, talvez a mais importante, o Brasil é dono de um riquíssimo depósito de cristais naturais de silicatos, muitos deles de grande importância comercial, mas, que apresentam interessantes propriedades físicas. Se algum brasileiro não fizer a pesquisa desses materiais, que a Natureza nos deu, é possível que um dia pesquisadores alienígenos venham estudá-los. A terceira razão é o que será visto neste Projeto, a saber, assim como o quartzo de repente passou a ser um mineral de importância industrial excepcional, aplicação industrial esta proporcionada pelas pesquisas das suas propriedades físicas, é somente através de estudos cumulativos dos diferentes minerais naturais de silicatos que se pode esperar um dia, alguma aplicação importante de outros silicatos. O presente Projeto objetiva estudar sistematicamente, os cristais naturais brasileiros de silicatos quanto a suas propriedades óticas, paramagn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Shigueo Watanabe - Coordenador / Masao Matsuoka - Integrante / Sonia Hatsumi Tatumi - Integrante / Walter Elias Feria Ayta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Problemas Correntes sobre Cristalizacao de Vidros
Descrição: Projeto Temático FAPESP 99/00871-2 
O objetivo geral desta pesquisa é estudar detalhadamente e contribuir para a solução de diversos problemas relevantes, correntes na literatura internacional, sobre os mecanismos e a cinética de nucleação e crescimento de cristais em vidros. Portanto, a cristalização é o tema focalizado. Os objetivos principais, específicos, desta proposta são: 
1.Estudar teórica e experimentalmente a competição entre a sinterização e a cristalização simultânea de vidros particulados e definir as condições que favorecem um ou outro fenômeno; 
2. Examinar a possível nucleação de fases metaestáveis nos estágios iniciais de cristalização em vidros silicatos e, caso alguma seja encontrada, determinar as condições favoráveis e as variáveis importantes (história térmica, impurezas, etc.) para que esse fenômeno ocorra; 
3. Determinar a possível dependência da energia interfacial núcleo-líquido com o tamanho dos núcleos e com a temperatura, assim como a sua influência na cinética de nucleação de cristais; 
4. Estudar fenômenos correlatos, tais como: possíveis relações entre a temperatura de máxima nucleação, Tmax, a magnitude do máximo, Imax, e a temperatura de transição vítrea, o efeito de "água" (OH-) na cristalização, etc. 
Os três objetivos específicos referem-se a problemas relevantes (conforme detalharemos a seguir), que podem e devem levar a descobertas originais. A integração entre eles é assegurada pelo foco do trabalho (cristalização) e pelo fato que silicatos vítreos similares serão estudados, visando solucionar os três problemas. Entretanto, não gostaríamos de esgotar esta proposta apenas com aqueles três subprojetos, mas de ter liberdade para também pesquisar assuntos correlatos, com uma certa dinâmica (que dependerá do surgimento de novas idéias e da disponibilidade de bolsistas e visitantes), por isso incluímos um quarto objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador / Vladimir Fokin - Integrante / Jurn W. P. Schmelzer - Integrante / Younés Messaddeq - Integrante / Ana Candida Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
1998 - 2005
Cristalização Controlada de Materiais Vítreos: Mecanismos, Cinética e Aplicações
Descrição: PRONEX  147/97
A organização de três grupos já estabelecidos na forma de um núcleo, é prevista para realizar pesquisas com um foco comum (cristalização de vidros), enfatizando desde aspectos fundamentais (mecanismos e cinética) até possíveis aplicações. Em especial, planeja-se estudar vidros de óxidos, fluoretos e metálicos. Os objetivos deste projeto são:
i) Determinar a validade dos modelos existentes para se estimar as tensões residuais e tamanhos críticos de grãos para trincamento expontâneo de materiais polifásicos, utilizando-se de vidros parcialmente cristalizados (vitro-cerâmicas) como materiais modelo com microestruturas especialmente projetadas;
ii) Correlacionar a estrutura local dos cátions modificadores de rede com o mecanismo de nucleação de cristais em vidros de óxidos e fluoretos
iii)Determinar a possível nucleação de fases metaestáveis nos estágios iniciais de nucleação em vidros de óxidos, fluoretos e metálicos e inferir sua influência na nucleação das fases termodinamicamente estáveis.
iv) Desenvolver vitro-cerâmicas bioativas de elevada resistência mecânica.
v)Quantificar o grau de influencia da taxa de resfriamento na formação de estruturas amorfas e da relaxação estrutural no processo de nanocristalização de ligas metálicas vítreas.
vi) Estudar a influência de heterogeneidades no processo de cristalização de ligas metálicas vítreas e o desenvolvimento de metodologia de controle do processo;
vii) Desenvolver vitro-cerâmicas transparentes para fotônica.
viii) Obter materiais vítreos contendo fases cristalinas de fluoretos emetais pesados que apresentam elevado índice de refração não linear para aplicação em dispositivos ferroelétricos, dobradores de freqüência a lasers.
ix) Determinar os parâmetros de nucleação e cristalização nos vidros a base de INF3, materiais promissores para amplificadores ópticos operando na segunda janela de telecomunicação (1.3 um).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Edgar Dutra Zanotto - Coordenador / Eduardo Bellini Ferreira - Integrante / Vladimir Fokin - Integrante / Younés Messaddeq - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
1997 - 2000
Estudos de Condutividade Iônica em Sistemas Vítreos Óxidos
Descrição: Apesar de existirem estudos sistemáticos de íons condutores em sistemas vítreos há meia década, a compreensão dos mecanismos de condução, mesmo nos sistemas mais simples, como silicatos e boratos de metais alcalinos, ainda permanece em aberto. A tendência dos últimos 15 anos foi elaborar sistemas não-óxidos em busca de condutores iônicos rápidos ('fast ion conductors'), de até 50 S/cm à temperatura ambiente. Existem muitos modelos teóricos que descrevem a condutividade iônica, como os modelos de Eletrólito Fraco e de Eletrólito Forte. Dentre todos os modelos, este último é o único que envolve parametros físicos, como permitividade elétrica e tensão de cisalhamento, também chamado de modelo de Anderson-Stuart. Este projeto foi bastante desenvolvido num mestrado, onde foram produzidos novos vidros à base de boratos, silicatos e sílico-sulfatos de metais alcalinos. Foram realizadas análises comparativas entre condutividade em correntes alternada (espectroscopia de impedância) e contínua. Ambas técnicas são apropriadas para a caracterização de materiais, embora a espectroscopia de impedância forneça mais resultados. Por exemplo, foi possivel caracterizar melhor algumas propriedades dielétricas, como capacitância e freqüência de relaxação, em vários sistemas. O modelo de Anderson-Stuart foi aplicado com sucesso no sistema binário xA2O.(1-x)SiO2 (A=Li, Na, K, Rb e Cs), numa ampla faixa de composições, a partir de dados experimentais de permissividade dielétrica e tensão de cisalhamento. Após o mestrado, uma relação 'universal' foi verificada, com base em modelos teóricos que indicam ser os caminhos ('pathways') aleatórios dos íons nos sistemas vítreos fortemente dependentes da energia de ativação de condução Ea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Coordenador / Shigueo Watanabe - Integrante / Masao Matsuoka - Integrante / Eduardo do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
1993 - 1999
Produção de Dosímetros Vítreos e Devitrificados
Descrição: Foram realizados estudos de materiais vítreos e parcialmente cristalizados (devitrificados) de forma a se estudar, a partir de absorção ótica (AO), ressonância paramagnética eletrônica (EPR) e termoluminescência (TL), possíveis materiais dosimétricos. Foram desenvolvidos novos materiais, a partir de diboratos de lítio e potássio vítreos, que dopados com cobre, mostraram ser excelentes dosímetros de radiação. A resposta TL destes materiais mostrou-se constante para um dado material, e apresentou um máximo em função da composição com 0,3 mol%CuO. Embora a resposta TL tenha sido 100 vezes menor que a fluorita, a composição dos materiais é facilitada, por serem excelentes formadores vítreos, e cristalizaram rapidamente no volume.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Shigueo Watanabe - Coordenador / Eliane de Fátima Chinaglia - Integrante / Simone Camargo Trippe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1999
Mecanismo de Termoluminescência no Vidro Diborato de Lítio dopado com Cobre
Descrição: Amostras de diborato de lítio vítreas dopadas com CuO foram produzidas por fusão à 980 oC. Os vidros obtidos foram devitrificados após tratamentos térmicos adequados.O espectro de absorção de amostras irradiadas e não-irradiadas indicaram que a radiação gama mudou o estado do cobre de Cu2+ para Cu+. Espectros de EPR (ressonância paramagnética eletrônica) destas amostras exibiram típicos centros BOHC "five lines plus a shoulder" entre as linhas (+/- 1/2 Mn). Num artigo publicado (Radiation Protection Dosimetry 65, 1996) foi proposto que no aquecimento o processo de emissão termoluminescente do material envolve a estrutura BOHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Shigueo Watanabe - Coordenador / Masao Matsuoka - Integrante / Eliane de Fátima Chinaglia - Integrante / Simone Camargo Trippe - Integrante / Neli Ortega - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1999
Absorção Ótica, Ressonância Paramagnética Eletrônica e Termoluminescência em Vidros e Devitrificados
Descrição: Foram produzidos vidros boratos de metais alcalinos dopados com óxido de cobre. Alguns destes foram devitrificados. Amostras foram irradiadas com raios gama de baixa energia e estudadas suas propriedades termoluminescentes (TL). Os raios gama provocaram mudanças do Cu2+ para Cu+. Um fato notável foi que a resposta TL é independente da energia do fóton. A resposta TL mostrou seu máximo sinal com 0,3 mol% de CuO, embora seja 100 vezes menor que a resposta TL da fluorita. Picos de EPR (ressonância paramagnética eletrônica) exibiram centros BOHC entre as linhas (+/- 1/2 Mn).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Shigueo Watanabe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1993 - 1999
Produção de Vidros Lasers: Estudos de Absorção Ótica e Fluorescência
Descrição: O desenvolvimento rápido da pesquisa em 'lasers' levaram ao aumento de investigações teóricas e experimentais da fluorescência de íons de terras raras em vidros. Destas investigações, o processo 'up conversion' envolve a excitação de níveis eletrônicos mais baixos utilizando baixa energia de radiação (próxima ao infravermelho) resultando em alta emissão de energia (próxima do visível ou ultravioleta) em níveis eletrônicos mais altos. Este processo requer a absorção de ao menos dois fótons de forma a fornecer energia suficiente para que a emissão 'up conversion' ocorra. A proposta deste projeto é estudar as características de fluorescência e absorção ótica dos íons érbio em alguns vidros boratos e silicatos, de forma a investigar os mecanismos de excitação de estados e transferência de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Luis Ferreira Nascimento - Integrante / Shigueo Watanabe - Integrante / Masao Matsuoka - Coordenador / Marcelo E Dias - Integrante / Gita K Guinsburg - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6