2016 - Atual
Modelagem computacional de sinais mio-elétricos para controle de próteses biônicas
Descrição: Este projeto pretende construir um modelo computacional para processamento de sinais mio-elétricos capturados a partir da superfície da pele do antebraço de pacientes amputados, de modo a permitir o controle de uma prótese biônica com quatro graus de liberdade para os dedos mínimo, anelar, médio e indicador e cinco graus de liberdade para o polegar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Leandro Brito Santos - Integrante / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante / Camila Cunha Borges - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de inteligência artificial para prótese de mão humana produzida em impressora 3d
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um modelo computacional capaz de proporcional o movimento de 2 graus de uma prótese de mão humana em conjunto com uma rede de sensores e implementar um modelo computacional para fatiamento de objetos 3d levando em consideração as propriedades mecânicas no que se refere a resistência do objeto que se deseja imprimir. Especificamente, será modelada uma prótese de mão, de modo que essa apresente as (próxima) mesmas propriedades de resistência e conforto observadas na mão humana real. Além disso, será desenvolvido um algoritmo capaz de aprender os movimentos da mão humano através de pulso elétricos emitidos pelo braço humano e será construída uma prótese de mão a partir do modelo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Leandro Brito Santos - Integrante / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante / Camila Cunha Borges - Integrante.
2014 - Atual
Uma proposta de protocolo para construção de objetos de aprendizagem gameficados
Descrição: O maior objetivo desse trabalho é propor um protocolo que diminua a distância entre a Concepção Teórica (trabalho de construção do Objeto de Aprendizagem entre Programador e Pesquisador) e a Aplicação Prática (processo de avaliação do Objeto de Aprendizagem realizado pelo professor e pelos alunos). Neste trabalho a avaliação do objeto será feita com base em parâmetros de análise de jogos. Para isso utilizaremos o MDA de Hunicke.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Marcelo Vera Cruz Diniz - Integrante.
2008 - 2009
Estudo de uma alternativa, open source, ao openMosix para Implementação de Clusters para processamento de animações 3D
Descrição: Este projeto pretende estudar alternativas ao openMosix, descontinuado, de modo que se possa implementar animações 3D baseadas, em cluster, no ambiente Linux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador.