2022 - Atual
Diálogos interculturais sobre direitos humanos: experiências no Brasil e Colômbia
Descrição: Escalada do discurso fascista, naturalização da violência e precariedade da vida: é sobre esse tripé que as democracias brasileira e colombiana se sustentam mais de setenta anos após a Declaração Universal dos Direitos Humanos pelas Nações Unidas. Nesta pesquisa estamos imbricados em compreender discursos e vozes presentes no contexto escolar concernente aos Direitos Humanos em contato com a Educação em Ciências, sob o entendimento de que um discurso é tecido por uma pluralidade de textos e perspectivas, sendo atravessado por diferentes vozes sociais. Nesse caminho consideramos os espaços online (mídias e redes sociais) e offline (a escola). Assim, temos como objetivo geral mapear e caracterizar ocorrências referentes aos Direitos Humanos no contexto de escolas da educação básica. Para isso desenvolvemos uma pesquisa qualitativa, cujo caminho metodológico perpassa a análise documental, a realização de oficinas com estudantes e professores da educação básica e a netnografia. Nossos resultados englobam a geração de conhecimentos sobre o tema Direitos Humanos em contexto escolar no estado do Rio de Janeiro, a produção de evidências científicas que possam auxiliar na gestão de políticas públicas, a consolidação de diálogo e de intercâmbio internacional, a formação de recursos humanos e produção técnica e bibliográfica. Aprovado no Edital FAPERJ Nº 20/2022 ? Programa de Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Juliana Milanez - Integrante / Fernanda Antunes Gomes da Costa - Integrante / Daniel Augustinis da Silva - Integrante / Alexandre Fernandes Corrêa - Integrante / Bruno Andrade Pinto Monteiro - Integrante.
2022 - Atual
Origens, cenário e perspectivas para a pesquisa em Ciência e Arte no Brasil
Descrição: Diversas estratégias de educação não formal e divulgação científica mediadas pelas artes são colocadas em prática a fim de promover a alfabetização científica. O conhecimento das pesquisas em Ciência e Arte em território nacional torna-se imprescindível, não só para o conhecimento sistematizado de iniciativas nacionais e a possível caracterização de um fazer e de um pensar próprio, mas também para o estabelecimento de diálogo com os resultados de pesquisas em outros países. O objetivo desta investigação é realizar mapeamento da pesquisa em Ciência e Arte no campo educacional no Brasil. O método adotado é a pesquisa exploratória, qualitativa, de caráter descritivo. Esta pesquisa é relevante para a educação não formal e divulgação científica, bem como para o ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Victória Domingos Tavares - Integrante / Camila de Fatima Sant'Ana - Integrante / Gustavo Ivo Pereira da Roza - Integrante / Inaiá Pereira Toledo - Integrante / KEMBELLY SAYONARA MOURA DE AZEVEDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Teia da ciência: da produção à recepção do conhecimento científico
Descrição: Este projeto é uma ação conjunta de pesquisadores em química e pesquisadores em educação em ciências. É constituído por uma equipe multidisciplinar e se desenvolve por meio de uma abordagem interdisciplinar, reunindo estudantes de graduação, de pós-graduação e docentes da UFRJ. As ações são realizadas no Campus Macaé da UFRJ e são marcadas pela articulação entre a pesquisa básica e a extensão universitária, e pelo intuito de reunir esforços para a superação de desafios globais sinalizados na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável da ONU. Em especial, é contemplado o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 6, água potável e saneamento, no que se refere a gestão sustentável da água e o saneamento para todos. Nossas ações visam o desenvolvimento de conhecimentos científicos com potencial para a elaboração de técnicas de tratamento e recuperação de água, bem como ações para a conscientização da população geral e do poder público quanto ao uso sustentável da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Cherrine Kelce Pires - Integrante / Cássia Curan Turci - Integrante / Juliana Milanez - Integrante / Paula Macedo Lessa dos Santos - Integrante / Bruno Andrade Pinto Monteiro - Integrante / Nilcimar dos Santos Souza - Integrante / Danielle Marques de Araujo Stapelfeldt - Integrante / Fernando Armani Aguiar - Integrante / Jorge Amim Júnior - Integrante / ANA Lucia Shiguihara - Integrante / kênia da Silva Freitas - Integrante / Paulo José de Sousa Maia - Integrante / Robson Valentim Pereira - Integrante / Rodrigo Siqueira Melo - Integrante / Willian Tassio Gomes Novato - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Educação em Ciências e Teatro do Oprimido: entremeios em uma investigação educacional baseada em artes.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o teatro enquanto caminho de investigação possível na educação em ciências. Balizado na Pesquisa Educacional Baseada em Artes (ou Investigação Educacional Baseada em Artes) é analisada a construção e a apresentação de uma peça de Teatro Fórum sobre o tema Inteligência Artificial. Os colaboradores são integrantes de um grupo de extensão universitária e estudantes das escolas em que a peça será apresentada. O intuito é o de explicitar e analisar i) as transições e/ou hibridizações entre o diretor (artist), o pesquisador (researcher) e o professor (teacher), numa perspectiva a/r/tográfica, e suas implicações para o processo educativo; ii) as interações e construções dos estudantes, elucidando sobre o alcance de um processo educativo em ciências mediado pelo teatro no contexto da articulação entre ensino, pesquisa e extensão universitária; e iii) as intervenções cênicas e o diálogo com a plateia no momento do fórum. Essa pesquisa possui relevância para o avanço de discussões sobre ciência e arte e sobre a mediação de processos educativos. CAEE 39444820.5.0000.5699, aprovado no parecer 4.391.346.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Lara Ribeiro Viana - Integrante / Rayane Valéria Lima Tardin - Integrante / Victória Domingos Tavares - Integrante / Camila de Fatima Sant'Ana - Integrante / MARLLON BRAGA MANOEL - Integrante / EDUARDA REIS SARMENTO DO VALLE - Integrante / Fabrício Reider - Integrante / Aline do Socorro Soares Cardoso Almeida - Integrante / Carine da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Fomento Único de Ações de Extensão - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica UFRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2018 - 2019
Ciência Negra: Trajetórias de um vir a ser mais!
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar em que medida um processo educativo em ciências com foco em cientistas negros e negras pode possibilitar a problematização das relações étnico raciais articulada à discussão de conhecimentos científicos. Pretende-se analisar a aquisição de conhecimentos sobre ciências e sobre direitos humanos por parte de adolescentes e jovens, explicitar os fatores que influenciam na determinação do vir a ser desses jovens e adolescentes e verificar em que medida a estratégia educativa utilizada possibilitou a ressignificação do vir a ser dos jovens e adolescentes. Para isso, foi adotada a metodologia  qualitativa denominada de pesquisa educacional baseada em artes. Os colaboradores foram estudantes de ensino médio de uma escola estadual da cidade de Macaé. Os resultados a serem encontrados, bem como os conhecimentos a serem produzidos nessa pesquisa podem tem impacto na educação em ciências e também em políticas públicas sobre educação e sobre direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Lara Ribeiro Viana - Integrante / Rayane Valéria Lima Tardin - Integrante / Victória Domingos Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2016 - 2018
Ciência, tecnologia, teatro e o público infantil
Descrição: A finalidade dessa pesquisa é analisar a percepção do público com respeito à ciência e à tecnologia. Especificamente, pretende-se explicitar a percepção do público infantil sobre a ciência, o cientista, a tecnologia e os produtos tecnológicos e analisar o teatro de temática científica enquanto estratégia de popularização da ciência visando esse público. Está pesquisa recebe fomento por meio da Chamada CNPq/INSTITUTO TIM N º 02/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Juliana Milanez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
A Africanidade e a Formação de Professores
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva entender as concepções de professores em formação inicial e em continuada em Química sobre a abordagem da africanidade na educação básica, com respeito à viabilidade da abordagem dentro das disciplinas curriculares, às dificuldades encontradas na escola e às práticas já realizadas. A realização desse projeto vai contribuir para a diminuição de posturas racistas e discriminatórias e favorecer o cumprimento da Lei 10.639/2003, que estabelece a obrigatoriedade do ensino da temática História e Cultura Afro-Brasileiras. Por conseguinte, também contribuirá para auxiliar os cursos de Licenciatura na construção de ações e diretrizes que favoreçam o atendimento à prerrogativa do MEC quanto a abordagem das discussões étnico-raciais nos cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador / Gustavo Arantes Camargo - Integrante / Fernanda Antunes Gomes da Costa - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Teatro com Temática Científica: Educação, Ciência e Arte.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a relação ciência e arte, focalizando principalmente a interface teatro e ciência. O interesse é fomentar discussões a respeito das problemáticas relativas à divulgação científica, do teatro abordando temáticas científicas, da re-contextualização da linguagem científica quando no contexto teatral e das relações entre encenação, ciência e alegoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2015
Professor de Química: Saberes e Identidade.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo mapear e analisar a construção da identidade docente de professores de química durante a formação inicial e os primeiros anos de exercício da profissão. Os colaboradores dessa pesquisa são graduandos da licenciatura em Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro ? Macaé (UFRJ-Macaé). A partir dos dados coletados espera-se produzir conhecimento sobre os fatores que influenciam na construção da identidade dos licenciandos e as transformações pelas quais ela passa durante a formação inicial e os primeiros anos em serviço. As análises que se pretende realizar terão a finalidade fornecer subsídios para a formulação de ações e de políticas públicas em educação que favoreçam a qualidade da formação inicial dos licenciandos e a inserção e permanência destes na profissão docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Maciel Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5