2021 - 2022
SISTEMA DE CONTROLE DE ACESSO COM RECONHECIMENTO POR INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / RHENDSON ALEXANDRE FERREIRA - Integrante.
2021 - 2022
SISTEMA DE MONITORAMENTO INTELIGENTE DE CONSUMO DE ÁGUA COM SUPERVISÃO ANDROID
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / GABRIEL GOMES DANTAS - Integrante / MARIA CLARA ANDRÉ - Integrante / NIEDSON FERNANDO DANTAS FERNANDES - Integrante / VITOR PAIVA MEDEIROS DA CUNHA - Integrante.
2021 - Atual
Investigação do comportamento do ciclo do nitrogênio em diferentes ambientes hidrogeológicos: uma contribuição para a compreensão das concentrações de nitrato nas águas subterrâneas na cidade de Natal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / VERA LUCIA LOPES DE CASTRO - Integrante.
2020 - Atual
Simulação de sistemas elétricos em tempo real e implementação de algoritmos de inteligência artificial usando FPGA
Descrição: O sistema elétrico vem se modificando, seja pela inserção de novos tipos de fontes energéticas, seja pelo avanço das novas tecnologias que são
necessárias para prover um melhor funcionamento do sistema de forma geral. Neste contexto, os simuladores utilizados para desenvolver e/ou
testar algoritmos necessitam seguir os avanços tecnológicos (componentes novos ou variações de componentes já existentes no sistema) e,
além disso, necessitam reproduzir de forma mais realística possível os componentes do sistema e as situações adiversas para assegurar que os
algoritimos desenvolvidos em ambiente de simulação possam ser incorporados em sistema elétricos reais. Portanto, realizar simulação em tempo
real dos componentes que compõe o sistema e validar dispositivos de proteção e controle de forma física são maneiras eficientes de tornar as
simulações mais reais, tornando os dispositivos, nele desenvolvidos, robustos o suficiente para serem adicionados a um sistema físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador / ORIVALDO VIEIRA DE SANTANA JUNIOR - Integrante / FABIO JOSE PINHEIRO SOUSA - Integrante.
2019 - 2020
Sistema de monitoramento de dados ambientais por Twitter
Descrição: Com a crescente necessidade de estudos de variáveis ambientais cada vez mais surgem equipamentos para esse fim. Contudo, a maioria dos equipamentos disponíveis no mercado para coleta e tratamento desses tipos de dados exige recursos financeiros consideráveis para muitos grupos de pesquisa. O presente trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema de coleta de dados ambientais de baixo custo baseado em um protótipo embarcado.
Serão coletados dados através de sensores acoplados a uma na plataforma Raspberry Pi. Interfaces serão desenvolvidas para os sistemas operacionais Android e Windows para a exibição das informações ao usuário de uma forma amigável. A análise dos dados será realizada por softwares de código aberto e especializados. Todos os dados também serão disponibilizados na forma de Twitter bem como na nuvem como forma de acesso remoto.
As estações meteorológicas são equipamentos para monitoramento e registro de condições climáticas com sensores configuráveis para análise de parâmetros atmosféricos e outras variáveis que afetam as rotinas meteorológicas.
Seus sistemas de aquisição de dados são integrados por sensores capazes de monitorar diversos parâmetros ideais para a gestão de processos industriais e aeroespaciais, o controle agrometeorológico, o manejo hídrico, entre outras demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Marcus Vinícius Oliveira De Brito - Integrante.
2018 - 2020
Implementação de um analisador inteligente aplicado a sistema de geração distribuída de energia
Descrição: Concessionárias e o Governo vem enfrentando muitos problemas com a demanda por energia. A antiga rede elétrica gera vários problemas tais como baixa eficiência, confiabilidade duvidosa, baixo desempenho, lento tempo de detecção de falhas, poluição e pouca ou quase nenhuma interação com o consumidor. Hoje em dia os consumidores estão procurando por um melhor serviço, mais confiável em medição de energia, e que lhes possam provir uma energia melhor e mais estável, a qual propõem as Redes Inteligentes. Contudo, os medidores eletromecânicos usados hoje em dia possuem muitos pontos negativos como falta de confiabilidade e de opções de configuração. Eles possuem muitas partes móveis, que estão mais propensas a quebrarem devido as condições externas como temperatura e humidade. Em geral fornecem apenas dados e não promovem a eficiência energética. Os dados recolhidos são inerentemente limitados e o custo de manutenção é muito elevado. Portanto, estudos recentes mostraram que há muitas oportunidades na implementação de medidores de eficiência energética mais funcionais e configuráveis.
Redes Elétricas Inteligentes os ?Smart Grids? abrangem toda a conversão de energia elétrica, transmissão, distribuição e ciclo de utilização. Elas são compostas por diversos elementos dentre eles o monitoramento energético de qualidade e com precisão. A geração distribuída de energia é caracterizada pelo uso de geradores descentralizados, instalados próximos aos locais de consumo e interligadas aos sistemas elétricos. Com a crescente integração das instalações de gerações de energia renovável, como solar e eólica, em algumas situações o fluxo de energia encontra-se invertido e que provoca distúrbios a esse sistema. As Redes Inteligentes atuam para uma minimização desses distúrbios, porém é necessário um bom sistema de medição e monitoramento energético.
Medidores inteligentes é a combinação de todos os métodos de medição energética e inteligência fazendo com que apresentem soluções para suprir os problemas hoje enfrentados pela antiga rede elétrica. Os medidores inteligentes são o ponto chave da chamada rede elétrica inteligente ou "Smart Grids", e tem sido apresentado como forma de auxiliar consumidores a cortarem gastos, reduzindo assim os gases do efeito estufa. Os medidores inteligentes oferecem benefícios para ambas as partes. Muitas vantagens estão atribuídas ao uso de medidores inteligentes, tais como um baixo custo no monitoramento energético redução no consumo de energia, e preços dos mais variados para atender um público mais amplo. Esses medidores estão equipados com diferentes tecnologias e serviços. Eles ainda estão evoluindo e muitas organizações governamentais e concessionárias estão tentando estabelecer padrões e políticas quanto a esses tipos de aparelho.
Com relação aos benefícios nos cursos de graduação e pós-graduação, atualmente o projeto abrange uma parceria da UFRN com IFRN. O IFRN já conta com uma ótima estrutura de sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica o que favorece expressivamente o contado dos alunos com um ambiente real. Os alunos de graduação poderão ter acesso a um sistema baseado em dispositivos no estado da arte, sendo incentivados a desenvolver novos projetos relacionados à eficiência energética, bem como projetos de automação residencial. Os professores e alunos serão estimulados ao desenvolvimento de novos produtos e a geração de patentes e artigos no segmento de energia, recurso cada vez mais escasso. Uma conscientização no sentido de otimizar o uso da energia elétrica poderá trazer melhorias no orçamento doméstico em virtude de economias nas contas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Luciano Pereira S. Júnior - Integrante / Willane Paiva de Souza - Integrante / Maria Luiza Monteiro Salviano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Construção e estudo de mancal magnético
Descrição: O projeto de um amplificador baseado em um modelo transpermeância aplicado aos Mancais Magnéticos Ativos (do inglês, AMBs) implica no estudo e implementação de um amplificador de potência com realimentação de fuxo - modelo transpermeancia, ao invés da abordagem convencional que traz a realimentação de corrente.
O projeto do amplificadoré uma tarefa que engloba diversas áreas de conhecimento, bem como deve ser realizada em várias etapas, que vão desde a construção do mancal magnético até a implementação do sistemas de controle.
A abordagem convencional para os amplificadores AMBs usa a realimentação de corrente com o objetivo de incorporar o efeito do movimento do rotor [Schweitzer and Maslen, 2009]. Porém, a realimentação de corrente também incorpora algumas limitações ao sistema devido à saturação, correntes parasitas e histerese. O uso da corrente promove ainda uma relação força x corrente que é dependente do deslocamento do rotor.
O trabalho da análise do amplificador é baseado na comparação entre a abordagem convencional a qual usa a realimentação de corrente - modelo transcondutância e a realimentação de fluxo - modelo transpermeancia. Uma investigação sobre o efeito de correntes parasitas, saturação, largura de banda e capacidade de carga será realizada.
No entanto, para se chegar a essa análise, algumas tarefas devem ser desnvolvidas antes, como a constrição da planta, o desenvolvimento dos cirsuitos de acionamento e da implementação do sistema de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Coordenador.
2018 - 2020
Analisador inteligente aplicado a sistema de geração distribuída de energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Gabriel de Melo Souza - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem de componentes elétricos e implementação de algoritmos de proteção e controle para realização de simulação em tempo real usando FPGA
Descrição: O sistema elétrico vem se modificando, seja pela inserção de novos tipos de fontes energéticas, seja pelo avanço das novas tecnologias que são necessárias para prover um melhor funcionamento do sistema de forma geral. Neste contexto, os simuladores utilizados para desenvolver e/ou testar algoritmos necessitam seguir os avanços tecnológicos (componentes novos ou variações de componentes já existentes no sistema) e, além disso, necessitam reproduzir de forma mais realística possível os componentes do sistema e as situações adiversas para assegurar que os algoritimos desenvolvidos em ambiente de simulação possam ser incorporados em sistema elétricos reais. Portanto, realizar simulação em tempo real dos componentes que compõe o sistema e validar dispositivos de proteção e controle de forma física são maneiras eficientes de tornar as simulações mais reais, tornando os dispositivos, nele desenvolvidos, robustos o suficiente para serem adicionados a um sistema físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador / Rafael Lucas França - Integrante / MÔNICA MARIA LEAL - Integrante.
2017 - 2018
Amplificador transpermeância aplicado à mancais magnéticos
Descrição: Esse projeto propõe a investigação de um amplificador baseado em um modelo transpermeância aplicado aos Mancais Magnéticos Ativos (do inglês, AMBs). A abordagem convencional para os amplificadores AMBs usa a realimentação de corrente com o objetivo de incorporar o efeito do movimento do rotor [Schweitzer and Maslen, 2009]. Porém, a realimentação de corrente também incorpora algumas limitações ao sistema devido à saturação, correntes parasitas e histerese. O uso da corrente promove ainda uma relação força x corrente que é dependente do deslocamento do rotor.
O trabalho é baseado na comparação entre a abordagem convencional a qual usa a realimentação de corrente - modelo transcondutância e a realimentação de fluxo - modelo transpermeancia. Uma investigação sobre o efeito de correntes parasitas, saturação, largura de banda e capacidade de carga será realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Coordenador / FRANCISCO JOSÉ TARGINO VIDAL - Integrante.
2016 - 2018
Sistema de controle de posicionamento de painéis solares por lógica Fuzzy
Descrição: Este trabalho desenvolve o estudo de um sistema alternativo para geração de energia elétrica a ser aplicado em pequenas comunidades rurais não servidas pelo serviço de eletrificação rural. Fatores geográficos e econômicos, em muitos casos, impossibilitam as empresas de energia em construírem sistemas de distribuição rurais. Mas estas pequenas comunidades rurais desenvolvem uma micro-economia, necessitando de energia elétrica. O sistema proposto produz energia a partir de fontes utilizando um sistema fotovoltaico que poderá ser incorporado a outras fontes alternativas eólica e biogás, caso necessário.
Em um sistema fotovoltaico, para que haja um maior aproveitamento energético no período do dia em que houver incidência de luz solar, é necessário que as placas captadoras de energia se posicionem de modo que a maior quantidade de raios solares as atinja. A proposta do presente trabalho é de prover um controle do posicionamento das placas através de motores e um sistema microcontrolado inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Hugo Costa - Integrante / Daniel Marques - Integrante.
2016 - 2017
Uma Abordagem Prática de Sistemas de Geração de Energia Eólica
Descrição: A energia eólica se apresenta como uma das grandes promessas para o futuro da geração elétrica por ser uma solução limpa, com grande potencial para ser uma das respostas para o aumento da demanda de energia. Países em todo o mundo estão investindo em projetos eólicos, desde a pesquisa até a instalação de parques e concessão de incentivos governamentais. Neste contexto, o Rio Grande do Norte apresenta uma vantagem pelo seu posicionamento geográfico em relação a outras regiões do Brasil. Portanto, para uma maior divulgação da energia eólica para a comunidade, objetiva-se desenvolver uma plataforma do processo de conversão de energia eólica em energia elétrica, que consiste no conjunto emulador de turbina eólica, gerador eólico e carga elétrica, de forma a permitir a apresentação dos conceitos das etapas de conversão, geração e distribuição da energia elétrica de forma amigável e compreensível. Com esta plataforma pesquisas em controle, proteção, estabilidade, qualidade da energia elétrica e integração de geradores eólicos com a rede elétrica poderão ser desenvolvidas em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.
2015 - 2015
Kit de segurança inteligente para ambientes confinados
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um kit para segurança na execução de trabalhos em ambientes com espaços confinados. O referido kit é composto de um colete que monitora dados vitais e movimentação do trabalhador que está dentro do espaço confinado, um medidor de qualidade do ar, que monitora o ambiente e as condições de ocupação do espaço e por fim uma central de monitoramento localizada fora do espaço. 
Nessa central um supervisor poderá observar como estão as condições dentro do espaço e ao mesmo tempo, monitorar as condições de até 8 trabalhadores, simultaneamente, na tela de um tablet. Isso garante que condições adversas do trabalhador ou do ambiente podem ser previstas, e em caso de acidente, o socorro será acionado imediatamente, visto que o sistema emite alarmes sonoros e visuais para garantir que o supervisor saiba que algo está errado.
Já no colete, um sensor de batimentos cardíacos monitora as condições respiratórias do trabalhador, um acelerômetro mede o padrão de deslocamento desse trabalhador, afim de identificar quedas ou desmaios, além de ser equipado com um sistema de rádio para comunicação com o vigia do ambiente. Como o referido colete é composto por um módulo XBEE, é possível ainda, a implementação de uma função de localização caso esse trabalhador seja soterrado ou desapareça de alguma forma, através da central, o vigia pode acionar uma espécie de sonar que vai indicar a distância e a direção que o colete está.
O monitor do ambiente é composto por um sensor de qualidade do ar, esse sensor envia para a central dados de concentração de oxigênio no ambiente, caso o sistema detecte uma condição que não favoreça a presença de pessoas no local, um alarme é acionado indicando que o espaço deve ser evacuado.
A associação desses três itens compõe um kit completo que possibilitará aos trabalhadores um aumento significativo na segurança e na velocidade de socorro em caso de acidentes, trazendo para empresas e trabalhadores mais tranquilidade na execução de atividades laborais em ambientes com espaços confinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / GRINER, H. - Integrante / Taynara Pinheiro de Paiva - Integrante / Tiago Tobias Freitas - Integrante / Tiago Hérique Silva De Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Proteção de Linhas de Transmissão
Descrição: Atividades concernentes à análise de faltas em sistemas elétricos de potência fornecem subsídios imprescindíveis para a identificação de suas causas e consequências, para a avaliação e especificação dos equipamentos de proteção, para proteção de pessoas, entre outros. Desta forma, medidas corretivas e preventivas podem ser impostas ou recomendadas, resultando em melhorias do desempenho do sistema elétrico e da qualidade dos serviços públicos de energia elétrica. Neste contexto, destaca-se a análise automática de faltas.
A pesquisa para o desenvolvimento de métodos automáticos de diagnóstico de faltas constitui-se uma pesquisa atual e importante para o setor elétrico. Porém, um método de diagnóstico automático de faltas só pode ser desenvolvido por especialistas que conheçam bem as características inerentes ao distúrbio no sistema elétrico. Neste contexto, propõe-se um projeto de iniciação científica, no qual será avaliado o comportamento das faltas (transitórios de falta, componente DC, distorções harmônica e regime permanente de falta) e o desempenho do sistema de proteção com base na análise de registros oscilográficos reais de faltas provenientes do sistema Chesf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo e desenvolvimento de um sistema de transmissão de dados utilizando a propiá linha AC para sistemas de poços de petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrés Ortiz Salazar em 18/05/2018.
Descrição: Atualmente para a monitoração de poços equipados com bombas com motores elétricos sumersos são utilizados módulos eletrônicos que possuem um conjunto de equipamentos responsáveis pela medição dos parâmetros de subsuperfície, tais como: temperatura da carcaça do motor, temperatura do fluido e pressão, e transmissão dos mesmos para a superfície. O módulo de superfície inclui uma fonte de tensão (60Vdc-90Vdc) e um filtro de freqüência intermédia, o qual fornece alimentação elétrica para o sensor de fundo. A transmissão é estabelecida através dos condutores das fases do motor com referência na própria carcaça da coluna de produção. O sensor de fundo gera um sinal de freqüência elevada (FM), modulado nos mesmos terminais das fases, sendo sinais modulados de acordo com a grandeza do parâmetro a ser medido. Este sinal de freqüência modulada é enviado para a superfície. Na superfície o sinal é demodulado para produzir um sinal indicativo do parâmetro medido.
Este sistema atual não está preparado para receber mas e novos tipos de sinais que são necessários para verificar o correto estado do sistema de elevação. O que se propô neste projeto é modelar e desenvolver técnicas que permitam transmitir facilmente os dados de sensores no fundo de posso para um sistema localizado na superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Coordenador / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Diego Antônio de Moura Fonseca - Integrante / GLAUCO GEORGE CIPRIANO MANIÇOBA - Integrante.
2014 - 2015
Rede de sensores sem fio para sistema de monitoramento de rede elétrica monofásica via protocolo Zigbee
Descrição: O desenvolvimento de auditoria e sistemas de gerenciamento de energia na automação industrial e instalação de prédios inteligentes vêm sendo analisados ao longo de muitos anos. A tendência do monitoramento de energia elétrica é a utilização recursos de medição em tempo real por meio de redes de sensores sem fio (wireless).
Neste projeto é proposta uma topologia em estrela de rede de sensores sem fio para monitoramento de uma rede elétrica monofásica baseada no medidor de energia ADE7753. Zigbee é utilizado como protocolo sem fio por apresentar muitas vantagens, tais como: baixo custo, baixo consumo de energia, baixa taxa de dados, e suporte a malha de rede IEEE 802.15.4. Para o sistema de monitoramento de servidor web, Ext- JS framework é usado como a programação do lado do cliente que é integrado com o IDE Arduino. Efetivamente, a medição de dados ocorrerá em intervalos de 10 segundos e uma distância máxima de transmissão de 40 metros com barreira e 60 metros sem barreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / GRINER, H. - Integrante / Taynara Pinheiro de Paiva - Integrante / Tiago Tobias Freitas - Integrante / Tiago Hérique Silva De Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Estudo e desenvolvimento de um sistema de Sensor de fundo para unidades de elevação de petróleo BCS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrés Ortiz Salazar em 09/05/2017.
Descrição: Dar continuidade as pesquisas desenvolvidas em instrumentação do sistema de elevação artificial de petróleo BCS.
Desenvolver um protótipo de instrumentação elevação de petróleo BCS que seja compatível com o sensor de contaminação desenvolvido no projeto BCSENSOR. Projetar e implementar um protótipo eletrônico que permita transmitir para a superfície os sinais do sensor de contaminação do óleo isolante do motor, pressão de sucção, pressão de descarga, vibração, temperatura do motor e do fluido produzido. Desenvolver um modulo eletrônico de superfície que capture as informações do fundo do poço e envie os dados coletados ao sistema de monitoração e controle da Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Coordenador / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Diego Antônio de Moura Fonseca - Integrante.
2013 - 2015
Proteção completa para circuitos elétricos utilizando o "Smart Circuit Break"
Descrição: A presente proposta baseia-se no desenvolvimento de um equipamento de proteção para instalações elétricas industriais que reúna em um só dispositivo todas as proteções que o mercado oferece atualmente em vários dispositivos separados. O equipamento possibilitará ainda o acionamento de outros dispositivos baseados em informações colhidas durante o monitoramento dos circuitos elétricos que estiverem sob sua proteção, além de servir como interface para visualização de dados referentes ao consumo, fator de potência e balanceamento das cargas.
A base do Smart Circuit Break (SBC), está na utilização o circuito integrado ADE7758, um poderoso medidor de energia, de baixo custo, capaz de se comunicar facilmente com microcontroladores PIC. O casamento dessas tecnologias resulta em um aparelho capaz de identificar diversas anomalias no funcionamento de instalações elétricas, atualmente monitoradas por vários dispositivos de proteção, que tendem a aumentar o custo da instalação e manutenção de plantas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / GRINER, H. - Integrante / Taynara Pinheiro de Paiva - Integrante / Tiago Tobias Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Proteção Diferencial de Transformadores de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador / Rodrigo Prado de Medeiros - Integrante.
2013 - 2013
Integração da Energia Eólica no Sistema de Distribuição e o Impacto na Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: No contexto mundial atual, a crescente necessidade por energia elétrica aliada à preservação do meio ambiente vem induzindo a utilização de energias renováveis, tal como a energia gerada pela força dos ventos, conhecida como energia eólica. Seguindo esta tendência, o mercado de energia eólica brasileiro vem crescendo nos últimos anos e com ele os estudos sobre qualidade de energia.
Mapas eólicos desenvolvidos pelo Centro Brasileiro de Energia Eólica apontam que a região Nordeste tem uma das melhores jazidas do mundo, que contam com boa velocidade de vento, baixa turbulência e uniformidade. O potencial total é estimado em 30 mil MW. Em termos estratégicos, este tipo de matriz é importante, porque os ventos são mais fortes nos períodos de seca, entre junho e dezembro, quando a produção das hidrelétricas tende a cair. Atualmente o Rio Grande do Norte vem ganhando destaque, apresentando um alto potencial energético com 26 parques eólicos (Instalados e em construção).
O objetivo deste trabalho é avaliar a qualidade da energia elétrica com a entrada da geração eólica na rede. Os principais distúrbios causados por aerogeradores na rede elétrica são: elevação/queda de tensão, Flutuações de tensão e cintilação, Harmônicos e Consumo de potência reativa. Este tema é de suma importância, pois esses distúrbios são responsáveis pelo desequilíbrio e o mau funcionamento da rede, sendo então de grande interesse do mercado energético, tendo em vista essa grande expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Jossana Maria de Souza Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.
2012 - 2013
Análise de Distúrbios de Qualidade da Energia Elétrica em Sistemas Elétricos de Potência: Afundamentos de Tensão
Descrição: Atividades concernentes à análise de afundamentos de tensão devido às faltas em sistemas elétricos de potência fornecem subsídios imprescindíveis para a identificação de suas causas e consequências, para a avaliação e especificação dos equipamentos de proteção, entre outros. Desta forma, medidas corretivas e preventivas podem ser impostas ou recomendadas, resultando em melhorias da qualidade da energia elétrica e do desempenho do sistema elétrico.
A pesquisa para o desenvolvimento de métodos automáticos de diagnóstico de faltas e de distúrbios de qualidade da energia elétrica constitui-se uma pesquisa atual e importante para o setor elétrico. Porém, um método de diagnóstico automático de distúrbio só pode ser desenvolvido por especialistas que conheçam bem as características inerentes ao distúrbio no sistema elétrico. Neste contexto, propõe-se um projeto de iniciação científica, no qual será avaliado o comportamento dos afundamentos de tensão devido às faltas em função do tipo de falta, da resistência de falta, ângulo de incidência de falta e da localização de faltas. Para tanto, serão utilizados simulações digitais e dados oscilográficos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador / CAIO CESAR DE SOUSA GUIMARAES - Integrante / CICERO JOSEAN MATEUS NUNES DA SILVA - Integrante.
2012 - 2012
Diagnóstico de Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: Atividades concernentes à análise de faltas em sistemas elétricos de potência fornecem subsídios imprescindíveis para a identificação de suas causas e consequências, para a avaliação e especificação dos equipamentos de proteção, para proteção de pessoas, entre outros. Desta forma, medidas corretivas e preventivas podem ser impostas ou recomendadas, resultando em melhorias do desempenho do sistema elétrico e da qualidade dos serviços públicos de energia elétrica. Neste contexto, destaca-se a análise automática de faltas.
A pesquisa para o desenvolvimento de métodos automáticos de diagnóstico de faltas constitui-se uma pesquisa atual e importante para o setor elétrico. Propõe-se um projeto de iniciação científica, no qual será avaliado o comportamento das faltas em função do tipo de falta, da resistência de falta, ângulo de incidência de falta e da localização de faltas. Além disto, propõe-se a implementação computacional de métodos convencionais e baseados nas wavelets, já existentes, de detecção e classificação de faltas para efeito de comparação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2012
Diagnóstico de Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: Atividades concernentes à análise de faltas em sistemas elétricos de potência fornecem subsídios imprescindíveis para a identificação de suas causas e consequências, para a avaliação e especificação dos equipamentos de proteção, para proteção de pessoas, entre outros. Desta forma, medidas corretivas e preventivas podem ser impostas ou recomendadas, resultando em melhorias do desempenho do sistema elétrico e da qualidade dos serviços públicos de energia elétrica. Neste contexto, destaca-se a análise automática de faltas.
A pesquisa para o desenvolvimento de métodos automáticos de diagnóstico de faltas constitui-se uma pesquisa atual e importante para o setor elétrico. Propõe-se um projeto de iniciação científica, no qual será avaliado o comportamento das faltas em função do tipo de falta, da resistência de falta, ângulo de incidência de falta e da localização de faltas. Além disto, propõe-se a implementação computacional de métodos convencionais e baseados nas wavelets, já existentes, de detecção e classificação de faltas para efeito de comparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.
2011 - 2016
Sistema de monitoramento de energia elétrica para controle de eficiência
Descrição: A presente proposta baseia-se no desenvolvimento de um protótipo inteligente e de baixo custo para medição, monitoramento de falhas e exibição de dados referentes ao consumo e a qualidade de energia de equipamentos de uma residência ou indústria e que poderá ser usado mesmo por usuários com pouco conhecimento do assunto. O benefício maior do sistema é a redução do consumo energético.
Os métodos e procedimentos para a coleta de dados serão estudados para a determinação dos consumos de energia elétrica global e desagregado em usos finais. A partir dessas informações é possível calcular uma série de indicadores do uso de energia elétrica, bastante úteis em diagnósticos energéticos.
Cada uso final é tratado de forma distinta, através de uma metodologia adequada à determinação de seu respectivo potencial de conservação de energia elétrica.
O diagnóstico energético tem por objetivo principal determinar as condições atuais de ?saúde? da instalação sob ponto de vista do uso de energia, identificando problemas e recomendando soluções para que ela se torne eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Harônio Rodrigues Ferreira - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - 2012
Análise de Distúrbios de Qualidade da Energia Elétrica em Sistemas Elétricos de Potência: Afundamentos de Tensão
Descrição: Atividades concernentes à análise de afundamentos de tensão devido às faltas em sistemas elétricos de potência fornecem subsídios imprescindíveis para a identificação de suas causas e consequências, para a avaliação e especificação dos equipamentos de proteção, entre outros. Desta forma, medidas corretivas e preventivas podem ser impostas ou recomendadas, resultando em melhorias da qualidade da energia elétrica e do desempenho do sistema elétrico.
A pesquisa para o desenvolvimento de métodos automáticos de diagnóstico de faltas e de distúrbios de qualidade da energia elétrica constitui-se uma pesquisa atual e importante para o setor elétrico. Porém, um método de diagnóstico automático de distúrbio só pode ser desenvolvido por especialistas que conheçam bem as características inerentes ao distúrbio no sistema elétrico. Neste contexto, propõe-se um projeto de iniciação científica, no qual será avaliado o comportamento dos afundamentos de tensão devido às faltas em função do tipo de falta, da resistência de falta, ângulo de incidência de falta e da localização de faltas. Para tanto, serão utilizados simulações digitais e dados oscilográficos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2010
Sistema de automação versátil com interface virtual
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de automação predial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / Nara Dias Cunha - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de sistema de geração e armazenamento de energia elétrica a partir de sistemas fotovoltáicos
Descrição: Desenvolvimento de conversor para adequação e regulação do nível de tensão de saída de um painel fotovoltaico para ser aplicado em baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Coordenador / diego habib santos nolasco - Integrante.