2004 - 2004
Estudo de modelos de redes sem-escala
Descrição: O trabalho explora as características das redes sem-escala, documentando as regras de formação da topologia, a distribuição das conexões por nó, as regras de propagação de infecções, as formas de controle destas infecções e a aplicabilidade do modelo em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Silva - Coordenador / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2