2018 - Atual
Muito além da TV aberta A expansão da ficção televisiva brasileira na TV Paga e VoD
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os possíveis sentidos da atual expansão da produção brasileira de ficções televisivas para além da TV aberta, isto é, nos canais da TV paga e nos canais e aplicativos on demand. A investigação será feita por meio de levantamento, mapeamento e análise desse novo espaço de estudo. O ambiente midiático em rede por onde circula a ficção televisiva nos instiga a realizar uma análise detalhada de suas estratégias de produção, transmissão, recepção e interação com as audiências. Buscamos, assim, investigar a ficção televisiva brasileira e as atuais transformações por que passa o setor, em trânsito da radiodifusão ao streaming, do analógico ao digital. O projeto tem por objetivo discutir a força que medidas legislativas do setor do audiovisual brasileiro refletidos no Fundo Setorial do Audiovisual (FSA) e na Lei 12.485 (Lei da TV paga ou Lei do Serviço de Acesso Condicionado, SeAC) tiveram em uma conjuntura que estava sendo marcada pela ofensiva de majors internacionais de domínio no emergente espaço da TV paga no Brasil instalada desde o final dos anos 1980. Consideramos esse processo de importância primordial para as alterações que se observaram nas lógicas de produção (MARTÍN-BARBERO, 2009), ou seja, nas estruturas empresariais, competências comunicativas e competitividade tecnológica dos produtores de ficção televisiva, entre os quais daremos atenção especial a um novo player que são as produtoras independentes. Com um problema de pesquisa atual, focado na produção de ficção televisiva brasileira, pretendemos demonstrar os sentidos das novas operações produtivas que transitam por campos de lutas (BOURDIEU, 2003) em mudanças aceleradas que caracterizam um ecossistema midiático marcado pela conexão (JENKINS, 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Coordenador / Lopes, M. I. Vassallo de - Integrante.
2016 - 2020
Ficção televisiva e fãs online: comunidades, práticas e trajetórias de vida
Descrição: O presente projeto dá continuidade a uma série de projetos que temos desenvolvido no Centro de Estudos de Telenovela-CETVN-ECA-USP, todos com apoio do CNPq, a saber: 1) Nações e Narrações Televisivas. Para um Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva (2006-2008), 2) A telenovela como narrativa da nação: a recepção em nova chave (2008-2010) e 3) Telenovela brasileira: transmidiação e internacionalização (2010-2015) . Tal como ocorreu nesses projetos anteriores, a presente investigação pretende trabalhar com dois objetos de estudo, naturalmente integrados. (1) O primeiro objeto é a temática da produção e recepção transmídia presente na ficção televisiva ibero-americana e focada pelo Projeto OBITEL. Tanto através da rede OBITEL , que prossegue no avanço de seu protocolo teórico, metodológico e temático, e já resultou na publicação de nove Anuários OBITEL ; quanto da rede OBITEL BRASIL , que tem aprofundado estudos temáticos sobre a ficção televisiva no Brasil e já publicou seus resultados em quatro livros . Esses dois projetos OBITEL também têm sido fonte para publicações em periódicos e para apresentações de trabalhos em congressos científicos por parte de toda equipe de investigação envolvida. (2) O segundo objeto é a temática dos fãs online, que consideramos herdeira dos estudos latino-americanos de recepção e que será abordada através de suas práticas e comportamentos e também como audiência que se afigura ativa e produtora de conteúdos nas diversas redes digitais. Essa abordagem incidirá principalmente sobre a figura do fã coletivo, isto é, as comunidades de fãs nas redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram, Tumblr, Flickr) onde hospedam suas ?páginas? (sites, blogs, vlogs, flogs, etc). O estudo é teórico com base empírica e pretende ir além dos estudos de caso que têm caracterizado as pesquisas brasileiras sobre fãs. No limite, ambiciona demonstrar que os estudos de fãs na internet são herdeiros da tradição latino-americana dos estudos de recepção e que a renovam combinando a permanência e o novo. Este é o objeto específico da presente proposta que submetemos à Chamada do Universal 2016. Ambos os objetos mencionados se reforçam mutuamente dentro da perspectiva de nossos trabalhos dirigida às mudanças e inovações que estão ocorrendo nos espaços de produção, circulação e recepção da ficção televisiva no Brasil e em outros países. Queremos neste novo projeto focar a figura dos fãs dessa ficção que transita nesses espaços em maneiras particulares que merecem ser pesquisadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Integrante / Lopes, M. I. Vassallo de - Coordenador / Alves, Clarice Greco - Integrante / Fernanda Castilho - Integrante / Mariana Lima - Integrante / Tissiana Pereira - Integrante / Lucas Martins Néia - Integrante.
2014 - 2016
Ficção Televisiva Transmidiática: Interações entre Produtores e Fãs no Facebook
Descrição: O projeto, vinculado ao Centro de Estudos de Telenovela da ECA-USP, apresenta um duplo objeto de pesquisa. O primeiro objeto é a temática da internacionalização e da interculturalidade presentes na ficção televisiva brasileira e ibero-americana e focadas pelo Projeto Obitel, que prosseguirá no avanço de seu protocolo teórico, metodológico e temático. Observamos que dele já resultou a publicação de oito anuários Obitel: 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 e 2014. O segundo objeto, específico do Grupo de Pesquisa Obitel Brasil, constrói-se com base nos resultados das pesquisas anteriores, que evidenciaram transformações importantes nos polos da produção e da recepção das ficção televisiva. Essas transformações decorrem de estratégias que buscam envolver o telespectador por meio de conexões com as mais variadas mídias e plataformas, em uma tentativa de seduzi-lo à interação com a trama - alçando-o a participante, colaborador e até a coautor dessas narrativas mediante a ampliação das possibilidades de intervenções que a ele são apresentadas. Surge, portanto, a figura do fã online. Propomo-nos a verificar como funciona empiricamente essa armação teórica elegendo, como objeto de estudo, as operações de transmidiação no conjunto das telenovelas diárias da TV Globo, tendo a rede social Facebook como espaço de encontro das estratégias da produção e dos fãs. Estes fenômenos - emergentes e cada vez mais usuais - necessitam imperiosamente ser alçados à condição de objetos de pesquisas orientadas no campo da Comunicação, principalmente devido à necessidade de conceitos e propostas metodológicas que passem a dar conta dessa nova realidade empírica multimidiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Integrante / Lopes, M. I. Vassallo de - Coordenador / Alves, Clarice Greco - Integrante / Lucas Martins Néia - Integrante.
2013 - 2017
O autor-roteirista e a ficção televisiva brasileira na era transmídia
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a figura do autor-roteirista relacionado ao âmbito do universo transmídia da ficção televisiva no Brasil. Partimos da hipótese de que a ação do autor-roteirista em todas as dimensões da criação de conteúdo transmídia da ficção televisiva brasileira é viável, possível e recomendável. Assim, compreendemos que esse autor-roteirista detém poder aglutinador inicial para estabelecer estratégias mais criativas para gerar produtos ficcionais com uma dimensão simbólica superior à sua dimensão material. As histórias, ou seja, as narrativas da ficção televisiva brasileira, por sua expressividade inerente, possuem potencialidade de circulação e redundância muito maior e mais expressiva se forem, num primeiro momento, assumidas e disseminadas por autores-roteiristas. Para alcançar nossos objetivos, elaboramos uma estratégia metodológica que envolveu recursos qualitativos de tratamento de dados e nos valemos de alguns conceitos e operacionalizações do método etnográfico, particularmente da etnografia virtual. Trabalhando com um universo de investigação de teor relacional, coletamos através de pesquisa bibliográfica clássica, de textos acadêmicos na internet, além de sua extensão para textos e materiais não acadêmicos. Aplicamos um questionário on-line em pesquisa do tipo survey, a fim de obtermos dados primários sobre as formas de trabalho relativas ao conteúdo transmídia (conceito) entre autores-roteiristas (população-alvo). Desenvolvemos, também, um método de quadros sintético-analíticos que serviram de base para o escalonamento de autores, desde os mais teóricos até os mais práticos. Entre os principais resultados, destacamos a possibilidade de criar diálogo entre autores-roteiristas e teorias recentes relacionadas à profissão e identificamos algumas obras de ficção televisiva brasileira que exibem notadamente essas características autorais em suas extensões transmídia. Ver: https://teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27152/tde-31052017-104815/pt-br.php. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Coordenador.
2011 - 2012
Transmidiação, linguagem, discurso e experiência de criação de universo narrativo: o ex-pectador e as cenas estendidas do site da telenovela Passione
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de lançar um olhar crítico e documental sobre experimentações surgidas na ficção televisiva brasileira com a introdução de plataformas tecnológicas que possibilitaram a difusão do conteúdo em outras telas. Para isso, investiga as cenas estendidas e publicadas como exclusivas no site da telenovela Passione, da Rede Globo, exibida de maio de 2010 a janeiro de 2011. Essas cenas representaram um "ensaio" de criação de linguagem que abre questionamentos significativos no campo da linguagem da produção em uma época marcada pelas alterações dos papéis do emissor, do receptor e dos meios de comunicação. Com esse objetivo, o trabalho propõe uma análise daquelas cenas da telenovela que, produzidas exclusivamente para o site, estendem a narrativa da TV para a internet. Partindo de uma perspectiva interdisciplinar, indica discussões possíveis acerca da linguagem complexa e da expressão artística e, dessa forma, o trabalho busca examinar o objeto por meio de uma série de lentes epistemológicas. A abordagem teórica do trabalho, com sustentação nos Estudos Culturais e suas ramificações na América Latina, visa aproximar-se do tema da transmidiação, atravessando questões relacionadas ao pensamento complexo e a cultura das redes. Portanto, tem um papel de revisão ao mesmo tempo em que coloca propostas de modelos de análise em um momento histórico em que os existentes se mostram muitas vezes insuficientes para dar conta da complexidade das práticas sociais envolvidas na Comunicação. Uma das hipóteses que trazemos à luz é que o conceito de autoria encontra-se ampliado pela interatividade, pelos sistemas colaborativos e interativos e pela produção dos fãs; o que leva o polo da produção a pesquisar e experimentar diferentes possibilidades criativas. Como procedimento metodológico, utilizamos o estudo de caso das cenas estendidas da telenovela Passione e, em paralelo, consideramos a linguagem de outros transbordamentos para múltiplas plataformas, realizando uma abordagem qualitativa documental. Dessa forma, o processo metodológico se desdobrou de maneira simultânea e complementar: (a) no acompanhamento da telenovela pela TV analógica e digital; (b) no acompanhamento do site antes, durante e após a exibição da telenovela, com interatividade pessoal; (c) no acompanhamento de outras plataformas; (d) no acompanhamento das cenas estendidas. O corpus da pesquisa é composto por 211 cenas estendidas de Passione que estavam no ar, no site, na Aba Personagens, no mês de junho de 2011 e que foram organizadas e transcritas para análise. Colocado no papel de confidente e com forte expectativa de interagir, o espectador, olhado pelas lentes teóricas e metodológicas de nossa pesquisa, transforma-se em ex-pectador. O ex-pectador é aquele que está em rede, está com.
Ver: https://teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27152/tde-04032013-112336/pt-br.php. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Coordenador / Maria Cristina Mungioli - Integrante.
2010 - 2015
Telenovela Brasileira: transmidiação e internacionalização
Descrição: O projeto apresenta um duplo objeto de pesquisa. O primeiro objeto é a temática da internacionalização e interculturalidade presente na ficção televisiva brasileira e ibero-americana e focados pelo Projeto OBITEL e que prosseguirá no avanço de seu protocolo teórico, metodológico e temático. Observamos que dele já resultou a publicação de quatro Anuários OBITEL, 2007, 2008, 2009 e 2010 . O segundo objeto é a temática da transmidiação da ficção televisiva no Brasil e que resulta de investigações que viemos realizando ao longo das duas últimas décadas. Aqui, temos procurado focar os traços específicos da telenovela brasileira, implicando a revisão da identidade nacional no cenário globalizado se tornando uma narrativa da nação. As transformações e inovações nos polos de produção e de consumo das ficção televisiva no Brasil e no mundo, e principalmente da telenovela brasileira, decorrem de uma sedimentação multimediática ou multiplataforma que pode ser percebida nos programas de ficção televisiva produzidos ou veiculados atualmente pelas redes brasileiras. Para os objetivos da pesquisa, tomaremos como objeto empírico os processos de convergência e de transmidiação na ficção televisiva produzida pela TV Globo e a correspondente atuação de seu público, entre os anos 2010 a 2014. Queremos examinar as novas configurações da interação dialética entre os processos de produção e de recepção que emergem da convergência e transmidiação das narrativas ficcionais (transmedia storytelling) da TV Globo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Integrante / Lopes, M. I. Vassallo de - Coordenador / Cristina Mungioli - Integrante / Karhawi, Issaaf - Integrante / Alves, Clarice Greco - Integrante / Freire, Cláudia - Integrante / Arruda, Neide - Integrante / Helen Oshi Suzuki - Integrante.
2008 - 2010
A TELENOVELA COMO NARRATIVA DA NAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Prezia Lemos - Integrante / Lopes, M. I. Vassallo de - Coordenador / Alves, Clarice Greco - Integrante / Maria Cristina Mungioli - Integrante.