2018 - Atual
Tradução de fontes jurídicas romanas
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa "Estudo comparatístico entre as fontes jurídicas romanas e o Direito Civil Contemporâneo", do Departamento de Direito Civil da FDUSP. Objeto principal: organização, supervisão da transcrição, adaptação e tradução complementar do manuscrito do "Digesto Vasconcellos" (primeira tradução para a língua portuguesa da versão em latim do Digesto de Justiniano). Objeto secundário: tradução de outras fontes jurídicas romanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / Eduardo César Silveira Vita Marchi - Coordenador / Dárcio Roberto Martins Rodrigues - Integrante / Hélcio Maciel França Madeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Adaptação e tradução complementar do Digesto Vasconcellos
Descrição: Organização, supervisão da transcrição, adaptação e tradução complementar do manuscrito do "Digesto Vasconcellos" (1900-1915): primeira tradução para a língua portuguesa da versão em latim do Digesto de Justiniano (século VI d.C.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / Eduardo César Silveira Vita Marchi - Coordenador / Dárcio Roberto Martins Rodrigues - Integrante / Hélcio Maciel França Madeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
As Bases Romanísticas do Código Civil de 2002
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa "Estudo comparatístico entre as fontes jurídicas romanas e o Direito Civil Contemporâneo", do Departamento de Direito Civil da FDUSP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Evolução do direito civil: das raízes à pós-modernidade
Descrição: Projeto de pesquisa do Departamento de Direito Civil da FDUSP, vinculado à Linha de Pesquisa "Direito Civil Contemporâneo: permanência e transformações". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador / João Carlos Mettlach Pinter - Integrante / Artur Mabelini Silva - Integrante / João Matheus dos Santos Pereira - Integrante / Christopher Alexander Roisin - Integrante / Felipe Assis de Castro Alves Nakamoto - Integrante / Ibrahim Fleury de C. Madeira Filho - Integrante / Lucas Morelli - Integrante / Rodrigo Pontes Araldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2010 - 2017
As origens romanas do Código Civil brasileiro
Descrição: (Projeto Temático) Diversos Códigos Civis Modernos, mesmo aqueles filiados a outros sistemas jurídicos, que não o romano-germânico, são permeados pelas mais variadas regras, princípios e institutos juridicos romanos. Pode-se, assim, por meio da exegese das fontes jurídicas romanas, em especial do Corpus Iuris Civilis, indicar um ou mias textos correspondentes a grande parte dos dispositivos presentes no Código Civili brasileiro de 2002. Artigo por artigo, alínea por alínea, a influência romana demonstra-se latente nos atuais dispositivos civis em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Integrante / Eduardo César Silveira Vita Marchi - Coordenador / Dárcio Roberto Martins Rodrigues - Integrante / Tomás Olcese - Integrante / Luiz Felipe Zandoná - Integrante / Ricardo Savigniani Alvares Leite - Integrante / Francisco Elmidio Sabadin dos Santos Talaveira Medina - Integrante / Beatriz Batista Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Cidadania e Direito Civil III - 2006
Descrição: O objetivo central foi a análise dos aspectos controvertidos do ?novo? Código Civil brasileiro à luz do fenômeno da sua ?constitucionalização? (em especial da idéia de ?cidadania?) e do que se convencionou chamar de ?direito pós-moderno?. Para isso, o nosso sistema de direito civil foi comparado com outros estrangeiros, neles buscando localizar as origens de inovações e o suporte para a solução de problemas ainda existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador / Alessandra Biolcatti Rodrigues - Integrante / Ana Lúcia Monteiro Corrêa - Integrante / André Mantovani Nardes - Integrante / Camila Crespi Castri - Integrante / José Luis Rodrigues - Integrante / Luana de Sousa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A dignidade da pessoa humana e o biodireito
Descrição: Elaboração (como orientador) e aprovação do projeto de iniciação científica intitulado ?A dignidade da pessoa humana e o biodireito? para o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) em junho de 2005, tendo sido conferidas duas bolsas de estudos para os dois alunos de graduação da UNICID indicados nele (Kelli Aquotti e Deise Aiko Koda).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador / Kelli Aquotti - Integrante / Deise Aiko Koda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Cidadania e Direito Civil II - 2005
Descrição: O objetivo central foi a análise dos aspectos controvertidos do ?novo? Código Civil brasileiro à luz do fenômeno da sua ?constitucionalização? (em especial da idéia de ?cidadania?) e do que se convencionou chamar de ?direito pós-moderno?. Para isso, o nosso sistema de direito civil foi comparado com outros estrangeiros, neles buscando localizar as origens de inovações e o suporte para a solução de problemas ainda existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador / Kelli Aquotti - Integrante / Karla Alves Lisboa - Integrante / Patricia Stefoni Fernandes - Integrante / Regiane Lavorenti Basilio Carneiro - Integrante / Rita de Cássia Marques Falcetta - Integrante / Rodrigo Leandro da Silva - Integrante / Samira Fares Negrine - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Cidadania e Direito Civil I - 2004
Descrição: O objetivo central é a análise dos aspectos controvertidos do ?novo? Código Civil brasileiro à luz do fenômeno da sua ?constitucionalização? (em especial da idéia de ?cidadania?) e do que se convencionou chamar de ?direito pós-moderno?. Para isso, o nosso sistema de direito civil será comparado com outros estrangeiros, neles buscando localizar as origens de inovações e o suporte para a solução de problemas ainda existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bernardo Bissoto Queiroz de Moraes - Coordenador / Kelli Aquotti - Integrante / Patricia Stefoni Fernandes - Integrante / Rita de Cássia Marques Falcetta - Integrante / Delza Cristina do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1