2023 - Atual
Monitoramento geodésico e fotogramétrico da estrutura do prédio principal da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Campus de Seropédica
Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem como objetivo monitorar uma possível movimentação tridimensional da estrutura, também denominada de recalque,
do Prédio Principal (P1) da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Campus de Seropédica, em função de uma movimentação do solo
onde o prédio está localizado. Sabe-se que toda construção seja ela de pequena ou grande porte, dependendo das condições do terreno, seja ele por
questões de inclinação ou mesmo da composição do solo, estão sujeitos a movimentações que podem abalar a sua estrutura ao longo dos anos. Estudos
de monitoramento geotécnicos e geodésicos permitem analisar possíveis abalos, de modo que seja possível manter a preservação de um patrimônio
histórico e preservar a segurança das pessoas que frequentam diariamente o local seja por questões de trabalho ou para fins acadêmicos, como é o caso
do P1 da UFRRJ. Nos últimos anos, tem-se verificado a existência de rachaduras em paredes de algumas salas e auditórios dentro do prédio, sendo
assim, a pesquisa ora submetida tem como objetivo principal analisar por meio de métodos geodésicos e fotogramétricos a existência de possível
movimentação tridimensional na estrutura do prédio. A metodologia a ser utilizada baseia-se no monitoramento de alvos pré-determinados na fachada no
P1 e seu monitoramento ao longo de 8 meses, utilizando métodos geodésicos para determinação de coordenadas tridimensionais com posicionamento
com receptores do Sistema Global de Navegação por Satélite (do inglês Global Navigation Satellite System - GNSS) e por irradiação com Estação Total, e
também com o método fotogramétrico utilizando coordenadas advindas de imagens proveniente de voo com Aeronave Remotamente Pilotada (ARP).
Cabe salientar que levantamentos serão realizados considerando não variações temporais, mas também as condições climáticas, isto é, períodos de
chuva, sol, para verificar a estabilidade da estrutura quando submetida a estas condições. O estudo do monitoramento estrutural é importante para garantir
a preservação de um patrimônio histórico e tombado, e também a segurança por parte dos estudantes, docente, técnicos administrativos, trabalhadores
terceirizados, entre outros, que frequentam o local diariamente. Além do fato que, se alguma movimentação for previamente detectada, medidas
provisórias podem ser tomadas, evitando danos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Coordenador / ALESSANDRA CARREIRO BAPTISTA - Integrante.
2023 - Atual
Análise da suscetibilidade a escorregamentos e identificação de áreas potenciais aos investimentos habitacionais. Estudo de caso: município de Petrópolis, RJ
Descrição: O uso inadequado e irregular do solo urbano leva a um crescente processo de degradação das paisagens, trazendo como consequências a diminuição da
qualidade de vida e a deflagração de acidentes que levam a perdas humanas e materiais. Os eventos climáticos da última década chamam a atenção pela
intensidade (eventos extremos) e pela frequência com que têm se alternado. As mudanças climáticas têm sido registradas tanto em nível local, quanto em
nível mundial. Isso fez com que temas como a expansão urbana, desastres naturais e risco geológico despertassem o interesse científico dos professores
e alunos, principalmente pelo emprego de novas tecnologias, como os SIG, que permitem a análise espacial dos fenômenos que ocorrem na superfície
terrestre. Os desastres naturais, portanto, resultam da conexão entre áreas suscetíveis à ocorrência de eventos naturais e a ocupação, ou uso, dessa
mesma área para a implantação de qualquer tipo de atividade humana. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo desenvolver investigações sobre
questões ambientais a partir do mapeamento das áreas suscetíveis no município de Petrópolis, RJ, uma vez que o município apresenta características
potenciais para o desenvolvimento de áreas de risco, pois se posiciona em região de topografia acidentada e mostra-se em processo acelerado e irregular
de urbanização. Dessa forma, as cidades também refletem os danos ambientais causados pela civilização moderna; entretanto, os especialistas e os
formuladores de políticas reconhecem cada vez mais o valor potencial das cidades para a sustentabilidade em longo prazo. Mesmo que as cidades gerem
problemas ambientais, elas também contêm as soluções. O desafio está em aprender como explorar suas possibilidades. Destarte, os cenários gerados
podem ser utilizados para a identificação de ameaças e oportunidades de recuperação. Os resultados desse projeto podem servir para a articulação entre
ensino e pesquisa ao possibilitar que as fontes aqui geradas subsidiem outras pesquisas, bem como as disciplinas ministradas pela coordenadora do
projeto, professores colaboradores e demais professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Integrante / ALESSANDRA CARREIRO BAPTISTA - Coordenador.
2022 - Atual
Análise da dinâmica espacial do desmatamento no Bioma Amazônico
Descrição: O desmatamento vem se apresentando como um dos maiores problemas ambientais existentes na atualidade, com suas consequências e impactos,
muitas vezes, irreversíveis. É importante a análise e monitoramento florestal constantes para que tal problemática tenha sua expansão avaliada, o quanto
antes, para possíveis intervenções de políticas públicas e planejamento de manejo e reflorestamento. Nesse sentido, é de fundamental importância avaliar
a situação atual e simular o futuro potencial desmatamento na região tendo em vista as alterações causadas pelas variações climáticas e por ações
antrópicas que podem elevar as emissões de gases do efeito estufa. Tais simulações são feitas através de modelagem, utilizando a
ferramenta Land Change Modeler LCM, associada a variáveis possivelmente influentes na região. A modelagem da dinâmica ambiental representa uma
ferramenta importante que permite a geração de diagnóstico, previsões e simulações e teve intenso desenvolvimento nas últimas décadas devido, entre
outros fatores, a popularização do Sistema de Informação Geográfica - SIG. Os modelos caracterizam-se como representação de forma simplificada da
realidade e podem contribuir para uma gestão pública aplicada a planejamentos ambientais locais. Assim, este trabalho objetiva analisar as alterações
sofridas pela cobertura vegetal, caracterizadas pelo desmatamento na região Amazônica, no período entre as décadas de 1980 e 2000, simulando um
cenário atual para comparação com a realidade, além de simular o cenário futuro da região para o ano de 2050, utilizando dados históricos de imagens de
satélite e, com o intuito de cumprir o papel da transparência e divulgação pública das informações aqui produzidas, construir-se-á uma aplicação web para
exibir e disponibilizar os dados
espaciais. Os cenários gerados podem ser utilizados para a identificação de ameaças e
oportunidades de recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Integrante / ALESSANDRA CARREIRO BAPTISTA - Coordenador / PAULO LEONCIO DA SILVA DE MELO - Integrante / PRISCILA DE LIMA E SILVA - Integrante / RICARDO VILAR NEVES - Integrante.
2020 - Atual
Rede geodésica local do Colégio Técnico da Universidade Rural
Descrição: As redes geodésicas são de vital importância no desenvolvimento territorial, na construção civil, na preservação ambiental, na produção agrícola, no
mapeamento de doenças e entre outras atividades que necessitam do georreferenciamento da informação. Porém, o georreferenciamento da informação
só pode ser unívoca a partir de vértices (marcos) materializados, que possuem suas coordenadas determinadas por levantamentos geodésico/topográfico
e ajustadas por métodos específicos ao qual irá determinar a incerteza posicional. As redes geodésicas locais são implantadas, com origem na rede
nacional, e possuem o objetivo de possibilitar aos usuários a maior quantidade de vértices no apoio em projetos que precisam da informação
georreferenciada. O curso de Agrimensura do Colégio Técnico da Universidade Rural (CTUR) possui práticas nas áreas de topografia, geodésia,
cartografia, sensoriamento remoto e projetos de vias de estrada que necessitam de vértices georreferenciados no apoio das atividades de ensino teórico e
prático. O CTUR possui uma rede local antiga que foi determinada ao longo do tempo por vários métodos de levantamento geodésico e topográfico sem a
integração dos dados de levantamento, ocorrendo que um mesmo vértice possui mais de uma coordenada, outro fato que muitos vértices foram destruídos
e implantados. Dessa forma, o objetivo desse projeto é desenvolver uma metodologia de implementação da rede geodésica planimétrica local do CTUR
com finalidade trabalhos práticos e acadêmicos do curso técnico em agrimensura e da engenharia de agrimensura e cartográfica da UFRRJ e apoio no
controle de obras. A metodologia consiste em identificação e fotografia dos vértices da rede existente, levantamento e pré-processamento topográfico com
estação total, levantamento e processamento de observações por receptores Global Navigation Satellite System (GNSS), ajustamento da rede de apoio
GNSS e ajustamento da rede geodésica local do CTUR. Os resultados esperado será a criação de metodologia de redes locais, comparar melhores
modelo de ajustamento, desenvolver metodologia da determinação da rede GNSS, determinar coordenadas dos vértices da rede geodésica local com
qualidade posicional compatível com as atividades de aulas práticas e teóricas e preparar monografias dos vértices para a divulgação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Integrante / VICTOR HUGO FERNANDES - Coordenador.
2013 - Atual
Análise da distribuição de macroinvertebrados dulcícolas do Estado do Paraná utilizando um Sistema de Informação Geográfica (SIG)
Descrição: Uma das maiores dificuldades em estudos de biomonitoramento com macroinvertebrados dulcícolas no Paraná é a falta de conhecimento da fauna local e acesso a estudos anteriores. Por essa razão, é de grande importância um estudo que reúna todos os trabalhos realizados até o momento no estado, contribuindo para inventariar e aumentar substancialmente a base de conhecimento sobre os estudos com macroinvertebrados dulcícolas. 
O uso de macroinvertebrados dulcícolas é cada vez maior na área de manejo e monitoramento ambiental, utilizando de sua estrutura e composição da comunidade. Ainda não são muitos os pesquisadores que trabalham nessa área no estado do Paraná e o número de publicações, embora crescente, ainda é bastante reduzido, o que dificulta o conhecimento da distribuição dos diferentes grupos em ambientes aquáticos. Assim, o escasso conhecimento desses organismos no Brasil, e em especial para o estado do Paraná, mostra a fragilidade na integração de dados para comparações e determinação de ações efetivas. 
A integração dos dados em um Sistema de Informação Geográfica (SIG), a análise espacial e a confecção de mapas temáticos fornecerá aos pesquisadores da área subsídios para melhor avaliação temporal e monitoramento de dados de diferentes regiões, garantindo resultados e conclusões mais precisas em trabalhos sobre a Biologia, distribuição desses organismos, além do manejo e monitoramento de ambientes aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Coordenador / Lucíola Thais Baldan - Integrante.
2009 - 2011
Modelagem das Componentes Anômalas do Geopotencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Coordenador.
2009 - 2010
Diagnóstico da pesca artesanal e Amadora no baixo Araguaia - Tocantins - Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Svonka Palmeiro - Integrante / Zacarkim, Carlos Eduardo - Coordenador.