2021 - 2022
CENÁRIOS DE MANEJO EM FLORESTA DE VÁRZEA NA AMAZÔNIA
Descrição: A Amazônia brasileira possui inúmeros ambientes com as mais variadas características e dentre
os predominantes, destaca-se a floresta de várzea, que apesar de ser um ecossistema rico, é
considerado muito frágil do ponto de vista ambiental. Inúmeros distúrbios ocorrem neste
ambiente, ocasionados principalmente por ações antrópicas de desmatamento. Isso implica na
necessidade de se conhecer a diversidade, composição florística e a estrutura da vegetação para
que se possam elaborar planos de manejo. Assim, o objetivo deste trabalho foi avaliar a
composição florística, estrutura horizontal, diamétrica e alternativas de manejo pelo método de
BDq em áreas de floresta de várzea estuarina do Rio Amazonas. O estudo foi realizado em duas
áreas (A e B) de floresta de várzea estuarinas localizadas na mesorregião do Marajó, Distrito
de Itatupã, Município de Gurupá ? PA. Foi realizado o inventário florestal adotando-se o
processo de amostragem em conglomerados. Foram mensurados, identificados e etiquetados
todos os indivíduos arbóreos com diâmetro a 1,30 m do solo ≥ 5 cm. A caracterização da
estrutura horizontal foi realizada pelos parâmetros fitossociológicos objetivando identificar as
espécies de maior valor de importância. Para a análise da estrutura diamétrica, geração e
simulação de cenários de manejo voltados para a atividade madeireira e produção de açaí foi
empregado o método BDq. As famílias de maior riqueza nas áreas de várzea estuarina no
Distrito de Itatupã são a Fabaceae e Malvaceae. As espécies de maior representatividade são
Mora paraensis, Carapa guianensis, Terminalia amazonia e Virola surinamensis. O índice de
diversidade de Shannon (H?) e de equabilidade de Pielou (J?) foram respectivamente de 2,92
nats/ind. e 0,80 para a ?Área A? e 3,31 nats/ind. e 0,83 para a ?Área B?. A distribuição
diamétrica nas duas áreas de estudo apresentou uma distribuição exponencial negativa na forma
de ?J invertido?. O quociente ?q? de De Liocourt não se manteve constante para nas classes de
diâmetro, porém não apresentou alta discrepância, indicando que a floresta apresenta uma
estrutura normal para florestas nativas. De modo geral, a estrutura da comunidade apresenta-se
em bom estado de conservação sem a ocorrência de distúrbios que possam comprometer a
dinâmica da população As alternativas de manejo propostas com o quociente ?q? maior que o
original e com área basal remanescente de 50%, demonstraram maior viabilidade, sendo com o
aumento de ?q? em 10% (?q? entre 1,64 e 1,68) para o manejo de áreas voltadas para a produção
de açaí e de 50% (?q? entre 2,23 e 2,30) para área voltadas a atividade madeireira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Robson Matheus de Araújo Silva - Integrante / Renan Mendes Santos - Integrante / Erik Patrik Furtado Carvalho - Integrante / Rodrigo Galvão Teixeira de Souza - Integrante / Anthoinny Vittória dos Santos Silva - Integrante / Gabriel Victor Caetano Carvalho Liarte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
MODELAGEM ALOMÉTRICA DE ALTURA EM FLORESTA DE VÁRZEA ESTUARINA DO DISTRITO DE ITATUPÃ, MUNICÍPIO DE GURUPÁ-PA
Descrição: As florestas de várzea estuarina são caracterizadas pela grande diversidade e
competição entre espécies arbóreas, alta umidade relativa e dinâmica do estrato
vertical e dossel, o que torna as medidas diretas de altura difíceis e custosas nos
inventários florestais. O estuário do Rio Amazonas possui um importante papel nas
mudanças climáticas sequestrando carbono da atmosfera e as medidas precisas de
altura das espécies arbóreas são fundamentais para compreender as estimativas
totais de biomassa e carbono acima do solo. Várias alternativas de modelagem têm
sido aplicadas para estimativas de altura, e o modelos de regressão não-lineares
tendem a reportar resultados promissores em florestas tropicais. O objetivo deste
estudo é obter estimativas precisas de altura de árvores em floresta de várzea usando
modelos de regressão não-lineares, bem como comparar as estimativas dos modelos
locais com o modelo Pantropical desenvolvido para a América do Sul. Os dados de
campo foram obtidos por meio do inventário de 100 árvores caídas localizadas na
região do estuário do Rio Amazonas que compõem o distrito de Itatupã, Gurupá, Pará.
Os indivíduos medidos apresentaram condições específicas, como: fuste em
condições aceitáveis, sem qualquer deformidade ou tortuosidade e galhos e/ou copa
para a coleta da altura total. Para o desenvolvimento das estimativas foram aplicados
5 modelos alométricos não-lineares e as equações obtidas foram analisadas por meio
de comparação de critérios estatísticos. A equação gerada pelo modelo de Weibull
reportou resultados mais promissores com os valores de R²aj de 0,81 e
homogeneidade de variância. Outrossim, a equação Pantropical para os dados deste
estudo foram precisamente significativas, sugerindo seu uso quando uma equação
local não for desenvolvida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Robson Matheus de Araújo Silva - Integrante / Renan Mendes Santos - Integrante / Erik Patrik Furtado Carvalho - Integrante / Rodrigo Galvão Teixeira de Souza - Integrante / Anthoinny Vittória dos Santos Silva - Integrante / Gabriel Victor Caetano Carvalho Liarte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
MODELAGEM DA DISTRIBUIÇÃO DIAMÉTRICA EM UMA FLORESTAS DE VÁRZEA NO DISTRITO DE ITATUPÃ, GURUPÁ- PARÁ
Descrição: As florestas de várzea estuarina apresentam diferentes padrões de distribuições
diamétricas, tanto em nível de povoamento como em nível de espécie. Assim, se torna
importante conhecer a estrutura e distribuição florística nas várzeas amazônicas, tanto
para saber sobre o seu comportamento florestal como para analisar as possibilidades
de uso dos seus recursos florestais. Com isso objetivou-se estudar a estrutura
diamétrica de duas áreas de uma floresta de várzea estuarina localizada no Pará. O
estudo foi realizado em duas áreas de floresta de várzea estuarina localizada na
região norte da ilha grande de Gurupá no distrito de Itatupã, município de Gurupá -
PA. Foi realizado o inventário florestal adotando-se o processo de amostragem em
conglomerados onde serão locadas unidades amostrais (conglomerados) distribuídos
aleatoriamente nas áreas citadas acima, o número de unidades amostrais será
proporcional à área de cada floresta. Em cada unidade amostral foram mensuradas
todas as espécies arbóreas que apresentarem diâmetro à 1,30m do solo com altura
do peito (DAP) igual ou superior 5,0 cm. Informações foram geradas a partir da
variável diâmetro medido na base (Db), para os dados da Comunidade arbustivaarbórea e para as cinco espécies de maior VI das duas regiões de estudo. As curvas
de distribuição foram submetidas ao ajuste e validação por meio de modelos de
distribuição de diâmetros. Para modelagem da estrutura de diâmetros, foram
ajustadas as funções de densidade de probabilidade (FDP) Normal, Log-normal,
Gamma e Weibull 2P. Os parâmetros das funções foram obtidos por máxima
verossimilhança através do software R. A qualidade dos ajustes em diferentes
intervalos de classe foi avaliado pelo Akaike Information Criterion (AIC). O DAP foi a
característica escolhida para o ajuste das funções de densidades probabilísticas
(FDP?s), onde foi considerado para a estatística descritiva as 5 espécies de maior
Valor de importância (VI) para as duas áreas. De modo geral, as funções Log-normal,
Gamma e Weibull 2P desempenharam os melhores ajustes para as espécies
estudadas, enquanto a função Normal foi a que proporcional de maneira geral o pior
desempenho, isso pode ser explicado por ela apresentar menor flexibilidade aos
dados observados. A função Log-normal melhor representou o ajuste dos dados para
a região do Rio Turé, sendo validada para a área do Rio Chato. Ambas regiões
apresentam uma distribuição em ?J-invertido? indicando assim um elevado grau de
regeneração. Essa semelhança das duas regiões pode ser explicada por haver um
manejo bem realizado na área do Rio Chato, quando comparado com a área do Rio
Turé visto que é mais preservada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Robson Matheus de Araújo Silva - Integrante / Renan Mendes Santos - Integrante / Erik Patrik Furtado Carvalho - Integrante / Rodrigo Galvão Teixeira de Souza - Integrante / Anthoinny Vittória dos Santos Silva - Integrante / Gabriel Victor Caetano Carvalho Liarte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Monitoramento Integrado das Árvores Gigantes na Amazônia
Descrição: As árvores gigantes podem ser consideradas como ?árvores mães? da floresta, e representam uma estratégia única de história de vida física, funcional e ecológica, que não pode ser substituída por outros grupos funcionais de plantas (PINHO et al., 2020). Elas sustentam várias outras formas de vida e apoiam várias funções ecológicas essenciais ao bom funcionamento do ecossistema, fornecendo também produtos florestais e benefícios culturais. Prestam ainda, quando associadas à floresta, vários serviços ecossistêmicos à humanidade, como a conservação da diversidade biológica, estoque de carbono e regulação climática. Isso foi comprovado em trabalhos recentes com castanheiras e indicadores biológicos (borboletas e besouros) na mesma região de estudo da presente proposta (MILHEIRAS et al., 2020), e para a Pan-Amazônia (TOURNE et al., 2019).
A descoberta e importância das árvores gigantes na Amazônia foram recentemente evidenciadas por uma expedição realizada por um grupo interdisciplinar de diversas instituições de ensino e pesquisa do Brasil e exterior. Uma das árvores gigantes, que foi alvo em 2019 desta expedição está localizada na Floresta Estadual do Paru. O objetivo foi de coletar as primeiras informações e descrever as principais características de um sítio com grande ocorrência de árvores com altura total superior a 80 metros, uma informação surpreendente na bacia Amazônia e em paisagens tropicais de modo geral. Concomitantemente, pesquisadores do Jardim Botânico do Rio de Janeiro e do Instituto Chico Mendes de Conservação de Biodiversidade (ICMBio), através das parcelas de Monitoramento da Biodiversidade do ICMBio, localizaram outro sítio no Parque Nacional do Tumucumaque no norte do Amapá, a maior unidade de conservação de floresta tropical do mundo.
O Amapá, é o Estado brasileiro que possui a maior área contínua de floresta do Brasil, com mais de 90% de suas florestas originais conservados. Atualmente, 74% do território do Amapá é protegido em Unidades de Conservação e Terras Indígenas (INSTITUTO DE PESQUISA ESPACIAIS - INPE, 2015), abrigando um verdadeiro santuário ecológico de árvores gigantes. A localização das árvores gigantes foi possível devido ao projeto coordenado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), e financiado pelo Fundo Amazônia, que mapeou mais 1000 transectos de 375 hectares cada utilizando o sensor remoto LiDAR aeroembarcado. O processamento dos dados mapeou 6 locais com árvores superiores a 80 m. O que chamou atenção nos resultados já publicados até o momento, foi que todos os sítios com a presença de árvores gigantes estavam situados na região noroeste da Amazônia oriental. Essa região fica entre os rios Paru (PA) e Araguari (AP), tendo ao centro o rio Jari, que divide o Estado do Pará e Amapá, região conhecida como vale do Jari.
Segundo Marcelo Tabarelli estima-se que o Brasil deve abrigar pelo menos 200 das cerca de 1.500 espécies de árvores gigantes já identificadas no mundo, embora as espécies tropicais sejam bem menos estudadas que as de clima temperado da América do Norte e Europa. A mais alta de uma floresta tropical já identificada é uma meranti-amarela (Shorea faguetiana), com 100,8 m, na Malásia. A mais alta do mundo é uma sequóia vermelha (Sequoia sempervirens) com 115,6 m, em uma área de clima temperado no norte da Califórnia, Estados Unidos (Pesquisa FAPESP, 2020).
O monitoramento de áreas de ocorrência das árvores gigantes é fundamental para entender não só o estado de conservação da região, mas também para entender o que faz a região tão singular ao ponto de abrigar árvores gigantes. A caracterização da área de ocorrência das árvores gigantes é essencial para conhecer qual o ambiente em que essas árvores estão crescendo e para auxiliar na definição de estratégias de conservação destas regiões.
Para que uma árvore se torna gigante é preciso uma combinação ideal entre oferta de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / MARCELINO CARNEIRO GUEDES - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Carla Samara Campelo de Souza - Integrante / Wegliane Campelo da Silva - Integrante / Anderson Pedro Bernardina Batista - Integrante / Diego Armando Silva da SILVA - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Integrante / Breno Marques da Silva e Silva - Integrante / Robson Matheus de Araújo Silva - Integrante / Ionas Rocha da Silva Neto - Integrante / Renan Mendes Santos - Integrante / Erik Patrik Furtado Carvalho - Integrante / Eric Bastos Görgens - Integrante / Daniela Granato de Souza - Integrante / Rodrigo Galvão Teixeira de Souza - Integrante / Anthoinny Vittória dos Santos Silva - Integrante / Gabriel Victor Caetano Carvalho Liarte - Integrante / Vitória Paraense Coelho - Integrante / Franciléia Dias Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MAPEAMENTO DA BIOMASSA, CARBONO E VOLUME DE MADEIRA EM FLORESTAS TROPICAIS
Descrição: Estimativas precisas de biomassa carbono e volume comercial de madeira são indispensáveis para o gerenciamento e produção sustentável nas florestas tropicais. Neste projeto, gerar mapas de estoque para biomassa e carbono acima do solo bem a produção volumétrica em diferentes áreas de floresta tropical. Pretende-se analisar as principais relações dendrométricas por meio da modelagem estatística para biomassa, carbono, volume, altura e distribuição diamétrica. Serão utilizados dados em escalas regional de parcelas permanentes seguindo protocolos de medição nas regiões norte e nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Robson Matheus de Araújo Silva - Integrante / Renan Mendes Santos - Integrante / Erik Patrik Furtado Carvalho - Integrante / Julio Conceição dos Santos Neto - Integrante / HÉVELI KALINI VIANA SANTOS - Integrante / Thaine Teixeira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
PRODUÇÃO VOLUMÉTRICA BRUTA, RENDIMENTO E MODELAGEM DE MADEIRA SERRADA DE ESPÉCIES COMERCIAIS DA AMAZÔNIA
Descrição: Estimativas precisas davolumetria comercial são indispensáveis para o gerenciamento em planos de manejo em escala empresarial. Nesta tese buscou-se descrever de maneira técnica e objetiva o estado da arte da produção de madeira comercial para fins manejo e serraria. No capítulo 1,buscou-se fornecer alternativas confiáveis para estimar o volume comercial de árvores em diferentes tipologias florestais no Amapá, extremo norte do Brasil.Beneficiando-se de um inventário em larga escala de árvores caídas em todo o estado do Amapá, foram desenvolvidos modelos volumétricos específicos para cada tipo de vegetação bem como uma equação genérica, além de determinação do fator de forma específico para cada área. Após as estimativas de estoque de volume de madeira comercial pelos modelos para cada área, foram realizadas predições volumétricas empregando as equações genéricas e o fator de forma local para dados do inventário de árvores vivas da Flota com o intuito de avaliar taxas discrepantes de estimação de volume em níveis de área total e tipologia. De modo geral, uma equação genérica para diferentes áreas são fundamentais para nortear a produção de madeira nos planos de manejo na Amazônia. Para alcançar estimativas de volume confiáveis, equações específicas em nível de grupo ecológico, famílias, classes de diâmetro e espécies comerciais são recomendadas consideradando diferentes tipologias florestais no Amapá e na Amazônia. O fator de forma superestima a produção volumétrica comercial, não sendo recomendado para as predições. No capítulo 2, foi realizado um estudo sobre a produção de madeira serrada de espécies comerciais no Amapá. Neste capítulo, o objetivo foi obter e analisar o coeficiente de rendimento volumétrico para dez espécies arbóreas comerciais e testar a variação entre as espécies e por classes de diâmetro. Os dados foram obtidos de uma serraria localizada em Porto Grande, Amapá, onde foram obtidos os volumes, diâmetro e comprimento de 50 toras das espécies:Carapa guianensis, Dinizia excelsa, Hymenolobium petraeum, Dipteryx odorata, Goupia glabra, Handroanthus albus, Hymenaea courbaril, Ocotea rubra, Manilkara huberie Vochysia guianensis. Após o desdobro das toras foi realizada a quantificação dos volumes de madeira serrada e posterior obtenção do coeficiente de rendimento volumétrico. Assim, o rendimento geral obtido para a serraria (43,95%), bem como o redimento de cada espécie está dentro dos padrões legais estabelecidos para o funcionamento da indústria de acordo com asexigências e normas ambientais. O menor valor obtido foi para a espécie Carapa guianensis (37,80%), já Hymenolobium petraeum e Dinizia excelsa geraram maiores valores de aproveitamento de madeira (54,41% e 54,40% respectivamente).As espécies Hymenolobium petraeum, Dinizia excelsa, Ocotea rubra eVochysia guianensis apresentam diferença (p < 0,05) de rendimento para as demais espécies devido aos maiores valores obtidos, entretanto são similares (p  0,05) quando comparadas entre si. Não foram verificadas diferenças (p  0,05) das classes de diâmetro para as espécies, exceto para Handroanthus albus e Dinizia excelsa. Entretanto não foi evidenciado incremento linear (p  0,05) entre o diâmetro  e rendimento de madeira serrada para todas as espécies. No capítulo 3, foi realizada uma abordagem sobre a estimativa do volume de madeira serrada para as espécies comerciais descritas no capítulo anterior. Desta forma, foram geradas equações a partir do ajuste e seleção de 16 modelos estatísticos. Em síntese, estimativas precisas de volume de madeira serrada podem ser obtidas pelo modelo 16 para C. guianensis. Para D. excelsae H. petraeum os modelos 13 e 15 são os mais recomendados, respectivamente. O modelo 7 apresentou os melhores ajustes para H. courbarile V. guianensis. Os modelos 5, 10, 11, 14 e 12 são os mais indicados para D. odorata, G. glabra, M. huberi, O. rubra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante.
2013 - Atual
Quantificação do estoque de carbono e avaliação econômica de alternativas de manejo florestal na caatinga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Cibelly Laís Salles Souto-Maior - Integrante / Mayara Dalla Lana - Integrante.
2012 - 2014
ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DIAMÉTRICA POR MEIO DE FUNÇÕES DE DENSIDADE PROBABILÍSTICA EM VEGETAÇÃO DE CAATINGA ARBÓREA, FLORESTA-PE
Descrição: O conhecimento da estrutura diamétrica de comunidades florestais é fundamental por fornecer suporte de precisão para aplicação de plano de manejo florestal sustentável. A vegetação de Caatinga apresenta características singulares e a análise da estrutura diamétrica torna-se ferramenta fundamental fornecendo subsídios necessários para aplicação de planos de manejo florestal sustentável de forma criteriosa. O objetivo deste estudo será testar modelos de distribuição diamétrica empregando diferentes técnicas de ajustes para a vegetação de Caatinga no Município de Floresta-Pe. O trabalho será desenvolvido em uma área localizada no município de Floresta, mais precisamente na fazenda Itapemirim, na mesorregião do São Francisco em Pernambuco (8°30´37?S e 37°59´07? W). Foi realizado um inventário, locando-se 40 parcelas de 20 x 20 m (400 m²) adotando um erro de 20%. Foram mensurados todos os indivíduos com CAP ≥ 6 cm. A distribuição diamétrica será ajustada empregando os modelos de distribuição Normal, Log-normal, Gama, Beta, Weibull, Sb Johnson e Hiperbólica. O ajuste dos parâmetros será realizado pelo método dos momentos, da máxima verossimilhança e por redes neurais artificiais. Será verificado a qualidade do ajuste obtido por cada função nos diferentes teste de Kolmogorov-Smirnov e por meio da análise de variância inteiramente aleatória, em que a testemunha será a distribuição real, e os tratamentos as distribuições geradas. Para a avaliação das estimativas geradas pelas RNAs, nas etapas, treinamento, generalização e predição, e pelos modelos de distribuição diamétrica será feita empregando estatísticas e análise gráfica dos erros percentuais em relação aos valores observados. Dessa forma, a validação técnica científica para o manejo de vegetação de domínio de Caatinga com a obtenção de uma equação de distribuição diamétrica irá fornecer informações relevantes para a aplicação do manejo florestal, assim atividades voltadas para a exploração florestal culminarão pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Dinâmica de uma área de caatinga submetida a ações antrópicas em Floresta
Descrição: O sertão de Pernambuco é uma das áreas onde as formações nativas estão sendo exploradas intensivamente. O bioma Caatinga acha-se extremamente fragmentado, depredado e empobrecido na sua composição florística, exatamente pela exploração das espécies de maior valor comercial. Apesar disso a caatinga constitui-se um valioso recurso natural renovável que Pernambuco dispõe para satisfação de suas necessidades presentes e futuras. Entretanto, a renovabilidade deste recurso depende do grau, tipo e intensidade de sua utilização. Um modelo de desenvolvimento econômico-ecológico-social compatível coma as potencialidades de uso múltiplo sustentável com as necessidades e aspirações das gerações presentes e futuras, somado à crescente conscientização ecológica mundial, enfatizam a importância e a necessidade de se efetuar estudos no sentido de desenvolver e adaptar tecnologias de manejo florestal sustentado de povoamentos florestais nativos. Logo, faz-se necessário a implantação de uma rede de manejo florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de técnicas de manejo florestal sustentado, permitindo que se possa tomar decisões importantes sobre qual a melhor opção no setor florestal para a região. A pesquisa será realizada na Estação Experimental do IPA em Sertânia-PE e objetiva resgatar, desenvolver e divulgar tecnologias de manejo da caatinga para produção sustentada de madeiras para lenha, para uso doméstico e industrial, e carvão vegetal, além de outros usos. Antes da aplicação do regime de manejo, serão identificados os indivíduos pelo nome regional, posteriormente, pelo nome científico, e medidos os diâmetros e estimadas a altura total por parcelas. Serão feitas amostragens da regeneração natural. Serão obtidas estimativas das estruturas horizontal, vertical e paramétrica. Na aplicação dos regimes de manejo serão aplicadas as prescrições de colheitas e tratamento silvicultural adequadas para a caatinga. Será utilizado o delineamento em blocos ao acaso, co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / José Anttônio Aleixo da Silva - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / José Serafim Feitosa Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DINÂMICA E REGULAÇÃO FLORESTAL EM DIFERENTES INTENSIDADES DE EXPLORAÇÃO NA FLORESTA ESTADUAL DO AMAPÁ
Descrição: Este projeto objetiva avaliar atributos da dinâmica e estrutura das espécies como forma de verificar a regulação florestal pré e pós-exploração de madeira usando diferentes métodos de seleção e intensidades de corte seletivo na Floresta Estadual do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Coordenador.Financiador(es): EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA - AP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EQUAÇÕES VOLUMÉTRICAS POR CLASSES DE DIÂMETRO PARA A FLORESTA ESTADUAL DO AMAPÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Coordenador / Diego Armando Silva da Silva - Integrante / Anderson Pedro Bernadina Batista - Integrante / João Ramos de Matos Filho - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Integrante / Wegliane Campelo da silva Aparício - Integrante / Vanessa Silva dos Santos - Integrante / Camila Elizabeth SEVERIANO - Integrante.
2010 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE FLORESTAS ENERGÉTICAS DE RÁPIDO CRESCIMENTO NO PÓLO GESSEIRO DO ARARIPE-PE
Descrição: Baseando-se em resultados da pesquisa "Módulo de experiementação florestal no Polo Gesseiro do Araripe" no qual foram selecionados três clones de eucaliptos mais produtivos entre quinze clones testados, este projeto tem por objetivo:Avaliar clones de Eucalyptus com fins energéticos para a Região do Pólo Gesseiro do Araripe quando plantados em diferentes densidades populacionais, nos municípios de Araripina e Trindade, sertão de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Rubeni Cunha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Ecologia e manejo florestal para uso múltiplo de várzeas do estuário amazônico
Descrição: No presente projeto, pretende-se avançar nesta questão, testando o uso da síntese emergética (Odum, 1998) como ferramenta inovadora para avaliar a sustentabilidade ambiental. Essa é uma análise sistêmica que procura sintetizar a importância de todos os compartimentos e fatores do ecossistema através do fluxo de energia no sistema. A eficiência da geração de emergia durante a passagem da energia pelos diferentes compartimentos do sistema durante seu funcionamento, e o balanço das entradas e saídas, são utilizados para verificar a sustentabilidade ambiental. A grande vantagem dessa análise é que se pode analisar qualquer um e comparar diferentes sistemas, pois o uso da energia é universal em sistemas biológicos, assim como sua unidade e as leis que a regem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / MARCELINO CARNEIRO GUEDES - Coordenador.Financiador(es): EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA - AP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ESTRUTURA DA VEGETAÇÃO EM DIFERENTES AMBIENTES NA RESEX DO RIO CAJARI: INTERAÇÕES SOLO-FLORESTA E RELAÇÕES COM A PRODUÇÃO DE CASTANHA
Descrição: Este Projeto teve como objetivo estudar as interações solo-floresta e a produção de castanha em ambiente de Terra Firme, bem como a relação da fertilidade do solo e estrutura das espécies arbóreas em ambiente de Várzea. 
Também serão quantificadas e analisandas as diferenças entre os dois ambientes, para facilitar a formulação e planejamentos mais precisos do manejo florestal comunitário da região e do plano de manejo da Reserva Extrativista do Rio Cajari - AP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Wegliane Campelo da silva Aparício - Coordenador.Financiador(es): EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA - AP - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
DINÂMICA DE UMA ÁREA DE CAATINGA SUBMETIDA A AÇÕES ANTRÓPICAS NO SERTÃO PERNAMBUCANO
Descrição: A pesquisa será na Fazenda Itapemirim em Floresta-PE, objetivando estudar a dinâmica da vegetação da caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano. Serão utilizadas 40 parcelas permanentes (20 x 40 m) já instaladas de forma sistemática, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão efetuadas medições anuais sucessivas das parcelas permanentes, visando avaliar os processos de dinâmicas de sucessão natural, crescimento (remanescentes, ingressos (ingrowth), mortalidade e mudanças de classes (upgrowth)) e produção florestal em nível de espécies, classes diamétricas e regimes de manejo, avaliar necessidades, tipos e intensidade de tratamentos silviculturais. Com os dados de campo serão obtidas estimativas de parâmetros fitossociológicos das estruturas horizontal e vertical, as estimativas paramétricas de distribuição diamétrica, área basal por espécies e por classe diamétrica, em cada ocasião de monitoramento, bem como, serão estimadas as taxas de ingressos, de mortalidade e de crescimento dos remanescentes. Com esta pesquisa se espera indicar formas de manejo florestal mais adequado para caatinga, baseando-se em dados ao longo do tempo, bem como a formação de recursos humanos e publicação de artigos científicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Luiz Carlos Marangon - Integrante / Mayara Dalla Lana - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Cybelle Laís Souto Maior Sales de Melo - Integrante.
2001 - Atual
MÓDULO DE EXPERIMENTAÇÃO FLORESTAL PARA A REGIÃO DO PÓLO GESSEIRO DO ARARIPE
Descrição: Na microrregião de Araripina, a principal atividade econômica é a exploração mineral, onde se destaca o Pólo Gesseiro de Pernambuco. Esse Pólo é responsável por mais de 90% da produção nacional de gipsita. A degradação ambiental da região está, naturalmente, associada à industrialização de minerais, especialmente a gipsita. Sendo uma área de grande pressão sobre os recursos florestais, onde a ação antrópica se processa intensamente, é necessário o planejamento de estratégias para conter a devastação florestal que incluam a aplicação de técnicas de plantio e de manejo florestal sustentado da caatinga. Entre essas estratégias, destaca-se o plantio de espécies florestais de rápido crescimento. No entanto, devido à falta de estudos mais detalhados sobre a cultura dos eucaliptos ou outras essências florestais, faz-se necessário a implantação de uma rede de experimentação florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de espécies e variedades florestais apropriadas a região. O experimento está sendo desenvolvido no Campo Experimental do Araripe, pertencente à Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária - IPA, em Araripina, no Semi-árido de Pernambuco. Foram utilizados 24 tratamentos com 04 repetições, sendo utilizados: 15 híbridos de eucalyptus, algaroba, pau d'arco, imburana, leucena, acácia, sabiá, angico, jurema e aroeira. A área dea parcela é de 294 m2. A análise estatística multivariada de medidas repetidas será usada no experimento. A recomendação de espécies adaptadas às condições ecológicas e o plantio destas em escala de produção, certamente irá absorver uma grande mão-de-obra não especializada na implantação e condução dos povoamentos. Isto será uma forma de conter a migração para os centros urbanos, evitando uma lista de problemas sócio-econômicos, além de menor pressão sobre a caatinga, bem como garantia do fluxo de produtos florestais para o processo de calcinação, com menores custos para a indústria gesseira. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Robson Borges de Lima - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.