2022 - Atual
Projeto INTEGRA UERJ. A nova Política de Inovação da UERJ. Empreendedorismo e Inovação articulando e Integrando ações.
Descrição: O projeto ?A nova Política de Inovação da UERJ: Empreendedorismo e Inovação
articulando e Integrando AÇÕES ? INTEGRA UERJ? propõe constituir uma nova Política de
Inovação para a UERJ de modo à articular a integração e colaboração por toda a Universidade
através de 5 células de conhecimento a saber: a Tecnologia com uma Casa de Software (CS) e
metodologias de desenvolvimento; a Educação com novas metodologias de aprendizagem; a
Saúde com soluções inovadoras; o Meio Ambiente com projetos de aproveitamento de água,
energia Limpa e cuidado com os resíduos; o Empreendedorismo, Inovação e Legislação
responsáveis pela integração, neste Novo Marco Legal da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Rômulo Cristovão de Souza - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Jacques Fernandes Dias - Integrante / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Luiz Antonio de Saboya - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva - Integrante / Rita de Cássia da Silveira Marconcini Bittar - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant?Anna - Integrante / Fábio Silva de Moraes - Integrante / Fernando Gagno - Integrante / Norma Albarelo - Integrante / Eduardo José Lopes Torres - Integrante / Lucio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Jr - Integrante / Ubirajara Aluizio de Oliveira Mattos - Integrante / Geraldo Luiz Ferreira Cerqueira - Integrante / Marcelo Obraczka - Integrante / Adacto Benedicto Ottoni - Integrante / Rafael Ângelo Fortunato - Integrante / André Luiz de Sá Salomão - Integrante / Jose Carlos Vaz e Dias - Integrante / Henrique Nobrega - Integrante / Heloisa Helena Ferraz - Integrante / Thayaná Gonçalves da Cunha - Integrante / Ana Lúcia Lopes Lacerda - Integrante / Elaine Borin - Integrante / Sheila Perlingeiro Calvo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa no Rio de Janeiro - Outra.
2021 - Atual
Apoio Técnico ao Ambiente Virtual da Graduação, Pós-Graduação, Pesquisa e Extensão da Faculdade de Ciências Médicas(
Descrição: PROGRAMA DE APOIO TÉCNICO ÀS ATIVIDADES DE ENSINO, PESQUISA E
EXTENSÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Pedro Paulo Pegoraro Fernandes Pereira - Integrante.Financiador(es): UERJ Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2021 - Atual
Formando Pessoas para Saúde Digital
Descrição: Formação e qualificação e pessoas para atuar na Saúde Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Ana Terra Santos Alves - Integrante.Financiador(es): UERJ Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2021 - Atual
Aperfeiçoamento Profissional e Acadêmico para Saúde Digital
Descrição: Treinamento e capacitação para qualificação profissional de pessoas para atuar na Saúde Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Ana Terra Santos - Integrante.Financiador(es): UERJ Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2020 - Atual
Criação do Estúdio para gravação e edição de Recursos Educacionais Digitais para o  Mestrado Profissional em Telemedicina e Telessaúde
Descrição: Recursos Educacionais Digitais (RED) são materiais de ensino, aprendizado e pesquisa
que podem incluir cursos e/ou disciplinas completas, módulos, objetos virtuais de
aprendizagem, tutoriais, vídeos, instrumentos de avaliação, recursos interativos e afins
que possam ser utilizados e compartilhados por meio de formatos digitais ou, se
necessário, impressos. O objetivo deste projeto é a criação de estúdio dedicado para o
desenvolvimento de REDs para serem utilizados e aplicados pelo corpo docente e
discente do Mestrado Profissional Telessaúde UERJ, assim como por alunos oriundos
de outros Programas de Pós-Graduação stricto sensu, na Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, que se utilizam de disciplinas ofertadas na plataforma virtual do curso
de Mestrado Profissional em Telemedicina e Telessaúde UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (44) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Maria Isabel C Souza - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Marcia Maria Pereira Rendeiro - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Ana Terra Santos Alves - Integrante.
2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais? cujo objetivo geral é investigar e desenvolver um sistema hierá
Descrição: Uso da Inteligência Artificial para a pesquisa clínica sobre a doença secundária à infecção pelo Coronovírus Covid-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Roberto Mogami - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Fabiano Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2020 - Atual
Incorporação e avaliação de tecnologias inovadores para a gestão do conhecimento na Faculdade de Ciências Médicas UERJ
Descrição: Uso de  tecnologias, metodologias ativas e educação à distância. 
Organização do acervo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Ana Terra Santos - Integrante.Financiador(es): UERJ Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - 2019
Programa de Pós-Graduação em Telemedicina e Telessaúde
Descrição: curso _ Mestrado Profissional em Telemedicina e Telessaúde
Linhas de Pesquisa:
- tele-educação em saúde
- teleassistência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (27)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Marcia Maria Pereira Rendeiro - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante.
2015 - 2015
VII Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde. XX Conferência Internacional de Telemedicina e Telessaúde. Simpósio Rio Telessaúde 450 Anos
Descrição: Promover o VII Congresso Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde. XX Conferência Internacional de Telemedicina e Telessaúde. Simpósio Rio Telessaúde 450 Anos na cidade do Rio de Janeiro.
Linhas de Pesquisa: Tele-educação em saúde e Teleassistência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / João Paulo P N Neves - Integrante / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Marta Rocha - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / Frederico Sá da Silva - Integrante / Claudio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Avaliação dos volumes pulmonares por meio da análise tomográfica e testes de função pulmonar em pacientes com e sem deficiência de alfa-1 antitripsina
Descrição: Resultado Edital FAPERJ Nº 03/2014 - Programa Apoio à pesquisa clínica em hospitais universitários sediados no estado do Rio de Janeiro ? 2014
http://www.faperj.br/interna.phtml?obj_id=9917. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Roberto Mogami - Coordenador / Rodolfo Acatauassú - Integrante / Eduardo Haruo Saito - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
A história da Telessaúde da Cidade para o Estado do Rio de Janeiro: Inovando na pesquisa, na ciência e na tecnologia. RIO 450 ANOS.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a produção e publicação de um eBook, com cópias em  DVDs, visando à celebração dos 450 Anos da Cidade do Rio de Janeiro, na perspectiva da inovação na Pesquisa, na Ciência e na Tecnologia, pelo registro  da  ?História de Telessaúde da Cidade para o Estado do Rio de Janeiro?, no contexto da narrativa histórica recente da Cidade. Serão incluídos registros em texto, imagens, gráficos e depoimentos dos diferentes atores envolvidos nesse processo. Esta história é parte da história da Telessaúde na Universidade do Estado do Rio de Janeiro, pioneira nessa iniciativa, e do Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes, do Ministério da Saúde.  Este e-Book  será disponibilizado na Internet e em mídia de DVD e será o trabalho de conclusão de um aluno do curso - Mestrado Profissional em Telemedicina e Telessaúde, primeiro e único no país, do Programa de Pós-Graduação em Telemedicina e Telessaúde, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / João Paulo P N Neves - Integrante / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Ana Caroline Medina - Integrante / Daniel  Olair - Integrante / Marta Rocha - Integrante / Tais Schuman Mallouk - Integrante / Davi de Freitas Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Telessaúde contra  a Dengue: utilizando tecnologias como meio de informação, educação e apoio para as escolas
Descrição: O projeto intitulado ?Telessaúde contra  a Dengue:  utilizando tecnologias  como meio de Informação, educação  e apoio para as Escolas? tem por objetivo qualificar e ampliar a abrangência da informação e da comunicação, na perspectiva da integração entre  saúde e escola, para a prevenção e cuidados na dengue tendo como público-alvo os alunos, famílias e comunidades e as equipes escolares, utilizando multimeios em telessaúde,  e tendo como apoio a rede de telessaúde do estado do Rio de Janeiro implementada pelo Laboratório de Telessaúde da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Neste projeto serão desenvolvidos: um site interativo com conteúdos informativos e educacionais sobre o tema, materiais educacionais multimídia para as crianças capazes de transformar o conhecimento das técnicas de prevenção do combate à doença em jogos interativos  e eventos ?ao vivo?, por teleconferência, para a comunicação direta entre profissionais de saúde e a  escola. A relevância de atingir  a escola é que as crianças representam o verdadeiro agente capaz de mudar a  cultura no combate a dengue, transformando o conhecimento das técnicas de prevenção do combate à doença em prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Isabel R Madeira - Integrante / Denise Sztajnbok - Integrante / Marcos Lago - Integrante / Luana Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Ultrassonografia como meio para o progresso da ciência e da tecnologia
Descrição: Utilização da ultrassonografia como meio de pesquisa e inovação no diagnóstico por imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Roberto Mogami - Integrante / José Luiz Muniz  Bandeira Duarte - Integrante / Marcos Vianna Lacerda de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Níveis de insulina, leptina, adiponectina e outros fatores de risco para doença cardiovascular em crianças com e sem obesidade, nascidas pequenas para idade gestacional
Descrição: Avaliar se crianças de 2 a 5 anos nascidas PIG já apresentam fatores de risco clínicos, metabólicos, inflamatórios e hormonais para doença cardiovascular, e correlacionar estes fatores de risco com crescimento de recuperação e com obesidade. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Isabel R Madeira - Coordenador / Maria Alice Bordallo - Integrante / Maria Helena Martins Garcia - Integrante / Luis Guilherme Kraemer de Aguiar - Integrante / Fernanda Mussi Gazolla - Integrante / Cecilia Noronha de Miranda Carvalho - Integrante / Cecilia Lacroix de Oliveira - Integrante / Marcos Antonio Borges - Integrante / Cristiane de Souza Mendes - Integrante / Rogério Bosignoli - Integrante / Flavio Moutinho de Souza - Integrante / Paulo Collet-Solberg - Integrante / José Luiz Muniz Bandeira Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Obesidade Infantil: utilizando a telessaúde como meio de informação, educação e serviço
Descrição: O projeto intitulado Obesidade Infantil: utilizando a telessaúde como meio de informação e serviço tem por objetivo ampliar a abrangência da informação e da comunicação, na perspectiva da associação saúde e escola, para a prevenção e cuidados com a obesidade na idade escolar tendo como público-alvo os alunos, pais, professores e equipe escolar, utilizando multimeios em telessaúde e tendo como apoio a rede de telessaúde do estado do Rio de Janeiro implementada pelo Laboratório de Telessaúde da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Neste projeto serão desenvolvidos: um site interativo com conteúdos informativos e educacionais sobre o tema, materiais educacionais multimídia para as crianças e eventos ao vivo , por teleconferência, para a comunicação direta entre saúde e escola. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Isabel R Madeira - Integrante / Maria Alice Bordallo - Integrante / João Paulo P N Neves - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante / Rafael Pablo Sanzana Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
INCT-MACC
Descrição: Pesquisa no desenvolvimento e aplicações para a medicina assistida por computação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alair Augusto SMD Santos - Integrante / M Rosa - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
RADPED - Grupo de Pesquisa e Educação em Radiologia Pediátrica
Descrição: Uso de multimeios para a educação e capacitação em Radiologia Pediátrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Alair Augusto Sarmet Damas dos Santos - Integrante / Silvio Cavalcanti - Integrante / Telma Sakuno - Integrante / Tereza Filgueiras - Integrante / João Paulo P N Neves - Integrante / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Marta Rocha - Integrante / Teresa Cristina Sarmet dos Santos - Integrante / Stephanie Cathren Fenizola dos Santos - Integrante / Arine Peçanha - Integrante / Janduy Gil de Sousa - Integrante.
2010 - 2013
Telepresença RUTE I
Descrição: Implantação do serviço de Telepresença no Hospital Universitário Pedro Ernesto da  Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), localizado na unidade federativa do Rio de Janeiro. Este hospital desenvolve projetos de Telemedicina, fazendo uso da comunicação e colaboração entre grupos de pesquisa nacionais e internacionais através da infraestrutura e aplicações avançadas da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), além dos benefícios resultantes do intercâmbio de conhecimentos médicos especializados, teleconferências, discussão entre equipes médicas e pré-diagnósticos, possibilitando a melhoria no atendimento das populações das regiões mais carentes e sem atendimento médico especializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Bruno Krause - Integrante / Rodrigo Knupp - Integrante / William dos Santos Ribeiro Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
ISUS - Idosos no SUS: A capacitação como indutor para a  implementação da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa
Descrição: Esta proposta tem como eixo o matriciamento de equipes em municípios do RJ e treinamento dos profissionais da ESF como base para a organização das práticas, dentro de uma perspectiva de cuidados progressivos e interligados para fazer frente às especificidades advindas do envelhecimento populacional. Seu objetivo principal é fortalecer a rede de cuidados à população idosa em um município do Estado do Rio de Janeiro, através da capacitação de RH. Trata-se de uma pesquisa que objetiva embasar inovações metodológicas na organização de rede de atenção ao idoso a partir da ESF em municípios do Rio de Janeiro, através do treinamento e acompanhamento de equipes de suporte que façam a interlocução e organização da rede de atenção nos municípios, estudando indicadores de qualidade na atenção básica para idosos. A metodologia está estruturada em quatro fases. A fase 1 é a Introdutória. Nesta fase será realizado o treinamento dos pesquisadores de campo. A fase 2 é a de Diagnóstico. Nesta fase será realizado levantamento de dados demográficos, de indicadores de qualidade e epidemiológicos do município e o fluxograma descritor com cada equipe do município. Também será realizado um levantamento dos recursos disponíveis no município, por região das UBS, para compor a rede de suporte. A fase 3 é a de Intervenção. Nesta fase serão identificados e capacitados os profissionais locais para compor a equipe de suporte local, dentro da lógica de apoio matricial. A fase 4 é a de Avaliação: será realizado novo levantamento dos indicadores utilizados na fase pré-intervenção e dos fluxos de trabalho, após 12 meses da implantação e treinamento das equipes de suporte, da sensibilização dos profissionais da ESF. O principal resultado esperado é a melhoria dos indicadores de qualidade na atenção ao idoso nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Renato Peixoto Veras - Coordenador / Luciana Branco da Motta - Integrante / Célia P Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sirar: Um Sistema De Informações Distribuído Para Reconhecimento, Avaliação E Difusão Dos Riscos Para A População Idosa Em Município Do Interior Do Estado Do Rio De Janeiro
Descrição: Desenvolver um sistema de informação para acompanhamento dos usuários idosos e identificação de riscos à saúde, que contemple as especificidades deste segmento populacional.
Objetivos Secundários
- propor a organização da rede de cuidado a partir da identificação do risco da população dos municípios 
- propor o acompanhamento das ações através da integração das informações de saúde desta população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Carlos Gustavo Brandão Correia de Castro - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Célia P Caldas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Telessaúde nas Escolas
Descrição: Pesquisa no uso das tecnologias de informação e de comunicação para a inclusão social em saúde.
URL: www.telessaude.uerj.br/escola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Isabel R Madeira - Integrante / Maria Alice Bordallo - Integrante / Denise Sztajnbok - Integrante / Henrique Aquino - Integrante / João Paulo P N Neves - Integrante / Munique Santos - Integrante / Cecilia Noronha de Miranda Carvalho - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Monica Firmida - Integrante / Marta Rocha - Integrante / Davi de Freitas Bezerra - Integrante.
2009 - 2011
Relação entre biomarcadores inflamatórios e doença aterosclerótica incipiente em crianças obesas pré - púberes
Descrição: Hoje existe grande preocupação com a crescente prevalência da obesidade em todo o mundo. A grande chance de uma criança obesa se tornar um adulto obeso, a fraca adesão ao tratamento, os baixos percentuais de sucesso terapêutico e as recidivas colocam a obesidade como uma doença crônica de difícil tratamento29.
O reconhecimento de que o tecido adiposo é metabolicamente ativo, podendo gerar estado de inflamação sistêmica, abriu novas perspectivas de pesquisas para elucidar as relações entre obesidade, resistência à insulina e doença cardiovascular. Seria a reação inflamatória, gerada pela obesidade, o ?solo comum? entre a síndrome metabólica e a doença cardiovascular? Em longo prazo, os distúrbios do metabolismo da glicose e dos lipídeos presentes na síndrome metabólica poderiam se associar ao dano vascular induzido pela inflamação, facilitando a ocorrência de eventos cardiovasculares?30.
O tecido adiposo não é mais considerado tecido de depósito. Sabe-se que ele secreta substâncias com ação sistêmica. Evidências têm demonstrado a implicação do tecido adiposo, particularmente da adiposidade visceral, como chave de regulação de inflamação. O tecido adiposo secreta citocinas pro - inflamatórias, que funcionam como base molecular para a disfunção dos sistemas implicados no desenvolvimento da aterosclerose e outras alterações metabólicas. O TNF-α, a IL-6 e a PCR  parecem ter papel importante neste processo30. 
O conceito de que a aterosclerose é um fenômeno crônico degenerativo do idoso foi substituído pelo que a considera uma doença inflamatória crônica subclínica iniciada na infância, onde portadores de alterações metabólicas apresentam disfunção endotelial31.
Nossas hipóteses são que a síndrome metabólica já está presente desde os anos pré-escolares nas crianças obesas, e que as alterações de insulina e dos marcadores de inflamação são precoces neste grupo de crianças, já representando fator de risco para doença cardiovascular. A manutenção desse estado metabó. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Isabel R Madeira - Integrante / Maria Alice N Bordallo - Coordenador / Cecilia Noronha de Miranda Carvalho - Integrante / Cecilia Lacroix de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Inflamação e Sistema Circulatório na Obesidade ? Implicações desta Inter-Relação em Crianças Obesas ?Sadias? e com Septicemia
Descrição: A obesidade se impõe como um importante problema de saúde, sua morbidade está relacionada a doenças cardiovasculares, mas também a problemas renais e insuficiência cardíaca. Os portadores de sobrepeso e obesidade são quase metade da população adulta brasileira e possivelmente o custo dessa epidemia ao sistema de saúde terá proporções de difícil predição. O excesso de gordura, principalmente visceral gera um estado inflamatório crônico deletério ao sistema cardiovascular. É esta inflamação de baixo grau que ativa o endotélio, alterando sua homeostase normal, transformando-o em um endotélio pró-aterosclerótico. Anteriormente imaginava-se que a aterosclerose era somente uma doença relacionada ao depósito anormal de lipídeos na parede vascular. Hoje se sabe que este é o espectro final da doença, e previamente há diversas alterações disfuncionais, alterando a reatividade endotelial e microvascular e também marcadores biológicos. Estas ocorrem muitos anos antes das manifestações estruturais. Propomos avaliar dois grupos de crianças com obesidade, um grupo de crianças vivendo com suas famílias, amigos e freqüentando escolas, consideradas por todos como crianças obesas ?sadias? e outro de crianças também obesas, mas internadas em unidade de terapia intensiva pela ocorrência de processo infeccioso com sepsis. Nosso objetivo é graduar o processo inflamatório subjacente a que estão submetidas e sua relação com reatividade vascular e microvascular e testar se as obesas sépticas apresentam pior prognóstico que as magras sépticas. Hipoteticamente supõe-se que o grau de inflamação na sepse será superior àquele de crianças obesas ?sadias?. Entretanto, como a microcirculação está atualmente cada vez mais implicada na fisiopatologia da sepse, supomos que essas crianças submetidas a um processo inflamatório crônico de baixo grau secundário à obesidade, com conseqüente disfunção microvascular prévia à instalação do processo infeccioso, terão uma pior evolução na ocorrência de sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Isabel R Madeira - Integrante / Maria Alice Bordallo - Integrante / Cristina Kuschnir - Integrante / Eliete Bouskela - Coordenador / Luis Guilherme Kraemer de Aguiar - Integrante / Cecilia Noronha de Miranda Carvalho - Integrante / Josely Correa Koury - Integrante / Carlos Eduardo Virgini Magalhães - Integrante / Edmar José Alves dos Santos - Integrante / Lenora Maria C. Silveira Martins Leão - Integrante / Wille Oigman - Integrante / Daniel Bottino - Integrante / Fernando Lencastre Sicuro - Integrante / Nivaldo Ribeiro Villela - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O Uso da Tecnologia da Informação na Assistência Interdisciplinar aos pacientes idosos com Doença Crônico-Degenerativa em fase avançada
Descrição: Os pacientes idosos são aqueles que se relacionam mais diretamente com os aspectos inerentes às limitações do tempo de vida do ser humano. Tais pacientes, à exceção de algumas poucas instituições que dispõem de estrutura específica, quase sempre são vistos pela equipe de saúde como ocupantes de vagas destinadas a pacientes recuperáveis, o que causa ao paciente desconforto até a hora da morte. Por conta disso, o paciente idoso é colocado numa situação paradoxal: justamente no momento que mais precisa, é quando mais sofre o impacto da deficiência estrutural das instituições de saúde quanto ao suprimento das suas necessidades. Com seu estado geral tendendo ao progressivo declínio e sem possibilidade de modificação de seu curso, a qualidade do final de vida do idoso portador de doença crônica avançada pode ser melhorada se atenção especializada proveniente de médicos, enfermeiros, nutricionistas, psicólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, estomatologistas, estomatoterapeutas, assistentes sociais e, também, capelães lhe for concedida. Atuando coordenadamente, um grupo interdisciplinar deste tipo é capaz de motivar os responsáveis pelos cuidados do paciente, resultando numa sinergia de ação que acaba por minimizar e, de certa forma, compensar, o sofrimento advindo da piora progressiva do estado de saúde no cenário de uma doença crônica sem perspectiva de cura. Este projeto propõe o uso dos modernos recursos da tecnologia da informação de forma a tornar exeqüível à distância o cuidado a pessoa idosa. Seu objetivo é desenvolver um projeto-piloto para avaliar as ferramentas da Telemedicina como uma alternativa / complementação na prestação de serviços de saúde a pacientes idosos portadores de doenças crônico-degenerativas avançadas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Haroldo Matos - Integrante / R C Gismondi - Integrante / A C Favoreto - Integrante / Maria Inez Padula Anderson - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Renato Peixoto Veras - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Ricardo Donato - Integrante / Carlos Gustavo Brandão Correia de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq _ Telemedicina e Telessaúde UERJ
Descrição: Utilização das tecnologias de informação e de comunicação para fins de tele-educação em saúde e teleassistência.
Grupo de Pesquisa CNPq: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=03264019KU1BNW. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Daniel  Olair - Integrante / João Paulo Pires das Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
TIPIRX- TeleIntegração para Imagens Radiológicas
Descrição: O Brasil é um país continental onde há uma desigualdade na distribuição dos equipamentos e dos médicos especializados em radiologia e diagnóstico por imagem resultando na prevalência da radiologia convencional fora dos grandes centros. Desta forma, e considerando que a radiologia geral pode acelerar, efetivamente, o diagnóstico de doenças ainda prevalentes, como a tuberculose, é essencial a identificação de soluções sustentáveis e de baixo-custo que permitam a teleintegração entre os médicos generalistas e os especialistas para a teleconsultoria.  Para este fim, uma equipe multiprofissional e mulitinstitucional, no estado do Rio de Janeiro, está trabalhando para a digitalização das imagens radiológicas convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Coordenador / Alair Augusto SMD Santos - Integrante / Amit Bhaya - Integrante / Paulo Bahia - Integrante / Leonardo V. Ferreira - Integrante / Jaime Grande - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Telessaúde para o Rio(TELERRIO): uma ferramenta de apoio
Descrição: Educação a distância e segunda opinião especializada na saúde da criança e do adolescente. Desenvolvimento de materiais educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Denise Sztajnbok - Integrante / Henrique Aquino - Integrante / Cristina Kuschnir - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
MACC - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de aplicações para Medicina Assistida por Computação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Alair Augusto SMD Santos - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Raúl Antonino Feijóo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Núcleo de Telessaúde do Estado do Rio de Janeiro - Telessaúde Brasil Redes
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento  e avaliação do uso das tecnologias como apoio ao Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / Maria Inez Padula Anderson - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Daniel  Olair - Integrante / Ana Carolina Senos e Santos - Integrante / João Paulo Pires das Neves - Integrante / Fábio Costa - Integrante / Marcia Maria Pereira Rendeiro - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante.
2006 - 2011
Projeto Nacional Telessaúde Brasil - Núcleo Rio de Janeiro
Descrição: Projeto piloto para avaliação do uso das tecnologias para educação e serviço em saúde que foi iniciado com vistas à atenção primária e que foi ampliado, em 2011, para todas as Redes de Atenção à Saúde. Em 2011, foi implementado o Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes [Portaria nº 2.546/GM/MS, de 27 de outubro de 2011], do Ministério da Saúde, a partir dos resultados positivos do projeto piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Coordenador / João Paulo P N Neves - Integrante / Munique Santos - Integrante / Edson Diniz - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante / Marta Rocha - Integrante / William dos Santos Ribeiro Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16