2022 - Atual
MÉTODOS QUANTITATIVOS, COMPUTACIONAIS E TECNOLÓGICOS
Descrição: projeto trata da organização, análise, interpretação e apresentação de dados numéricos, com foco nos seguintes tópicos (1) Tecnologia de fabricação inteligente; (2) Insights tecnológicos essenciais para a fábrica inteligente; (3) Robótica; e (4) Inovação. O Projeto também inclui a análise da relação entre métodos computacionais e engenharia de produção, incluindo estudo de Redes neurais artificiais; Algorítmos genéticos; Computação evolutiva; Lógica Fuzzy, Lógica Paraconsistente, Aprendizado Profundo (Deep Learning) e técnicas de otimização para sistemas complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Jair Minoro Abe - Coordenador / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / IRENILZA DE ALENCAR NAAS - Integrante.
2022 - Atual
GESTÃO DA PRODUÇÃO E INOVAÇÃO NA AGRICULTURA, INDÚSTRIA E SERVIÇOS
Descrição: O projeto integrado agrega áreas de conhecimento multidisciplinar. A gestão permeia diversas dessas áreas com aspectos peculiares a cada uma, mantendo a fundamentação original em (1) logística, que trata do deslocamento de pessoas e cargas; (2) produção agrícola, que incorpora informações, meios e técnicas de produção, incluindo agricultura familiar e insegurança alimentar; (3) qualidade, como interface entre conhecimento e gestão; bem como (4) processo produtivo de sistemas de informação e artefatos, além das questões de (5) projeto, organização e administração de sistemas de operações de serviços e a servitização da manufatura; (6) gestão da inovação, que estabelece meios e métodos para gerar valor e concretizar ideias e projetos empreendedores na área de produção; e (7) Indústria 4.0 e suas derivações, transformação digital da produção e seus impactos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Integrante / Oduvaldo Vendrametto - Coordenador / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / Marcia Terra da Silva - Integrante / IRENILZA DE ALENCAR NAAS - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Facin - Integrante.
2017 - Atual
MOBILIDADE URBANA E CITY LOGISTICS
Descrição: As cidades cada vez mais concentram desafios logísticos substanciais, seja no deslocamento de pessoas e cargas, principalmente no que se refere as grandes metrópoles. O presente projeto de pesquisa estuda esses desafios e propõe soluções para prover o deslocamento de pessoas e a movimentação de cargas (city logistics). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / Helcio Raymundo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 3
2014 - 2022
Aplicação de Ferramentas e Métodos Quantitativos na solução de problemas em Engenharia de Produção e Logística
Descrição: Diversos problemas logísticos e da própria engenharia de produção podem ser resolvidos ou reduzidos através de soluções de otimização quantitativa. Além dos modelos matemáticos, ferramentas como Pesquisa Operacional, Decisão Multicritério, Simulação podem auxiliar na resolução desses problemas. O objetivo deste projeto de pesquisa é utilizar essas ferramentas para tratar problemas de Engenharia de Produção e Logística de maneira quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2022
Gestão e Qualidade nas Redes de Suprimentos
Descrição: A Qualidade tem sido vista de forma individual em cada empresa. Entretanto, o conceito de gestão das cadeias de suprimentos, também denominadas redes de suprimentos, tem alterado o panorama competitivo, fazendo com que a concorrência não se dê mais entre empresas e sim entre essas redes. Neste contexto, faz necessário que a qualidade seja estudada do ponto de vista dessas redes de suprimentos. Esse projeto busca desenvolver pesquisas que analisem a qualidade sob a perspectiva de redes de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / Rodrigo Couto Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
LOGÍSTICA NAS CADEIA AGROINDUSTRIAIS
Descrição: O Brasil é um dos maiores produtores agrícolas e destaque no agronegócio mundial, entretanto sua competitividade é perdida no transporte e na armazenagem desses produtos seja para exportação, processamento nos sistemas agroindustriais ou envio aos mercados consumidores. Entretanto, a questão logística não pode ser vista de forma isolada, é preciso entender como as redes e cadeias de suprimentos se organizam e ligam o campo a mesa (farm to fork). Portanto, a produção de alimentos não pode ser vista de forma isolada e sim sistêmica. Desse modo, esse projeto busca estudar essas questões ao mesmo tempo que busca soluções para melhoria da eficiência do processo logístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador / ALEXANDRE FORMIGONI - Integrante / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / Rodrigo Couto Santos - Integrante / Pedro Amorim - Integrante / José António Sarsfield Cabral - Integrante / Emel Aktas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66 / Número de orientações: 4
2013 - 2022
Logística nas Cadeias Agroindustriais
Descrição: O projeto estuda os impactos das atividades e operações logísticas nas cadeias de suprimento do agronegócio. Além disso, estuda o desenvolvimento e a produção nas cadeias produtivas do Agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Estudo sobre Estratégias de Redes de Suprimentos e Sistemas de Gestão da Qualidade em Cadeias Produtivas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é identificar as estratégias de redes de suprimentos (Supply Chain) que são adequadas as diversas cadeias produtivas verificando o alinhamento adequado aos sistemas de gestão da qualidade. Além disso visa medir o grau de aplicabilidade dessas estratégias em cada rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Gilberto Mendes dos Reis - Coordenador / Sivanilza Teixeira Machado - Integrante / Egidio Renostri Tsuji - Integrante / Rone Vieira Oliveira - Integrante / LUCAS RODRIGUES DELIBERADOR - Integrante / Danilo Medeiros de Castro - Integrante / Edison Sotolani Claudino - Integrante / Wagner Kazuyoshi Shimada - Integrante / Daniela Afonso Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20