2022 - Atual
Robótica de Enxame: Tarefas Coletivas
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo edesenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame écomposto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. Em geral, ainspiração para a robótica de enxame é biológica, onde grupos de seres vivos apresentamcomportamentos coletivos. Um desafio nessa pesquisa é entender como estescomportamentos podem ser convertidos em soluções para problemas ainda abertos eusadas em aplicações do mundo real. Os estudos de robótica possuem duas abordagensinterdependentes: o projeto de hardware eletrônico; o projeto do software de controle queinterpreta as observações do ambiente externo. O interesse geral neste projeto é o estudode tarefas coletivas e a contribuição com novos algoritmos eficientes para suasimplementação. Tarefas coletivas ocorrem quando a ação individual depende não somentedaquilo que é realizado pelo robô, mas também do que é realizado pelos demais robôs, elidam com a interação entre os robôs. A interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si e/ou por meios dedetecção, quando cada robô é capaz de identificar a presença de objetos no ambiente.Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame, que podem ser deorganização espacial ou tomada de decisão. As primeiras incluem agregação, dispersão,formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos eforrageamento e transporte, e as segundas abrangem consenso, divisão de trabalho,alocação dinâmica de tarefas, agrupamento e localização, entre outras. Tarefas coletivassão a base de aplicações de interesse, tais como a guarda de fronteiras, perseguiçõespoliciais, localização e mapeamento de áreas de desmatamento, ajuda em tarefasrelacionadas à agricultura, ajuda na proteção de fogos florestais, entre outras tarefas quesão melhor realizadas de maneira distribuída por um esquadrão de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.
2022 - Atual
Sistemas Auto-Organizáveis e Estigmérgicos Baseados em Robótica De Enxame
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem permitindo a coordenação de umgrande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nestaárea permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução deproblemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização de objetos perdidos num terreno perigoso e o reciclagem de lixo parareciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico derobôs autônomos. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto dealgoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequadopara o experimento. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando umconjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessáriospara executar cada cenário. Diversas tarefas coletivas são de interesse no contexto darobótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organizaçãoespacial do enxame ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacialincluem redimensionamento, formação de padrões, navegação coletiva, exploração deambientes desconhecidos e forrageamento e transporte. Tarefas coletivas de tomada dedecisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas,agrupamento e localização, entre outras. Novos algoritmos para navegação, alocaçãodinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento elocalização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôsreais. Somente estratégias descentralizadas e enxames homogêneos foram investigados.Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô.Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos de auto-organizaçãoestigmérgicos, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e enxameshomogêneos e heterogêneas com estigmergia, sendo a privilegiada a comunicação via o ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Luérbio Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema Embutido Multiprocessado para Execução de Redes Neurais Convolucionais
Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar arquiteturas de redes de interconexão para sistemas embutidos multiprocessados, considerando o comportamento das aplicações paralelas quanto à comunicação entre processos, estratégias de comunicação, mecanismos de arbitragem e roteamento, e alocação das tarefas dentre os processadores. O desempenho e o custo da implementação serão analisados, a fim de identificar
os fatores que os influenciam. A utilização de uma plataforma reconfigurável permitirá escolher a arquitetura mais adequada para a aplicação a ser executada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Robótica de Enxame - Cientísta do Nosso Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomentoFAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para alocação dinâmica de tarefas, recrutamento, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Marcos Santana de Farias - Integrante / Alexandre de Vasconcelos Cardoso - Integrante / Ramon Alves dos Santos - Integrante / Rebiha Kemcha - Integrante / BOUGHERARA, MAAMAR - Integrante / Vitor Azevedo - Integrante / DE PINHO PINHEIRO, CESAR AFFONSO - Integrante / ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA, PEDRO JORGE - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Robótica de Enxame utilizando Composições Homogênea e Heterogênea - PQ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem não seja recomendável. Considerando o projeto como um todo, pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de robôs, i.e.investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a terceira abordagem que é a centrada no enxame. Na pesquisa realizada nas primeiras propostas, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido, alocação dinâmica de tarefas, localização e paralelização da técnica de PSO para permitir melhor desempenho quando aplicada para resolver problemas de otimização operacionais para gerir os membros do enxame. Nesta proposta de continuação de pesquisa, pretendemos investir esforços na resolução dos mesmos tipos de problemas operacionais do enxame utilizando tanto a estratégia descentralizada quanto a coordenada, conforme será explicado mais adiante e também considerando enxames de composição heterogênea, permitindo o aumento do tamanho do enxame sem custo extra. Todos os robôs disponíveis no laboratório de pesquisa serão aproveitados durante a implementação da solução. Na proposta de pesquisa anterior, não foi possível obter resultados conclusivos durante a pesquisa que diz respeito ao uso e controle de enxame de robôs voadores do tipo quadricópteros. Finalizar esse viés da pesquisa será um dos primeiros objetivos nesse triênio. Nesta proposta, pretende-se continuar se concentrando na pesquisa referente aos problemas operacionais, cuja resolução permita o bom funcionamento do enxame. Ao final desta pesquisa específica, o enxame de robôs estará pronto para realizar atividades para implementar a solução de um problema real, dados os algoritmos distribuídos e/ou coordenados dessas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Sistemas Baseados em Enxames Robóticos Heterogêneos Coordenados - Apoio Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame de tamanho reduzido foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor soluções para problemas operacionais de enxame de robôs extensos formado por robôs terrestres e drones, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, entre outras tarefas, explorando estratégias de comunicação entre o enxame de robôs terrestres e a central de computação de alto desempenho coordenada por um enxame de drones. Para isso, pretendemos estudar configurações de Cloud Robotics e Edge/Fog Computing para descarregar porções computacionalmente caras dos algoritmos complexos tratados pelos robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Roberto Pinheiro Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica. Várias espécies na natureza estão organizadas em sociedades. Grupos de indivíduos apresentam comportamentos coletivos, que podem emergir a partir de ações realizadas de forma deliberada pelos membros ou a partir da coordenação entre os mesmos. A compreensão destes comportamentos permite sua replicação em sistemas artificiais. Um desafio no estudo da robótica de enxame é entender como estes comportamentos podem ser convertidos em aplicações. Os estudos de robótica possuem várias abordagens interdependentes. O projeto de hardware eletrônico define a capacidade de processamento, bem como os sistemas de detecção e comunicação, que permitirão a interação entre robôs. O projeto do software de controle deve interpretar as observações feitas do ambiente externo, permitindo que cada robô reaja à presença de outros robôs ou objetos, de forma que um trabalho coletivo seja realizado. O interesse neste projeto é o estudo de tarefas coletivas, que é uma das áreas de pesquisa em robótica de enxame, a contribuição com novos algoritmos eficientes para a implementação dessas tarefas. Uma tarefa é uma operação realizada por um robô. Por exemplo, o deslocamento por uma determinada distância ou período de tempo pode ser interpretado como uma tarefa individual de um robô. As tarefas coletivas ocorrem quando a operação individual depende não somente daquilo realizado pelo robô, mas também pelo realizado por outros robôs. Tarefas coletivas usualmente lidam com a interação entre os robôs. Esta interação pode ocorrer através de comunicação, quando os robôs são capazes de transmitir informações entre si. Também é possível a interação por meio de detecção, quando cada robô possui sensores capazes de identificar a presença de outros membros do enxame. Diversas tarefas são estudadas no contexto da robótica de enxame. Alguns exemplos de tarefas coletivas dizem respeito à organização espacial do enxame ou de tomada de decisão. Tarefas coletivas de organização espacial incluem agregação, dispersão, formação de padrões, navegação coletiva, exploração de ambientes desconhecidos e transporte. Tarefas coletivas de tomada de decisão abrangem consenso, divisão de trabalho, alocação dinâmica de tarefas e localização. A robótica de enxame é uma área multidisciplinar que visa o estudo e desenvolvimento de sistemas capazes de realizar tarefas de forma coletiva. Um enxame é composto por agentes móveis que interagem entre si e com o ambiente. A inspiração para a robótica de enxame é biológica.O interesse neste projeto é a contribuição com novos algoritmos eficientes para tarefas coletivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - 2018
Robótica de Enxame: Composições Homogênea e Heterogênea - Prociência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Nesta proposta de projeto, continuamos investigando as visões coordenada e descentralizada para controle de enxame heterogêneo dos robôs. Principalmente, para esse triênio, traçamos os seguinte objetivos: (1) Cooperação entre robôs terrestres heterogêneos e entre robôs terrestres e robôs aéreos: Em geral, robôs de diferente tipos apresentam arquiteturas de hardware distintas. Em geral, os meios e protocolos de comunicação, dos quais estes robôs são dotados, são também diferentes. Portanto, é preciso estudá-los para viabilizar a cooperação necessária ao funcionamento do enxame.Uma primeira alternativa ocorre quando os robôs distintos podem se comunicar diretamente, o que facilita a cooperação. Quando isso não é possível, uma possível solução consiste em usar um agente central com a função de coordenador do enxame que supervisiona o trabalho do enxame, i.e. os robôs terão que decidir o que fazer mas com o apoio do coordenador e dos (ou de somente alguns dos) demais robôs do enxame garantindo a difusão de informação no enxame todo. Nesta proposta de projeto, pretende-se investigar as duas possibilidades assim como a alternativa híbrida de comunicação, visando estender o enxame ao máximo possível tendo em vista os robôs disponível em nosso laboratório de pesquisa. (2) Recrutamento em exame de robôs: Um problema necessário para a divisão efetiva de trabalho entre os robôs de enxames tanto homogêneos quanto heterogêneos é o de recrutamento de robôs. Ocorre quando um robô específico precisa de ajuda para executar algumas tarefas, e portanto, precisa de recrutar outros robôs do enxame para este efeito. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para resolver o problema de recrutamento em exames homogêneos e estendê-lo para ser aplicado também em enxames heterogêneos. (3) Localização e mapeamento simultâneos em ambientes em 2De 3D: A capacidade de robôs autônomos se localizarem e simultaneamente mapearem ambientes desconhecidos, sem qualquer tipo de intervenção humana, comumente identificado por SLAM (Simultaneous Localization And Mapping), permite que a exploração do desconhecido evoluísse para novos patamares. É preciso aprimorar a capacidade do robô de decidir e agir durante todas as etapas de localização e mapeamento. Para isso, foi desenvolvido um novo algoritmo para localização e mapeamento simultâneos. Para avaliação do desempenho da metodologia proposta, foi utilizado o robô autônomo do tipo Pioneer P3DX da Mobile Robots. Neste caso, o algoritmo proposto permite mapear e se localizar em ambientes 2D. Nesse triênio, pretendemos estender o algoritmo para permitir o mapeamento e auto-localização em ambientes de 3 dimensões. Para isso, pode ser usado o robô Pioneer-3DX ou um VANT (Veiculo Aéreo Não Tripulado) dotado por um dispositivo de LIDAR (Light Detection And Ranging) permitindo leituras 3D. (4)Perseguição coletiva de alvos: A perseguição de alvos é uma tarefa que surge em vários domínios de interesse, tais como perseguição policial, perseguição que deve ser efetuada por um míssil para alcançar o alvo, entre outros. A perseguição de alvo pode ser realizada por um único agente ou pode ser vista como uma tarefa coletiva a ser realizada por um grupo de agentes que cooperam entre si para alcançar o alvo com completa efetividade e alta eficiência. Nesta proposta de projeto, pretende-se engenhar um novo algoritmo distribuído e eficiente para implementar uma perseguição de alvo coletiva realizada por enxames heterogêneos. A perseguição será realizada por um esquadrão de robôs aéreos.O alvo pode ser no solo, representado por um robô com rodas ou mesmo um outro robô aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - 2018
Robótica de Enxame - Cientista do Nosso Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto.Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas.Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ eCNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor estratégias inovadoras para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Nicolas Bulla Cruz - Integrante / Alejandra Bonilla - Integrante / Yuri Marchetti Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - Atual
Formalismos, Estratégias e Algoritmos Paralelos para uma Inteligência Coletiva de AltoDesempenho - Apoio às Universidades Estaduais do RJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Os métodos baseados em inteligência de coletiva ou comumente chamada de enxame (Swarm Intelligence), tais como PSO (Particle Swarm Optimization), ACO (Ant Colony Optimization), ABC (Artificial Bee Colony) e BCC (Bacterial Chemotaxi Colony) entre outras, formam um acervo de técnicas de otimização que vem sendo utilizadas na solução de diversos problemas, em diferentes áreas do conhecimento, em geral e em problemas de engenharias, em especial. Porém, a maioria das implementações é realizada de modo sequencial. Durante a resolução de problemas do mundo real, o processo de otimização geralmente necessita de um grande número de avaliações da função objetivo, principalmente em problemas complexos que envolvam uma grande quantidade de dimensões. Consequentemente, os algoritmos podem se tornar ineficiente em termos do desempenho obtido, tempo de resposta e até na qualidade do resultado esperado. Para superar tais dificuldades, pode-se utilizar a computação de alto desempenho e paralelizar os algoritmos das técnicas, de acordo com as características da arquitetura assim como as dos algoritmos, visando um aumento de desempenho, a minimização do tempo de resposta e melhoria da qualidade do resultado final na resolução de problemas do mundo real. Nesta proposta, os algoritmos referentes aos métodos baseados em inteligência de enxame serão paralelizados utilizando várias estratégias que abordarão diferentes granularidades do problema, assim como dividir o trabalho de otimização entre vários processos cooperativos. Os algoritmos paralelos que serão desenvolvidos, serão implementados em hardware dedicado, utilizando recursos reconfiguráveis (FPGA).Também são implementadas visando às arquiteturas paralelas baseadas em multiprocessadores, multi-computadores e GPU. Serão realizados experimentos visando mostrar que, nos problemas reais, as implementações paralelas propostas, executadas em infraestruturas computacionais de alto desempenho, melhoram a qualidade das soluções engenhadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Robótica de Enxame: Estratégias e Composições - Edital Temático
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se a localização eficaz e rápida de objetos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de lixo para reciclagem. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto.Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas.Vários tipos de robôs já foram adquiridos com recursos de agências de fomento FAPERJ eCNPq, para realizar a pesquisa. Novos algoritmos para navegação, alocação dinâmica de tarefas, mapeamento e posicionamento simultâneos, agrupamento, e localização para em enxame de robôs já foram elaborados e experimentados em robôs reais. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame forma investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando estratégias descentralizadas e centralizadas e considerando composições homogêneas e heterogêneas de enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Souza e Silva Jr. - Integrante / Nicolas Bulla Cruz - Integrante / Alejandra Bonilla - Integrante / DE SÁ, ALAN OLIVEIRA - Integrante / TAVARES, YURI MARCHETTI - Integrante / Tarso Mesquita - Integrante / Marcelo Lizarazu - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Produtividade emPesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 15/09/2021.
Descrição: Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. Os robôs adquiridos, com recursos captados junto com as agências de fomento FAPERJ e CNPq, para realizar a pesquisa são do tipo E-puck e AmigoBot. A comunicação foi realizada via sensores infravermelhos e sonares, respectivamente. Na abordagem do problema de navegação, somente terrenos regulares foram considerados.No entanto, os terrenos continham obstáculos desconhecidos a priori pelos robôs. No caso da alocação de tarefas, na validação do algoritmo proposto somente simulações foram realizadas. Uma aplicação de descontaminação de um apartamento formado por vários cômodos foi modelada e simulada utilizando a ferramenta WebBots. Uma experimentação do algoritmo proposto foi realizada utilizando os robôs do tipo E-Puck. Durante a realização dessa pesquisa, buscou-se sempre propor soluções distribuídas. No entanto, essa opção revelou-se cara para sustentar, já que os robôs, que possuem recursos de comunicação e processamento consideráveis, são caros e difíceis para aquisição. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos, acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a experimentação.Uma atenção especial será dada para o problema de navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão avaliadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Arquiteturas de Redes de Interconexão para Sistemas Embutidos Multiprocessados
Descrição: O aumento na complexidade de circuitos integrados e a busca por maneiras eficazes de diminuir a área de projeto levaram a indústria eletrônica, a partir da segunda metade do século passado, a aplicar, de maneira cada vez maior, o uso de microprocessadores em seus projetos. A organização deste em unidade lógica e aritmética, unidade de controle e memória o tornou flexível para todo o tipo de aplicação em eletrônica. Através de um conjunto de comandos básicos armazenados em uma memória externa (software) e acessos a esta memória, pode-se controlar as saídas de diferentes tipos de dispositivos. Nos anos seguintes, presenciamos o aumento da capacidade interna do circuito integrado onde obtivemos uma série de arquiteturas baseadas neste tipo de implementação, como arquiteturas CISCs (Complete Instruction Set Computer), RISCs (Reduced Instruction Set Computer), DSPs (Digital Signal Processor) e ASICs (Application Specific Integrated Circuit). Entretanto a capacidade interna do circuito continuou aumentando, o que permitiu que não só processadores, mas várias unidades funcionais fossem colocadas dentro de um chip, surgindo o conceito de SoCs (System-on-Chip). SoCs são sistemas completos encapsulados em um único chip, possuindo todos os componentes necessários para um projeto de hardware como processador, memória e periféricos. Entretanto existe a necessidade destes componentes se comunicarem. Uma forma de comunicação entre componentes do sistema é utilizando canais ponto-a-ponto, onde os componentes se comunicam através de canais dedicados. Uma vantagem destes canais é o maior desempenho, pois para cada comunicação já existe previamente um canal estabelecido. Uma desvantagem deste tipo de implementação é o custo, pois cada arquitetura necessita de um projeto específico. O uso de barramentos é uma alternativa, pois apresenta baixo custo uma vez que este pode ser utilizado em vários projetos, entretanto o tempo de arbitragem cresce com o acréscimo de processadores. O uso de SoCs traz vantagens como a diminuição da área e do tempo de projeto, além de aumentar o desempenho, já que esta arquitetura geralmente possui blocos dedicados para realizar diferentes funções. Uma evolução dos SoCs são os chamados MPSoCs (MultiProcessor Systems-on-Chip), que, além de memória e periféricos, possuem vários processadores implementados em um único chip com o objetivo de atingir maior poder computacional. MPSoCs, atualmente, têm surgido como uma alternativa viável para a maioria da aplicações envolvendo multimídia, comunicações, processamento de sinais entre outras. Estas aplicações exigem grande quantidade de computação e algoritmos complexos que não podem ser suportados por um hardware simples. Em MPSoCs também deve existir a definição de como os processadores irão se comunicar. O meio de interconexão mais tradicional é o barramento, porém não são escaláveis. Uma alternativa para conectar os núcleos em MPSoCs são as denominadas NoCs (Network-on-Chip). Outra maneira de conectar núcleos de processamento é através de uma rede crossbar. A motivação para o estudo e aplicação de NoCs em sistemas embutidos multiprocessados está relacionada à sua confiabilidade, eficiência energética, escalabilidade e reusabilidade. Neste projeto, pretende-se investigar arquiteturas de redes de interconexão para sistemas embutidos multiprocessados, considerando o comportamento das aplicações paralelas quanto à comunicação entre processos, estratégias de comunicação, mecanismos de arbitragem e roteamento, e alocação das tarefas dentre os processadores. O desempenho e o custo da implementação serão analisados, a fim de identificar os fatores que os influenciam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Leo Zenon Tassi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Robótica de Enxame: Estratégias Centralizadas e Descentralizadas - Apoio às Engenharias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 23/02/2014.
Descrição: Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô.
Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução
dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a
estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um
agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que
implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as
funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos,
acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a
experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de
navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e
mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e
implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de
robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão
avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Rafael Mathias de Mendonça - Integrante / Rodrigo Dias - Integrante / Nícolas Bulla - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Robôtica de Enxame - Universal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 02/06/2014.
Descrição: Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada no robô.
Contudo, o foco principal desta proposta é propor os algoritmos para solução
dos problemas operacionais de enxame de robôs, explorando tanto a
estratégia descentralizada quanto a centralizada, no sentido de usar um
agente coordenador. Continua-se com o objetivo de propor algoritmos que
implementem eficientemente os cenários engenhados para realizar as
funcionalidades de navegação em grupo, inclusive em terrenos desconhecidos,
acidentados e/ou dinâmicos, alocação dinâmica de tarefas, incluindo a
experimentação. Uma atenção especial será dada para o problema de
navegação de robôs voadores utilizando técnicas especiais para localização e
mapeamento do ambiente. Os algoritmos propostos serão analisados e
implementados através de simulação e experimentação usando um enxame de
robôs reais. A suas características em termos de custo/desempenho serão
avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Rogério de Moraes Calazan - Integrante / Rafael Mathias de Mendonça - Integrante / Paulo Renato Sandres - Integrante / Alexandre Solon Nery - Integrante / Leandro Limea Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Robótica de Enxame - Pensa Rio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 02/06/2014.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a
coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa
complexa, que não pode ser realizada por um único robô, devido,
principalmente a custo alto de fabricação. Portanto, a execução da tarefa em
questão só é possível através da cooperação dos vários robôs formando um
enxame. A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da
inteligência de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do
homem não seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de
localização eficaz e rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o
particionamento de lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de
enxame podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robô
autônomo existente, na estratégia de ação, aplicando um cenário de enxame
que pode ser executado pelos robôs selecionados e/ou no problema, testandose
a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto para resolver um
problema específico. A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo
um conjunto de cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando
um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou
eficiência deste enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame,
engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes
tipos de robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a
eficácia e/ou eficiência do enxame em questão. Através desta proposta,
pretende-se investigar todos as vertentes da pesquisa que envolve enxame de
robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados
em experimentos com os cenários desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Rafael Mathias de Mendonça - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Arquiteturas de Redes de Interconexão para Sistemas Embutidos de Alto-Desempenho a Multiprocessadores - Apoio técnico
Descrição: O aumento na capacidade e na complexidade dos circuitos integrados impulsiona a busca por meios de reduzir a área de projeto, sem sacrificar o ótimo. O microprocessador ofereceu isto de uma forma muito eficaz, pois ele representa um padrão geral de organização computacional em hardware. A separação em via de dados, máquina de controle e memória é eficiente e útil para todo tipo de aplicação. Dessa forma, ele fornece um padrão de arquitetura que leva a uma metodologia de projeto eficiente, permitindo a rápida implementação de um dado algoritmo. De fato, esse padrão arquitetural é tão geral que a implementação em hardware pôde ser padronizada e a implementação da arquitetura é feita por meio do armazenamento de uma seqüência de instruções de controle na memória, isto é, em software. Nos anos 80 e 90, presenciamos um crescente aumento na capacidade interna do integrado e, com isto, o aparecimento de uma variedade de arquiteturas baseadas nesse padrão, tais como CISCs (Complete Instruction Set Computer), RISCs (Reduced Instruction Set Computer), DSPs (Digital Signal Processor), ASIP (Application Specific Instruction Processor), e uma grande quantidade de arquiteturas personalizadas do tipo ASIC (Application Specific Integrated Circuit) [12]. Nos anos 90, o simples aumento da capacidade computacional em um único integrado não poderia ser empregado eficientemente para melhorar a arquitetura do processador tradicional. Em muitas aplicações, tornou-se mais eficiente utilizar dois ou mais núcleos de processadores e executar computações em paralelo, ao invés de projetar um único processador mais rápido. Isto foi decidido, em parte, pela dificuldade em obter um único processador mais rápido, a um custo e consumo de energia eficientes, e, em parte, pelo desejo em re-utilizar algoritmos e aplicações já existentes, integrando-os em um único encapsulamento. Isto levou também a utilizar e integrar hardware de propósito especial, tal como DSP, unidades de gerenciamento de memória, implementações de protocolo,
codificadores e decodificadores, para partes específicas da aplicação. A área de projeto, disponível no integrado em termos de milhões de transistores, ficou restrita à re-utilização e integração de algumas poucas dezenas de blocos de propriedade intelectual (IP ? Intelectual Property) [9]. Quando o número de blocos de IP cresce, a complexidade das interações aumenta exponencialmente, levando a uma nova restrição na área de projeto. A dificuldade central está agora na complexidade da interação de várias atividades concorrentes, tanto no nível da aplicação quanto no nível da arquitetura. Conseqüentemente, a comunicação deve ser vista de uma forma sistemática. Comunicação em vários níveis, desde conexões físicas a troca
de informação entre tarefas, é o foco central da nova área de redes intrachip (Network-on-Chip ? NoC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Fábio Golçalves Pessanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Proposta, Análise e Implementação de Algoritmos Distribuídos para Enxame de Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 23/02/2014.
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova que permite a
coordenação de um grande número de robôs a fim de realizar uma tarefa
complexa. Isto é possível através da cooperação dos vários robôs do enxame.
A pesquisa nesta área permite aplicar os conceitos e princípios da inteligência
de enxame para a resolução de problemas reais onde a atuação do homem não
seja recomendável. Para ilustração, cita-se o problema de localização eficaz e
rápida de elementos perdidos em terrenos perigosos e o particionamento de
lixo para reciclagem. Pesquisas na área de robótica de enxame podem ser
centradas no robô, visando um tipo específico de robô autônomo existente,
aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô
selecionado e testando-se a eficácia e/ou eficiência do enxame assim proposto.
A pesquisa pode também ser centrada no cenário, tendo um conjunto de
cenários de controle de enxame, escolhendo ou engenhando um tipo de robô
adequado para o experimento e testando a eficácia e/ou eficiência deste
enxame. A terceira abordagem possível é centrada no enxame, engenhando
um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de
robôs necessários para executar cada cenário proposto, testando a eficácia
e/ou eficiência do enxame em questão. Considerando o projeto como um todo,
pretende-se investigar todos os lados da pesquisa que envolve enxame de
robôs, i.e. investigar cenários, projeto de robôs e o uso dos robôs engenhados
em experimentos com os cenários desenvolvidos, seguindo, portanto, a
terceira abordagem que é a centrada no enxame. No entanto, este grande
projeto é considerado somente a longo prazo, tendo em vista a
pluridisciplinaridade dos assuntos envolvidos, suas extensões e desdobramentos. Nesta proposta, pretende-se seguir a abordagem centrada
no robô como uma etapa inicial. O foco principal desta proposta é propor os
algoritmos distribuídos que implementem eficientemente os cenários
engenhados para realizar as funcionalidades de navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto e Síntese de uma Máquina para Simulação do Processamento Quântico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 23/02/2014.
Descrição: Este projeto divide a máquina quântica em 3 elementos: um
processador clássico, uma memória RAM e um co-processador quântico. O
processador clássico é responsável pela execução das instruções convencionais
que fazem parte do seu conjunto de instruções. A memória RAM contém o
programa do usuário a ser executado, que além das instruções convencionais
pode incluir instruções quânticas. O co-processador é responsável pela
execução das instruções quânticas, incluindo uma memória quântica. A memória
quântica armazena o estado quântico da máquina, que só pode ser manipulado
pelo co-processador. A fim de implementar fisicamente a máquina,
pretendemos utilizar uma plataforma de prototipagem dotada de um
processador convencional tipo ARM ou PowerPC e de dispositivos reconfiguráveis
para implementar o co-processdor e a sua memória quântica.
Além da implementação desses componentes, teremos que levar em conta a
arquitetura de interconexão que permitirá a comunicação entre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Leonardo de Araujo Moraes - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Sérgio de Souza Raposo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Arquiteturas de Redes de Interconexão para Sistemas Embutidos de Alto-Desempenho a Multiprocessadores
Descrição: O aumento na capacidade e na complexidade dos circuitos integrados impulsiona a busca por meios de reduzir a área de projeto, sem sacrificar o ótimo. O microprocessador ofereceu isto de uma forma muito eficaz, pois ele representa um padrão geral de organização computacional em hardware. A separação em via de dados, máquina de controle e memória é eficiente e útil para todo tipo de aplicação. Dessa forma, ele fornece um padrão de arquitetura que leva a uma metodologia de projeto eficiente, permitindo a rápida implementação de um dado algoritmo. De fato, esse padrão arquitetural é tão geral que a implementação em hardware pôde ser padronizada e a implementação da arquitetura é feita por meio do armazenamento de uma seqüência de instruções de controle na memória, isto é, em software. Nos anos 80 e 90, presenciamos um crescente aumento na capacidade interna do integrado e, com isto, o aparecimento de uma variedade de arquiteturas baseadas nesse padrão, tais como CISCs (Complete Instruction Set Computer), RISCs (Reduced Instruction Set Computer), DSPs (Digital Signal Processor), ASIP (Application Specific Instruction Processor), e uma grande quantidade de arquiteturas personalizadas do tipo ASIC (Application Specific Integrated Circuit) [12]. Nos anos 90, o simples aumento da capacidade computacional em um único integrado não poderia ser empregado eficientemente para melhorar a arquitetura do processador tradicional. Em muitas aplicações, tornou-se mais eficiente utilizar dois ou mais núcleos de processadores e executar computações em paralelo, ao invés de projetar um único processador mais rápido. Isto foi decidido, em parte, pela dificuldade em obter um único processador mais rápido, a um custo e consumo de energia eficientes, e, em parte, pelo desejo em re-utilizar algoritmos e aplicações já existentes, integrando-os em um único encapsulamento. Isto levou também a utilizar e integrar hardware de propósito especial, tal como DSP, unidades de gerenciamento de memória, implementações de protocolo,
codificadores e decodificadores, para partes específicas da aplicação. A área de projeto, disponível no integrado em termos de milhões de transistores, ficou restrita à re-utilização e integração de algumas poucas dezenas de blocos de propriedade intelectual (IP ? Intelectual Property) [9]. Quando o número de blocos de IP cresce, a complexidade das interações aumenta exponencialmente, levando a uma nova restrição na área de projeto. A dificuldade central está agora na complexidade da interação de várias atividades concorrentes, tanto no nível da aplicação quanto no nível da arquitetura. Conseqüentemente, a comunicação deve ser vista de uma forma sistemática. Comunicação em vários níveis, desde conexões físicas a troca
de informação entre tarefas, é o foco central da nova área de redes intrachip (Network-on-Chip ? NoC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Fábio Golçalves Pessanha - Integrante / Rachel Reuters - Integrante / Nayara Villela de Oliveira - Integrante / Bruna Cristina Medeiros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Emulação de uma Máquina Quântica com a Metodologia de Codesign
Descrição: Pesquisas na área de física quântica vêm sendo desenvolvidas na busca de meios que permitam a fabricação de um computador quântico. No entanto, estas pesquisas básicas estão muito longe de permitir a implementação física de um computador quântico. Por outro lado, os princípios da computação quântica vêm sendo utilizados através de linguagens específicas de alto nível como QCL (Quantum Computing Language). Com o advento da computação quântica, novos horizontes estão sendo descobertos, possibilitando um grande poder de processamento devido ao paralelismo intrínseco ao estado quântico da informação. Atualmente, os programas desenvolvidos em QCL são executados via interpretação, o que torna o processo de execução muito lento. Neste projeto, propõe-se investigar a possibilidade de implementação de uma máquina quântica utilizando componentes convencionais. Uma proposta inicial consiste em dividir essa máquina em 4 elementos: um processador clássico, uma memória RAM, um co-processador quântico e uma memória quântica. O processador clássico é responsável pela execução das instruções convencionais que fazem parte do seu conjunto de instruções. A memória RAM contém o programa do usuário a ser executado, que além das instruções convencionais pode incluir instruções quânticas. O co-processador é responsável pela execução das instruções quânticas. A memória quântica armazena o estado quântico da máquina, que só pode ser manipulado pelo co-processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Marcos Paulo Mello Araújo - Integrante / Luneque Del Rio de Silva e Souza - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Arquitetura para Smart Card Universal com Co-Processador Criptográfico Embutido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Arquitetura de uma Máquina Quântica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma máquina quântica e implementá-la em dispositivos reconfiguráveis (por exemplo, FPGA utilizando nanotecnologia, já disponível pela Xilinx Inc.). O alto grau de paralelismo associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos, na tecnologia clássica disponível. O uso de dispositivos baseados em nanotecnologia permitirá a implementação física, dado o alto grau de integração que oferece. A implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da computação quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações necessárias à
manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica. O processo de simulação é lento e custoso, consumindo muitos recursos (máquinas paralelas formando clusters, interconectadas por rede de alta velocidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Leonardo de Araujo Moraes - Integrante / Sarina Lustosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Arquitetura para Smart Cards com Co-processador Criptográfico Embutido
Descrição: O objetivo principal deste projeto é disponibilizar uma arquitetura para smart card universal seguro, conforme proposto na introdução, dando continuidade ao projeto atualmente em andamento. Este cartão permitirá: múltiplas aplicações, oferecendo vários serviços em um único cartão; segurança para qualquer ambiente; portabilidade, podendo ser utilizado em ambientes diferentes; re-configuração, no sentido de inclusão de novos serviços e eliminação de outros; custo acessível, limitando a área de silício necessária para a sua implementação. Uma vez a aplicação disponível no computador pessoal, esta será descarregada no cartão universal através de um dispositivo de interface (IC card reader). Para efeito de prototipagem das arquiteturas a serem investigadas, serão usadas placas de desenvolvimento baseadas em FPGA, assim como o ambiente de desenvolvimento integrado ISE para síntese automática de circuitos, já à disposição. As placas formam um conjunto de prototipagem puramente de hardware e permitem o particionamento da implementação em um sub-sistema de software e um sub-sistema de hardware, utilizando a metodologia de codesign (projeto integrado de hardware e software). Vale ressaltar que neste último caso, o ambiente de desenvolvimento consiste de um processador, para o sub-sistema de software, e uma FPGA, para o sub-sistema de hardware. Um desafio é projetar arquiteturas de alto-desempenho, investigando soluções como pipeline, RISC (Reduced Instruction Set Computer) e processamento vetorial, tanto para o processador quanto para o coprocessador. Vale lembrar que os smart cards atuais são baseados nos micro-controladores INTEL 8051 e MOTOROLA 6805. O desenvolvimento do sistema operacional dedicado é parte integrante do projeto, uma vez que o smart card universal atenderá a múltiplas aplicações. Este sistema deverá ser capaz de não somente gerenciar as várias aplicações, mas tratar também dos mecanismos de comunicação, segundo os protocolos padronizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Rodrigo Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Modelagem e Implementação de uma Máquina Quântica utilizando Dispositivos Reconfiguráveis
Descrição: Embora computadores tenham ficado mais compactos e consideravelmente mais rápidos, o processo continua o mesmo: manipular e interpretar um código binário em um resultado computacional. Um bit é uma unidade fundamental de informação, classicamente representado por um 0 ou um 1. Cada bit é fisicamente implementado através de um sistema macroscópico, tal como a magnetização do disco rígido ou a carga em um capacitor. Enquanto um computador clássico obedece às leis da física clássica, um computador quântico é um dispositivo que se comporta segundo as leis da mecânica quântica para implementar um novo modo de processamento da informação. Num computador quântico, a unidade fundamental de informação, denominada bit quântico ou qubit, não é binária, mas quaternária. Um qubit pode existir não somente num estado correspondente ao estado lógico 0 ou 1, mas também em estados correspondentes a uma combinação ou superposição desses estados clássicos. Isto quer dizer que um qubit pode existir como um 0, um 1 ou simultaneamente como ambos, com um coeficiente numérico representando a probabilidade para cada estado. Uma operação quântica é realizada sobre todos os estados possíveis simultaneamente, traduzindo paralelismo massiço, o que seria custoso num computador clássico. Neste projeto pretende-se desenvolver, de forma inovadora, a arquitetura de uma máquina quântica e implementá-la em FPGA, utilizando nanotecnologia. O alto grau de paralelismo associado à computação quântica acarreta grande consumo de recursos físicos, na tecnologia clássica disponível. O uso da nanotecnologia permitirá a implementação física, dado o alto grau de integração que oferece. A implementação dessa máquina permitirá a avaliação dos princípios da computação quântica, desde o conceito do bit quântico até as operações necessárias à manipulação da informação quântica. Atualmente, essa avaliação é feita por simulação, a partir de uma máquina virtual quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Juliana da Conceição Cabral da Silva - Integrante / Leonardo de Araujo Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Sistema Criptográfico Embutido
Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, mas que ofereça maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquiteturas que permitam uma área de implementação do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. 
Vamos concentrar nossa atenção no sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a operação que consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não somente de algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador que seja otimizada para estes algoritmos.
Para efeito de prototipagem, será usada uma placa FPGA da Xilinx,  já à nossa disposição, graças ao programa universitário que a Xilinx oferece sem ônus. Essa plataforma comporta um microcontrolador da família 8051, memória RAM, FPGA e lógica de interfaceamento com o meio externo. Através dela, poderemos experimentar diferentes soluções arquiteturais, a partir de um particionamento em software e hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo e o desempenho da implementação. Realizamos já uma primeira experiência utilizando o método de Barrett, combinado com o método de exponenciação binária. Ao final, poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre tempo de execução e espaço requerido para uma implementação em hardware.
(Valor investido: R$36.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Anderson Andrade Alves da Silva - Integrante / Jean Gabriel Nguema Ngomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Sistema Criptográfico Embutido com Aplicação em Smart Cards
Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um sistema criptográfico embutido, com aplicação em smart cards, que tenha um custo de fabricação baixo, comparado a um cartão de fita magnética, e que ofereça maior segurança do que este. Assim sendo, vamos investigar arquitetura que permitam uma área de implementação do circuito integrado a um custo competitivo com o do cartão de fita magnética. 
Vamos concentrar nossa atenção no sistema criptográfico RSA e, principalmente, na operação de exponenciação modular, que é a operação que consome mais tempo. A fim de projetar um hardware de alta velocidade para RSA, precisa-se não somente de algoritmos de aritmética modular bons e eficientes, mas também de uma arquitetura do multiplicador que seja otimizada para estes algoritmos.
Para efeito de prototipagem, utilizaremos uma FPGA Vertex II-Pro da Xilinx, contendo um processador embutido do tipo PowerPC. Através dela, poderemos experimentar diferentes soluções arquiteturais, a partir de um particionamento em software e hardware do algoritmo de criptografia, verificando o custo e o desempenho da implementação. Ao final, poderemos determinar o algoritmo que oferece a melhor relação entre tempo de execução e espaço requerido para uma implementação em smart card. (Edital MCT/CNPq/CT INFRA/FAPERJ No. 05/2003, valor investido: R$ 30.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Jonas Fonseca Galante - Integrante / Marco Paulo da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Tecnologias Eficientes para Sistemas Inteligentes
Descrição: As freqüentes inovações tecnológicas nas últimas décadas têm surgido frente às diversas necessidades tais como, rapidez de aquisição de informação, automatização de tarefas e diagnósticos, aumento de produção, redução de custos, melhoria no desempenho energético dos equipamentos, melhoria da qualidade dos produtos e dos fatores de segurança. 
Na área de Engenharia Elétrica, estas necessidades têm impulsionado trabalhos de Pesquisa & Desenvolvimento em processamento digital de sinais, dispositivos e sistemas eletrônicos, ópticos, eletromecânicos e eletromagnéticos, bem como em suas diversas aplicações no desenvolvimento de novos conceitos e equipamentos de Telecomunicações, de conversão eletrônica de energia elétrica e de automação e controle de sistemas diversos.
As instituições de educação superior tem o compromisso de formar Engenheiros capacitados a atuar simultaneamente com uma tecnologia em constante avanço. Como decorrência deste fato, tem-se verificado a necessidade de implantação de novos cursos de Pós-Graduação, e do fortalecimento e expansão de grupos de Pesquisa e de cursos de Pós-Graduação já em operação.
A proposta aqui apresentada visa a atender as competências específicas deste grupo de Professores que possuem apoio irrestrito dos respectivos Departamentos, ao mesmo tempo que procura otimizar a utilização dos recursos materiais solicitados dentro do orçamento permitido. Desta forma, o texto descritivo do projeto compreende uma parte principal e o de 5 sub-projetos específicos onde haverão interações científicas/tecnológicas: Processamento Digital de Imagens de Sensoriamento Remoto, Processamento Digital de Sinais, Acionamento Eletrônico de Motores Elétricos, Síntese Automática de Circuitos, Gerenciamento Inteligente de Redes. (Edital CT-INFRA 03/2002, Valor investido: R$ 118.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Dias Bellar - Coordenador / Maria Luiza F. Velloso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto e Implementação de um Circuito Integrado Compacto e Eficiente para Criptografia utilizando Dispositivos Reconfiguráveis
Descrição: O objetivo deste projeto é a implementação de um circuito integrado compacto e eficiente que permite segurança a nível de hardware para o PC-cliente. Isto é: Permite comércio eletrônico seguro; comunicação segura via internet; Protege dados críticos de serem expostos a hackers, crackers e vírus; Protege bens físicos (i.e., o computador) de serem usados quando roubados.
O teclado do PC é a interface homem-máquina mais popular. Ele é usado para entrada de senhas, dados pessoais, dados de cartão de crédito, etc. Numa primeira versão, o circuito será então estrategicamente posto entre a placa mãe do PC e o seu teclado. Uma versão interna seria realizada numa próxima etapa.
Um desafio é projetar arquiteturas de aritmética para exponenciação modular utilizando operandos com até 1024 bits nas FPGAs atuais. As palavras de comprimento muito longo inviabilizam muitas das arquiteturas propostas, pois elas resultariam na necessidade de recursos inviáveis. Neste caso, uma combinação do esquema de redução modular de Montgomery com uma nova arquitetura sistólica poderia levar a uma solução mais viável, uma vez que um dos objetivos é utilizar somente uma FPGA, visando redução de custo e facilidade de implementação. (valor investido R$ 97.200,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Daniel Burnier de Castro - Integrante / Anderson Andrade Alves da Silva - Integrante / Sérgio Oliveira Costa Júnior - Integrante / Leonardo Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5