2018 - 2022
Uso de técnicas de Inteligência Artificial na Caracterização de Leveduras por Imagens de Microscopia InSitu
Descrição: A morfologia da levedura é altamente interessante em fermentações, pois é frequentemente associada com produtividade e podem ser influenciados pelas condições do processo. No momento, a análise de levedura é realizada usando hemocitômetro, um método offline e demorado que torna difícil realizar análises de rotina da morfologia. Neste estudo, propomos um método online que consiste na análise de imagens in situ para morfologia e quantificação morfométrica de um suspensão da cepa de pseudo-hifa Saccharomyces cerevisiae. Algoritmos de processamento de imagem (PI) são desenvolvidos considerando-se estratégias de PI, e deve-se usar associação de uso de classificadores fuzzy e técnicas de aprendizagem. Além de caracterizar individual células e detectando células-mãe dentro de pseudo-hifas, os algoritmos também devem determinar número de ramos celulares, o comprimento dos ramos individuais e a unidade de crescimento do ramo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Valdinei Luís Belini - Coordenador / Sandra Regina Ceccato Antonini - Integrante / Philipp Wiedemann - Integrante / Hajo Suhr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Controle Inteligente de Veículos Autoguiados e Autônomos
Descrição: Veículos autoguiados e autônomos tem sido usados em indústrias nos últimos anos e ainda há funcionalidades desejadas e que demandam pesquisas. Destacam-se a necessidade de maior acurácia no acompanhamento de trajetória, com ou sem referência no piso, e também aquisição de dados que permitam a adequação dos equipamentos nas necessidades da Indústria 4.0. Estes são os pontos de investigação deste projetos, ou seja, sistemas de controle e/ou de navegação inteligentes e trato de dados armazenados na nuvem. Usam-se técnicas de Inteligência Artificial em todo o contexto, seja para a realização do controle, por exemplo, por meio de sistemas fuzzy, como também com técnicas de otimização, por exemplo algoritmo genético associado a estratégias de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Kelen Cristiane Teixeira Vivaldini - Integrante / PUPPIM DE OLIVEIRA, DIOGO - Integrante / DOS REIS, WALLACE PEREIRA NEVES - Integrante / Fernando Henrique da Silva - Integrante / Daniel Thadeu Torres Fernandes Veiga - Integrante / Luis Antonio Oliveira Araujo - Integrante / Marc Juwet - Integrante.
2017 - Atual
Investigação de Operadores de Transgenia em Algoritmo Genético para Minimização do Makespan e Tardiness no Problema de Programação da Produção do Tipo Job Shop
Descrição: Muitos trabalhos da atualidade estão utilizando metaheurísticas em conjunto com estratégias de aprendizagem para tratar a classe de problemas conhecida na literatura como Job Shop Scheduling Problem (JSSP) devido à sua complexidade, uma vez que a mesma consiste de problemas combinatórios e é pertencente ao conjunto dos problemas computacionais NP-Hard. Neste tipo de problema, um dos objetivos mais abordados na literatura é o de minimizar o makespan, o qual consiste no tempo máximo de produção de uma série de produtos e o tardiness, que é uma medida de tempo médio de atraso de entrega de pedido. É proposto neste trabalho a investigação de operadores especializados em busca local, em direcionamento de busca e em controle de diversidade populacional na metaheurística Algoritmo Genético e estratégias de aprendizagem. O ferramental desenvolvido é avaliado em benchmarks bem estabelecidos da literatura especializada e se mostra competitivo, robusto e versátil em comparação aos métodos que representam o estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / SANCHES, DANILO SIPOLI - Integrante / VIANA, MONIQUE SIMPLICIO - Integrante / Lupercio Fuganti Luppi - Integrante / Sérgio Akio Tanaka - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Integrante / Ernesto Benini - Integrante / Eduardo Evilson Domingos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Simio Software - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
Estratégia de implantação da Indústria 4.0
Descrição: Tema atual, a Indústria 4.0 tem encontrado diversas soluções de tecnologia apresentadas no mercado e na academia, o que, aliás, permitiu sua própria caracterização. Questões ainda fundamentais são as possibilidades de soluções de problemas e também de definição de oportunidades inovadoras, como agregador de valor em toda a cadeia, que vai desde fornecedores, passando por indústrias e chegando a consumidores. Questões que demandam investigação e que são alvo de trato deste projeto são: (1) a investigação de soluções viáveis versus as ainda não viáveis e (2) a estratégia de implantação de tecnologias e soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Jandira Guenka Palma - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Alcides Xavier Benincasa - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / TSUNAKI, ROBERTO H. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra.
2015 - 2016
Algoritmo Genético Transgênico para Minimização de Makespan da Programação Reativa da Produção
Descrição: Nos últimos anos, várias pesquisas vêm sendo realizadas a fim de minimizar o tempo total de produção (makespan) em uma programação da produção de algum cenário que representa um sistema de manufatura. O problema da programação da produção é classificado como sendo um problema combinatório pertencente à classe NP-Hard dos problemas computacionais. Além disso, em um sistema de produção real, há muitos eventos inesperados (por exemplo, a revisão da produção, chegada de novos produtos, quebra máquinas, etc.). Para lidar com as interrupções da programação inicial, é preciso realizar outra programação, a qual é denominada de programação reativa da produção. Sendo um problema de recursos combinatórios, é amplamente utilizado metaheurísticas em sua resolução. Neste trabalho é proposto um método que faz uso de uma metaheurística evolutiva Algoritmo Genético em conjunto com um operador intitulado Operador de Transgenia, no qual possibilita manipular o material genético dos indivíduos acrescentando características das quais se acredita serem importantes, com a proposta de direcionar alguns indivíduos da população para uma solução mais favorável para o problema sem tirar a diversidade da população com um custo menor de tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador.
2013 - 2014
Geração e Análise Dinâmica do Espaço de Estados de Redes de Petri com Uso Interativo do Software Cpn Tools
Descrição: O projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de um sistema no qual um modelo em rede de Petri feito no software CPN Tools de um Sistema de Manufatura Flexível (FMS) é simulado e controlado de maneira interativa por um software externo que recebe e modifica desde informações simples, como propriedades dos elementos da rede, até informações mais complexas, como a árvore de cobertura parcial da rede, mantendo-as disponíveis a fim de que sejam usadas para melhorar o gerenciamento do processo produtivo. A comunicação entre o software de controle e a rede no CPN Tools se dá por meio de serviços de um webservice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Vinicius Fernades Caridá - Integrante / Paulo Roberto Cerioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
Controle Sustentável de Sistemas Produtivos Dispersos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.
2009 - 2016
Sistema Inteligente de Gerenciamento de Veículos Autônomos (SIGV) - (INCT SEC)
Descrição: Projeto inserido no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Sistemas Embarcados Críticos do CNPq . Esse projeto trata de um sistema Inteligente de gerenciamento de veículos autônomos. O sistema utiliza técnicas de Inteligência Artificial (IA) para realizar o despacho de veículos para a execução de uma determinada tarefa. Para isso analisa variáveis do tipo distância aos objetivos, condições de tráfego, tempo de execução restante da tarefa, prioridade da tarefa, nível de combustível, etc. de forma a estabelecer de acordo com certos parâmetros de desempenho a melhor opção entre os veículos ou rotas disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2022
Métodos de Busca para Programação da Produção
Descrição: Trata-se da investigação de métodos de busca para o problema de programação da produção, tanto no que diz respeito a modelagem do problema quanto à sua resolução. Contempla também a construção de sistemas computacionais para uso em tarefas de programação da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Ana Claudia Deriz - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Renata Miwa Tsuruda - Integrante / Andressa Tina Tsuruda - Integrante / Flávio Aldrovandi Montoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2018
Modelagem e Controle de Sistemas Automatizados de Manufatura
Descrição: Trata-se da investigação de estratégias de modelagem e desenvolvimento de sistemas de controle de Sistemas Automatizados de Manufatura. Considera a questão do intertravamento e do controle de produção em tempo real usando modelagem com grafos e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante.
2003 - 2007
Infra-estrutura de Pesquisa em Materias e Processos
Descrição: Trata-se de um projeto de infra-estrutura para pesquisa construído institucionalmente na UFSCar,  submetido à Finep e cujo contrato foi recentemente assinado.
Neste projeto está estabelecida uma série de atividades de construção e adequação de laboratórios em vários departamentos da Universidade e também de várias atividades de pesquisa com características multi-disciplinares.
Há um grande conjunto de docentes e servidores técnico administrativos participantes, por isso há citação de apenas alguns dos membros.
O montante outorgado está em cerca de 2 milhões e quatrocentos mil reais e sou um dos coordenadores de atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Romeu Cardoso Rocha Filho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Instrumentação e monitoramento do processo de fabricação de vidro
Descrição: Projeto feito em parceria com a Universidade de Jena (Alemanha). Trata-se da especificação e construção de equipamentos de aquisição de dados de processo de fabricação de vidro, por meio de sensores. Valores de variáveis são aquisitados usando um equipamento microcontrolado, exportado a um computador. Neste, análises estatísticas são realizadas de modo a indicar características dos materiais vítreos e indicar melhorias no processo. A parte de projeto e especificação eletrônica e de software foi feita pela equipa brasileira e a análise de processo pela equipe alemã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Coordenador / Ralf Keding - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2001 - 2003
Procedimento de Programação da Produção de Sistemas Automatizados  de Manufatura Baseado em Lógica Nebulosa
Descrição: Projeto de pesquisa no âmbito de projeto universal do CNPq.
Trata especificamente do desenvolvimento de um procedimento de programação da produção, ensaidao na fábrica automática LIAA atualmente existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Paulo Rogério Politano - Coordenador / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto do Sistema de Controle de FMS Utilizando a Modelagem em Redes de Petri na Programação de CLPs
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um procedimento e aplicação de um sistema de controle de sistemas flexíveis de manufatura, considerando a utilização de redes de Petri para modelagem de comportamento do sistema e para especificação da programação de controladores lógico-programáveis, responsáveis integração do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: O projeto "Sistemas Inteligentes para Engenharia" foi desenvolvido no âmbito da Recope (Rede Cooperativa de Pesquisa), sub- rede de Inteligência Artificial.
Contemplou a participação de vários docentes de 11 instituições de ensino e pesquisa do país.
Tratou da investigação de técnicas de inteligência artificial com foco de aplicações em sistemas de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Núcleo de Manufatura Avançada - Simulação da Manufatura
Descrição: O Núcleo de Manufatura Avançada esteve no âmbito do Pronex, contando com a participação de 5 universidades (quatro brasileiras e uma alemã).
Minha participação foi ligado à pesquisa e desenvolvimento de sistemas de simulação de manufatura.
Houve um grande conjunto de docentes, alunos e servidores técnico-administrativos participantes, por isso há citação de apenas alguns dos membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orides Morandin Junior - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.