2021 - 2022
Perfil psicopatológico dos pacientes atendidos no ambulatório psiquiátrico do UNITPAC
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PROBIC) pelo Edital PROPEXI nº 11/2021.Trata-se de um estudo quantitativo, descritivo e observacional, realizado com base em coleta de dados primários obtidos através do preenchimento de fichas de atendimento dos pacientes atendidos pela psiquiatria do Ambulatório Municipal de Especialidades Médicas (AME) localizado no Centro Universitário Tocantinense Presidente Antônio Carlos (UNITPAC) e terá como objetivo fazer uma análise epidemiológica do perfil psicopatológico desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Coordenador / Gabriella Ferreira Lagares - Integrante / Simão Pedro Lopes Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Memória Vegetal: As plantas se comportam e podem apreender?
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PROVIC) pelo Edital PROPEXI nº11/2021. Em todas as espécies os indivíduos vivem em ambientes complexos e instáveis, o que exige a capacidade de adaptação. Nesse contexto, para lidar com as variações e evitar erros os organismos expressam habilidades como o aprendizado pela experiência. Logo, já se sabe que por meio da experiência, os organismos animais aprendem a associar pistas, eventos e circunstâncias específicas para regularem o comportamento; contudo, a ideia de que as plantas também expressam a capacidade de aprender por associação só recentemente começou a ser discutida. Descobertas recentes demonstraram experimentalmente a aprendizagem vegetal, não apenas qualificando as plantas como sujeitos adequados para a pesquisa sobre a aprendizagem, mas, também, sobre outros aspectos da cognição. Com base no exposto, esse projeto tem como objetivo implementar um protocolo para investigar aspectos relacionados aos processos de memória vegetal através da análise do comportamento da mimosa pudica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Coordenador / SOUZA, FILIPE BITTENCOURT MACHADO DE - Integrante / Rayane Barcelos Bisi - Integrante / Pedro Barcelos Dias - Integrante / Kayren Pereira Mota de Morais - Integrante.
2020 - 2022
Os impactos do coronavírus e COVID-19 em sujeitos com TEA no Norte do Brasil
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PROVIC) pelo Edital PROPEXI nº 01/2020. O transtorno do espectro autista (TEA) é descrito por levar a déficits significativos na interação social, sua principal característica definidora. Esse déficit social pode ser bastante severo, sua gravidade e início precoce levam a problemas disseminados tanto na aprendizagem como na adaptação. Problemas para mudança de rotina e comportamentos estereotipados são descritos em sujeitos com TEA, o que pode estar impactando no processo de adaptação para as novas rotinas no período de isolamento social. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é analisar como o período de pandemia está influenciando na vida de sujeitos com TEA e de seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Coordenador / SOUZA, FILIPE BITTENCOURT MACHADO DE - Integrante / Sara Domingues Soares e Silva - Integrante / HOTAIR PHELLIPE MARTINS FERNANDES - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Inteligentes Baseadas em Brincadeiras com TEA
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário Tocantinense Presidente Antônio Carlos em 13/08/2018.
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBIT/CNPQ) pelo Edital COPPEX Nº 21/2018. Na atualidade muita atenção tem sido dada para o desenvolvimento de sistemas que auxiliem crianças com autismo e atrasos no desenvolvimento a desenvolverem suas habilidades sociais e cognitivas. Nesse sentido, a literatura científica indica muitos exemplos de como a estimulação na infância pode impactar o desenvolvimento cognitivo, assim como são muitas as evidências desses impactos sobre o neurodesenvolvimento de crianças com TEA. Os efeitos descritos são bastante abrangentes e incluem desde o desenvolvimento das habilidades cognitivas até as sensoriais, motoras e emocionais. Considerando que um dos grandes problemas para sujeitos com TEA é o desenvolvimento de habilidades sociais. Quanto a isso, já foi observado que o desenvolvimento de habilidades sociais pode ser positivamente impactado quando crianças com TEA interagem com sistemas que lhes possibilitem uma interação mais simples - por exemplo, possibilitando o aprendizado do reconhecimento das expressões emocionais básicas. Já que um dos problemas identificados no desenvolvimento de habilidades sociais em crianças com TEA é a complexidades que as envolve. Como essas crianças apresentam dificuldades na dinâmica social tendem a evitar essa interação, sendo este um dos pontos que impedem seu desenvolvimento. Nesse sentido, a robótica tem contribuído grandemente para o desenvolvimento dessas crianças, a interação com robôs pode fornecer um tipo de interação mais simples possibilitando que a criança desenvolva gradativamente determinadas habilidades, como as sociais. Já foi observado que os robôs sociais podem funcionar como um mediador na interação com crianças autistas, auxiliando inclusive a família na interação com essas crianças. Nesse contexto, o ?aprendizado de máquina? tem possibilitado o desenvolvimento de sistemas que podem aprender com os hábitos da criança se adaptando a determinadas situações, necessidades e atitudes. Esses avanços são da maior importância, pois, muitas evidências coadunam sobre sua eficácia no auxílio ao desenvolvimento de crianças com TEA. Por outro lado, muitos desses sistemas são pouco acessíveis; são financeiramente caros ou estão vinculados a academia. Sendo este o quadro geral, o objetivo desse projeto é buscar desenvolver um protótipo robótico - pensado para ser um brinquedo - com o intuito de auxiliar no desenvolvimento de crianças com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Coordenador / Letícia de Jesus Oliveira - Integrante / Milena Silva Fernandes - Integrante / Marcos Lima de Fatima - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Tocantinense Presidente Antônio Carlos - Outra.
2013 - Atual
Análise dos efeitos da privação materna precoce sobre o desenvolvimento de regiões visuais do rato.
Descrição: Avalição dos níveis de interleucinas, neurotrofinas e neurotransmissores em regiões visuais de animais submetidos a privação materna precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Integrante / Elizabeth Giestal de Araujo - Coordenador.
2012 - 2013
Níveis de citocinas em culturas de células neuronais tratadas com fluoxetina
Descrição: Avaliação dos níveis do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) em culturas células nervosas tratadas com fluoxetina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Integrante / Elizabeth Giestal de Araujo - Coordenador.
2012 - Atual
Estresse neonatal e neurodesenvolvimento
Descrição: Avaliação dos efeitos da privação materna precoce na expressão de citocinas e neurotransmissores no sistema nervoso de ratos durante o desenvolvimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Integrante / Elizabeth Giestal de Araujo - Coordenador.
2009 - 2010
Análise do tecido conjuntivo de camundongos portadores de processo inflamatório e submetidos ao estresse
Descrição: Avaliação dos efeitos do estresse psicológico no processo de resposta inflamatória de roedores portadores de processo inflamatório crônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Integrante / Mônica Irani de Gouveia - Integrante / Simão Pedro Pereira - Coordenador.
2009 - 2010
Efeitos da orientação de figuras visuais sobre o tempo de reação para a discriminação da lateralidade:
Descrição: Avaliação da orientação de figuras visuais sobre o tempo de reação motora para a discriminação da sua lateralidade. Reconhecimento da lateralidade e correspondência entre objeto e a mão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Junio Moreira de Souza - Integrante / Roberto Sena Fraga Filho - Integrante / Maria Luiza Sales - Integrante / Luiz G. Gawryszewski - Coordenador.