2023 - Atual
HP VIALAB/ 2023 - Investigate/Research how to run ML workloads in edge devices with low energy consumption and low processing power -  Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda.para fazer jus ao crédito financeiro definido no Art. 4º da Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é aprimorar um Programa de Formação Avançada de capacitação para inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina, em uma abordagem orientada à resolução de um desafio tecnológico real (Problem Based Learning, ou PBL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oberdan Rocha Pinheiro - Coordenador / Paulo Henrique Miranda Sá - Integrante / Rafael Bessa Loureiro - Integrante / Fernanda Vitória Nascimento Lisboa - Integrante / Gustavo Oliveira Ramos Cruz - Integrante / Lian Filipe Santana Nascimento - Integrante / Rodrigo Matos Peixoto - Integrante / Thauan de Oliveira Ramos - Integrante / Yasmin da Silva Bonfim - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante.
2022 - Atual
Soft Robots
Descrição: Desenvolvimento de manipuladores baseados em robótica mole, dotados de capacidade de inspeção visual e com métodos NDT, para serem acoplados em bases móveis. O objetivo é inspecionar estruturas e ativos em instalações onshore e offshore, compreendendo superfícies internas de espaços confinados e áreas externas com dificuldade de acesso, em ambientes terrestres e submarinos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oberdan Rocha Pinheiro - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Lucas Cruz da Silva - Coordenador / Rafael Santana Queiroz - Integrante / Alexandro Quirino da Silva - Integrante / Lucas Marins Batista - Integrante / Jessica Guerreiro Santos Ramalho - Integrante / Miguel Felipe Nery Vieira - Integrante / Icaro Nascimento Queiroz - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Robô Autônomo para Inspeção em Galerias e Subestações
Descrição: Desenvolver  tecnologia  de  inspeção  autônoma  voltada  para  instalações  de  transmissão  de energia  elétrica  com  a  finalidade  demelhorar  a  eficiência  dos processos  de  manutenção envolvidos; melhorar a confiabilidadee reduzir perdas econômicas causadas por falhas; além de reduzir  os  riscos  ocupacionais  relacionados  a  essa  atividade.O  projeto,  portanto,deverá integrar tecnologias de percepção,aprincípio, a doisprotótiposde robôsterrestresdistintos, tornando-osautônomos e adaptados a seus respectivos ambientes de operação: subestações elétricas a céu aberto e galerias de cabos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oberdan Rocha Pinheiro - Integrante / Miguel Barbosa de Argolo - Integrante / Nestor Dias Pereira Neto - Integrante / Rebeca Tourinho Lima - Coordenador / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Matheus Henrique Nunes França - Integrante / Ana Carolina Barreto de Jesus - Integrante / Tiago Barretto Santanna - Integrante / Anderson Farias De Souza Lima - Integrante / Leonardo Mendes de Souza - Integrante / Leone da Silva de Jesus - Integrante / Lucas Lins Souza - Integrante / Brenda Silva de Alencar - Integrante / Mateus Nascimento Brito - Integrante.
2018 - 2021
Automação de operações com ROV: digitalização submarina e análise de viabilidade
Descrição: Desenvolver um protótipo que forneça nuvem de pontos de alta resolução para identificar, com maior exatidão, estruturas submarinas, através da aquisição e cruzamento de dados de sensores diversos e verificar a viabilidade técnica-econômica de automatizar operações com manipuladores de ROV (remotely operated underwater vehicle). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oberdan Rocha Pinheiro - Integrante / Alano Acioli Rodrigues Gonçalves - Integrante / Lidia Alice Ruppert Ribeiro - Integrante / Miguel Barbosa de Argolo - Integrante / Nestor Dias Pereira Neto - Integrante / Rebeca Tourinho Lima - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Leandro Serra Oliveira Nozela - Integrante / Gabriel da Silva Santos - Integrante / LEONARDO de Paula Nardy - Integrante / Marco Antonio dos Reis - Coordenador / Cristiano Dal'Pai - Integrante.