2022 - Atual
O IMPACTO DA ROTATIVIDADE DE PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador.
2022 - Atual
O Papel do Líder no Trabalho Remoto Durante o Período da Pandemia de Covid-19.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador.
2022 - Atual
Tradução e validação da escala de avaliação para aplicativos móveis na área da saúde (uMARS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento e implantação de estratégias de qualificação da Vigilância Epidemiológica Hospitalar de casos de Covid-19 no Rio Grande do Sul usando a ciência de dados: modelos computacionais para indicadores de utilização de recursos assistenciais, taxa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo de Souza Kuchenbecker em 10/01/2021.
Descrição: Desenvolver e implantar estratégias de fortalecimento da vigilância epidemiológica do Covid-19 realizadas a partir dos hospitais de referência para, a partir de modelos computacionais de predição e prognóstico, estimar taxas de utilização de recursos assistenciais e de letalidade em tempo oportuno para o monitoramento e avaliação da resposta do RS à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Coordenador / Helena Barreto Dos Santos - Integrante / Vânia Naomi Hirakata - Integrante / Aline Castello Branco Mancuso - Integrante / Rogério Boff Borges - Integrante / Márcia Barbian - Integrante / Suzi Alves Camey - Integrante / Vanessa Bielefeldt Leotti - Integrante / Tiago A. Vaz - Integrante / André Mena Ávila - Integrante / Renato Malvezzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - 2020
EFETIVIDADE DO USO DE DISPOSITIVOS DE ASSISTÊNCIA CIRCULATÓRIA: AVALIAÇÃO EM REDE DE HOSPITAIS DE ALTA COMPLEXIDADE NO CENÁRIO BRASILEIRO
Descrição: apoiar a implantação do Programa de
Assistência Mecânica Circulatória no Sistema Único de Saúde, em especial dentro do contexto de
transplante de órgãos (coração e pulmão), desenvolvido em parceria entre a Associação Hospitalar
Moinhos de Vento e a União, por intermédio do Ministério da Saúde, por meio do Programa de Apoio
e Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde (PROADI-SUS),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / NADINE OLIVEIRA CLAUSELL - Integrante / Daniel Schneider - Integrante.
2019 - Atual
A Ouvidoria do SUS do Rio Grande do Sul como instrumento de planejamento em saúde.
Descrição: Introdução: O Sistema Único de Saúde (SUS) possui leis, diretrizes e princípios que oportunizam a participação social na concepção, monitoramento e controle das políticas de saúde. A participação social contribui com o planejamento das ações e serviços de saúde por meio ferramentas que possibilitam a interlocução entre a sociedade e governo, como as Ouvidorias do SUS. As Ouvidorias proporcionam a geração de informações a partir do tratamento das manifestações registradas pelos usuários. As informações transformadas em conhecimento auxiliam o gestor na realização do planejamento em saúde, na medida em que, torna-se possível pensar ações estratégicas que corroborem com a execução satisfatória dos serviços. O planejamento em saúde é obrigatório aos gestores públicos, desta forma, acredita-se que as informações geradas do contato do usuário de saúde com a Ouvidoria do SUS, poderá contribuir em ações a serem pensadas na execução do planejamento. 
Objetivo: Identificar como e quais os tipos de informações geradas pela Ouvidoria do SUS/RS que auxiliam o planejamento em saúde. 
Métodos: O método de estudo compreenderá a pesquisa do tipo quali-quantitativa, com procedimentos de coleta de dados do tipo bibliográfico e documental, o documento a ser utilizado será o Banco de Dados da Ouvidoria do SUS/RS disposto mediante Lei de Acesso à Informação em Portais Governamentais. Ainda, classifica-se em um estudo transversal e longitudinal, na medida em que utiliza a temporização de análise de dados de sete anos (2012-2018) e que proporciona o estudo de tendências das demandas dos usuários ao longo dos anos, respectivamente. Os dados serão analisados por meio de técnicas estatísticas-descritivas univariadas e multivariadas. 
Resultados Esperados: Espera-se que o presente trabalho proporcione evidências que as informações geradas pela Ouvidoria do SUS/RS por meio das manifestações dos usuários sejam indispensáveis na elaboração do planejamento em saúde. Desta forma, acredita-se que o estudo corrobora demonstrando que além de um instrumento de gestão, a Ouvidoria pode ser considerada como um instrumento de apoio ao planejamento em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / Thatiane Tcacenco Carolino - Integrante / Carla Garcia Bottega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Métodos de Reembolso Praticados nos Hospitais: Análise de Repercussões  Gerenciais na Adoção de Novos Métodos
Descrição: Este estudo pretende levantar as repercussões na gestão de operadores de planos de saúde e prestadores de serviços para cada método de pagamento praticado no mercado da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / Paula Kullmann dos Passos de Figueiredo - Integrante / RUBEM RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / Mauro Mastella - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A RELAÇÃO ENTRE ROTATIVIDADE DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM E PRÁTICAS DE GESTÃO DE PESSOAS.
Descrição: Este estudo visa identificar a relação entre a taxa de rotatividade e as práticas de gestão de pessoas para possibilitar reflexão sobre medidas que possam auxiliar na redução da rotatividade destes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / Daniela Rosa de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Os desafios das organizações de saúde e a relação com as competências dos gestores.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / Ana Cláudia Souza Vazquez - Integrante.
2016 - Atual
8102 - ENF/FNS 125/2014-REDE GOV COLABOR SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Coordenador / Dagmar Elaine Kaiser - Integrante.
2015 - 2015
6986 - ENF/FNS/PNASS - TC 215/2013
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Coordenador / Dagmar Elaine Kaiser - Integrante.
2015 - 2015
6985 - ENF/FNS/TC 117/13-GESTÃO TRAB EM SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Coordenador / Dagmar Elaine Kaiser - Integrante.
2009 - 2013
Planning and operational management in healthcare - an logistical approach.
Descrição: Hospital capacity management with queueing theory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Neves da Silva Bittencourt - Coordenador / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante.