2020 - Atual
Aprendizagem de Máquina Aplicada à Análise de Poluentes Atmosféricos
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar uma nova abordagem para a análise de dados de poluentes atmosféricos através de técnicas de aprendizagem de máquina. As técnicas serão baseadas em algoritmos supervisionados e não-supervisionados para a extração e a predição de dados associados a poluentes atmosféricos. A partir dos resultados obtidos será possível realizar uma análise exploratória sobre dados associados a poluentes atmosféricos, evidenciando correlações entre poluentes e dados meteorológicos, agrupamentos de dados, possíveis fontes de emissão e conclusões sobre o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Estratégias de vigilância popular e análise de riscos da poluição do ar para identificação de vulnerabilidades socioambientais e sanitárias na Ilha de Maré e Região Metropolitana de Salvador
Descrição: Organização Mundial de Saúde pois contribui para a mortalidade de 9 milhões de pessoas ao ano. Considerando a ameaça atual da Pandemia da COVID-19 diversas evidencias tem alertado para a relação do surgimento de doenças infecciosas emergentes com a questão ambiental como desmatamento e poluição, dentre outros. Tem se observado uma associação dos efeitos da poluição do ar com o aumento da mortalidade e morbidade pela COVID-19. Populações mais vulneráveis tem sido mais impactadas tanto pelas desigualdades sociais, étnicas, ambientais e econômicas como também pela exposição direta aos poluentes atmosféricos. Isto requer uma abordagem no território para encaminhamento de soluções. Uma vigilância popular requer diálogos intersetoriais com visões ampliadas que envolvem conhecimentos técnicos-científicos, sabedoria popular e tomadas de decisão. Assim este projeto foi concebido com o objetivo de desenvolver estratégias para uma vigilância popular em saúde aplicando uma visão de saúde planetária na identificação de vulnerabilidades socioambientais e sanitárias no contexto
antes e pós-pandemia. O território da Ilha de Maré foi escolhida por ser uma área historicamente impactada pela proximidade com fontes industriais onde já foi iniciado uma abordagem em TSS. O envolvimento da comunidade na identificação dos fatores de risco locais são fundamentais para a conscientização. Estratégias de percepção de risco tem contribuído para a minimização
de danos a saúde e ao meio ambiente. Para quantificar a poluição do ar que atinge a Ilha de Maré será instalado sensores para medição de material particulado PM 2.5, Dióxido de nitrogênio, Dióxido de Enxofre, Ozônio, umidade e temperatura. Será também aplicado outros métodos para caracterizar e identificar fontes emissoras e inventários aplicando modelos matemáticos para acompanhar a dispersão de poluentes. Espera-se que a identificação das fontes emissoras locais possam aumentar a percepção de riscos da comunidade, fortalecendo as ações do sistema único de saúde, propondo abordagens metodológicas serem consideradas pelo programa VIGIAR, bem como na atenção básica promovendo o auto cuidado e promoção da saúde. As evidencias científicas servirão de base para a tomada de decisão e mitigação das fontes emissoras que contribui para a refução dos gases de efeito estufa e combate as mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Nelzair Araújo Vianna - Coordenador / Sandra de Souza Hacon - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Andre Fenner - Integrante / Jorge Mesquita Huet Machado - Integrante / Marcos de Assis Moura - Integrante / Adriana Gioda - Integrante / Juliana Wotzasek Rulli Villardi - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Solar II - Projeto e Desenvolvimento De Tecnologia Para Identificação De Sujidade e Limpeza Automática Em Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Protótipo para identificação de sujidade e limpeza de painéis fotovoltaicos. A solução envolve o
projeto de módulos de hardware e software capazes de estimar o impacto da sujidade dos painéis
fotovoltaicos na produção de energia e a integração desses módulos com um módulo autônomo de
limpeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Rodrigo Estevam Coelho - Integrante / Eduardo Filippo Oliveira Allatta - Integrante / Reginey Azevedo Barbosa - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Aderbal Nunes da Silva Júnior - Integrante / Alcimar de Jesus Franca - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Casio Pacheco Krebs - Integrante / Célio Gianelli Pinheiro - Integrante / Cesar Cerqueira Lima de Araujo - Integrante / Cleber Luis Petry Junior - Integrante / David Denner Dias Quinelato - Integrante / Diego Melo da Silva - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Elton Santos Soares - Integrante / Esmeraldo Macedo dos Santos - Integrante / Felipe de Oliveira de Araújo - Integrante / Glauber de Freitas Lima - Integrante / Guilherme Gloriano de Souza - Integrante / Gustavo Spontoni do Espirito Santo - Integrante / Igor Esdras Silva Ono - Integrante / Ivan César Souto Fernandes - Integrante / Ivonete Candida de Oliveira - Integrante / Izabella Cristaldo Perreira - Integrante / Kymberlim Giovanna Martins Ribeiro - Integrante / Laura de Oliveira de Araújo - Integrante / Leonardo Camara Cessel - Integrante / Leonardo Macedo Benites - Integrante / Marcos Alexandre Caldas da Silva - Integrante / Maria Ritha Lacerda de Oliveira - Integrante / Mariana Simões Queiroz - Integrante / Paulo Cesar Rocha Gomes - Integrante / Pedro Henrique Araújo Manoel - Integrante / Pedro Mihael Viana Paes - Integrante / Pedro Ramon de Mello - Integrante / Rafaela Nascimento dos Santos - Integrante / Rodrigo Santana do Amaral - Integrante / Rodrigo Teixeira Machado - Integrante / Tatiani Pivem - Integrante / Thiago Santana Finelon - Integrante / Vitoria dos Santos Fahed - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Manauara - Cooperação / Companhia Energética Potiguar - Cooperação / Companhia Energética Candeias - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Dispersão de Poluentes Atmosféricos na Baía de Todos os Santos
Descrição: A linha de pesquisa abordada neste projeto trata da aplicação de metodologias computacionais para a avaliação da dispersão de poluentes atmosféricos na região da Baía de Todos os Santos (BTS). São previstas as realizações de inventários de poluentes e o emprego da ferramenta "Estudo de Dispersão de Poluentes Atmosféricos" para o entendimento da dinâmica da poluição do ar na região. Tais estudos são ainda escassos na região-alvo, necessitando os dados disponíveis de atualização e de maior ampliação por conta da importância da mesma em termos sócio-econômicos e ambientais. Metodologias consagradas são aplicadas para a obtenção dos inventários de emissão e softwares (AERMOD view, Calroads View e Calpuff view) são empregados para a previsão das concentrações ambientais e, consequente, estimativa dos possíveis impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador / Armando H. Tanimoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2017
Dispersão de poluentes de atividade industrial e efeitos no comportamento de escolares do município de Simões Filho., Bahia. (PIECES)
Descrição: Projeto aprovado através do Convênio Fapesb/SEMA N. 006/2013, edital n. 002/2014, termo de outorga n. PAM0015/2014. Sob coordenação do Prof. Dr. José Antônio Menezes Filho da Faculdade de Farmácia da UFBA. Descritivo: Comunidades do município de Simões Filho, Bahia, têm sido impactadas por emissões atmosféricas da eletrosiderúrgica de ligas ferro-manganês localizada no quilômetro 30 às margens da BR-324. Estudos realizados têm observado que a população das Vilas de Cotegipe e Santa Luzia tem queixas relativas à deposição de poeira escura nas casas, vegetação e relatam agravos respiratórios. Constatamos em alguns estudos níveis elevados de manganês (Mn) quando mensurados no cabelo, cabelo axilar e mesmo nas unhas. No cabelo do escalpo encontramos concentrações médias de Mn até 15 vezes superiores aos valores normais. Além disso, observamos efeitos no desempenho intelectual (QI) de crianças e de suas mães associados com os níveis de Mn no organismo em 2011. Nos estudos recentemente publicados observamos associação dos níveis de Mn no organismo das crianças em idade escolar com efeito na memória, inteligência e função motora e, sobretudo no comportamento externalizante, que envolve agressividade e desatenção. Objetivamos neste estudo modelar a emissão atmosférica de material particulado ultra-fino (PM2.5) e estimar a exposição atmosférica aos compostos do Mn emitidos pela eletrosiderúrgica em todo o município de Simões Filho e avaliar a associação entre tal exposição com efeitos no comportamento de crianças (7 a 13 anos) nas escolas de ensino fundamental deste município. A participação do IFBA ocorre no estudo de dispersão dos poluentes e coleta de material em campo. Os modelos AERMOD view e Calroads vem sendo empregados para prever o impacto ambiental causado pelas principais rodovias que circundam a região e para quantificar as possíveis contribuições das emissões industriais na qualidade do ar local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Armando H. Tanimoto - Integrante / José Antônio Meneses Filho - Coordenador / Donna Mergler - Integrante / José Neander de Abreu - Integrante / Chrissie Ferreira Carvalho - Integrante / Mirian Rocha Vázquez - Integrante / Cecília Araújo - Integrante / Ana Leonor Pardo Campos Godoy - Integrante / Walter Gomes Filho - Integrante / Rodrigo Estevam Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Ferramentas para avaliação dos impactos da poluição do ar na Baía de Todos os Santos
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta uma proposta para o desenvolvimento de pesquisas ligadas à avaliação dos impactos ambientais provocados pela poluição do ar na região da Baía de Todos os Santos (BTS). As linhas de pesquisa abordadas neste projeto tratam da aplicação de metodologias para a avaliação dos fluxos de emissão e concentrações de poluentes na atmosfera no entorno da BTS.
São previstas as realizações de inventários de emissão de poluentes (origens veicular, industrial, atividades portuárias e aeroviárias) e o emprego da ferramenta "Estudo de Dispersão de Poluentes Atmosféricos" para o entendimento da dinâmica da poluição na região. Tais estudos são ainda escassos para a região-alvo, e os dados disponíveis necessitam de atualização e maior amplitude em função da importância da mesma em termos sócio-econômicos e ambientais.
Esta proposta justifica-se, portanto, pela relevância das pesquisas propostas e por tratar de um tema importante e atual, sobretudo pelas atividades ora desenvolvidas pelo projeto estruturante Baía de Todos os Santos, do qual o IFBA participa na coordenação do eixo de trabalho Ambiente Humano.
Como resultados esperam-se, dentre outras contribuições, a consolidação do grupo de pesquisa Ecologia Industrial - ECOIN, um maior conhecimento sobre os impactos à qualidade do ar na região (BTS), zonas mais afetadas, principais fontes poluidoras, dinâmica de dispersão dos poluentes, além do maior emprego de ferramentas computacionais para prever a dispersão dos poluentes (onde os softwares AERMOD view, Calroads View e Calpuff view ) etc. Informações estas que servirão de base para o desenvolvimento humano nesta região e conservação dos ecossistemas lá existentes. Acredita-se, desta forma, que os resultados desta pesquisa forneçam subsídios ao poder público e aos órgãos responsáveis pela preservação ambiental para a inserção da qualidade do ar dentre as metas para o desenvolvimento sustentável da região.
Essa linha de pesquisa é conduzida pelos professores Armando Hirohumi Tanimoto e Édler Lins de Albuquerque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador / Armando H. Tanimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo de Fluxo Mássico da Baía de Todos os Santos (Edital PPP/FAPESB n. 25/2010)
Descrição: O presente projeto apresenta uma proposta para a estruturação de um laboratório que servirá de base para o grupo de pesquisa em Biotecnologia e Meio Ambiente - BIOMA, onde são desenvolvidas pesquisas com foco especial na área de engenharia e sustentabilidade ambiental.
As linhas de pesquisa abordadas neste projeto tratam da aplicação de metodologias computacionais para a avaliação de fluxos mássicos na região da Baía de Todos os Santos (BTS). São previstas as realizações de inventários de poluentes e o empregos das ferramentas "Análise de Fluxo de Massa" e "Estudo de Dispersão de Poluentes Atmosféricos" para o entendimento da dinâmica da poluição na região. Tais estudos são ainda escassos para a região- alvo, os dados disponíveis  necessitam de atualização e maior amplitude em função da importância da mesma em termos sócio-econômicos e ambientais.
A proposta de montagem do laboratório se justifica, portanto, pela relevância das pesquisas propostas, sobretudo pelas atividades ora desenvolvidas pelo projeto estruturante Baía de Todos os Santos, do qual o IFBA participa na coordenação do eixo de trabalho Ambiente Humano; e atual carência de infra-estrutura para o desenvolvimento das pesquisas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Armando H. Tanimoto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Uso de Técnicas Estatísticas Multivariadas para avaliação de bancos de dados
Descrição: Este projeto PIBITI (PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO) tem como objetivo geral escrever manuais que servirão de guias para o emprego das técnicas multivariadas análise de componentes principais (PCA ? Principal Component Analysis) e análise hierárquica de agrupamentos (HCA ? Hierarchical Cluster Analysis) na análise de banco de dados. Para tanto, além de uma revisão bibliográfica adequada para o entendimento destas técnicas, estudos de casos serão realizados para atestar a efetividade dos procedimentos listados nos guias, e subsidiar pesquisas desenvolvidas, por exemplo, nas áreas de poluição do ar e biocombustíveis com os resultados das análises efetuadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador / Valdir Mota Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Impactos das atividades termelétricas à qualidade do ar da região metropolitana de Salvador
Descrição: O presente projeto propõe pesquisas com o objetivo de avaliar o impacto ambiental à qualidade do ar provocado por emissões oriundas de centrais termelétricas. Como se sabe, existem diversas tecnologias que podem ser empregadas na geração termelétrica de eletricidade (ciclo combinado, turbinas a gás, ciclo a vapor, leito fluidizado, etc.). Da mesma forma, há hoje uma diversidade grande de matérias-primas que podem ser processadas (óleos pesados, óleos convencionais, biocombustíveis, gás natural etc). O emprego de cada par tecnologia-combustível apresenta vantagens e desvantagens do ponto de vista ambiental e, particularmente, a qualidade do ar pode ser bruscamente afetada. Neste intuito, estão sendo solicitadas neste projeto duas bolsas de iniciação científica júnior com o objetivo de se conhecer os impactos ambientais diretos oriundos da geração termelétrica. No primeiro projeto, são objetivados a pesquisa e o estabelecimento das melhores e piores configurações (tecnologia-combustível) em termos de emissão de poluentes para a atmosfera. No segundo projeto, prevê-se a realização de estudo de caso com para avaliar as concentrações de poluentes geradas (impacto ambiental direto) pelas emissões de uma central termelétrica a ser localizada na região metropolitana de Salvador. Acredita-se que de posse dos resultados destas pesquisas a comunidade científica, o poder público e tomadores de decisão tenham mais informações que lhes permitam elaborar planos sustentáveis para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2010 - 2011
Guia para elaboração de inventários de emissões veiculares
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo primordial elaborar um manual para elaboração de inventários de emissões atmosféricas provenientes da circulação de veículos automotores. Tal ferramenta consistirá em um guia contendo metodologias de cálculo, banco de dados, aplicações a estudos de caso etc., nos quais métodos de estimativas de emissões veiculares serão apresentados, comparados e discutidos em suas particularidades com o intuito de fornecer ao leitor informação suficiente para a elaboração de inventário de emissões veiculares para uma dada região em um dado período. Tais inventários consistirão no levantamento (qualitativo e quantitativo) dos gases poluentes emitidos pela frota veicular de uma dada localidade em um determinado período, informação esta valiosa do ponto de vista do controle ambiental, pois tornará possível a identificação dos principais tipos de poluentes emitidos pela frota veicular, identificar qual a composição da frota veicular em termos dos combustíveis empregados e seus impactos em termos das concentrações emitidas pelos poluentes etc. Todas estas informações gerarão informações que darão subsídios à criação de políticas públicas e ações de controle para a prevenção da poluição atmosférica, sobretudo em ambientes urbanos. Em parceria com outros projetos do IFBA e da UFBA, nesta pesquisa é prevista uma revisão sobre as metodologias existentes para a realização de inventários, checagem dos inventários já realizados no Brasil, em Salvador e no exterior, consultas a softwares especializados e comparação entre metodologias para determinação de semelhanças e discrepâncias existentes. Como resultado, espera-se criar o guia para elaboração de inventários de emissões veiculares, realizar o inventário para algumas localidades possibilitando o emprego destas informações em estudos de dispersão de poluentes atmosféricos. Estudos deste tipo tornarão possível avaliar o impacto ambiental causado hoje pela poluição veicular, determinando as zonas mais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador / Fernanda Borges Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Inventário de emissões atmosféricas da região metropolitana de Salvador
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar um inventário de emissões atmosféricas na região metropolitana de Salvador (RMS). Tal ferramenta consiste em um levantamento dos gases poluentes emitidos numa dada região, auxiliando na identificação das principais fontes poluidoras. Nesta pesquisa é prevista uma atualização dos inventários já realizados (última versão com dados de 2003 a 2005) e a inclusão de novas fontes poluidoras, tornando-o mais completo. Para tanto, metodologias consagradas na literatura técnico-científica serão empregadas, bancos de dados disponibilizados pelo poder público serão consultados, bem como dados de inventários industriais.
Como resultado, espera-se obter um banco de dados (inventário propriamente dito) que, dentre outras possibilidades, poderá ser empregado em estudos de dispersão de poluentes atmosféricos na RMS. Estudos deste tipo tornarão possível avaliar o impacto ambiental causado hoje na região pela poluição do ar, determinando as zonas mais atingidas por problemas de qualidade do ar, caracterizando os poluentes responsáveis pela degradação da qualidade do ar nestas zonas e permitindo que se avalie a capacidade de suporte da atmosfera da região para a instalação de novos empreendimentos.
Acredita-se que os resultados desta pesquisa forneçam subsídios aos órgãos responsáveis pela preservação ambiental para a inserção da qualidade do ar dentre as metas para o desenvolvimento sustentável da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Coordenador / Fernanda Borges Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2002 - 2007
Compostos Orgânicos Voláteis na Atmosfera Urbana da Região Metropolitana de São Paulo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Edson Tomaz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1999 - 2002
Projeto Otimizado de uma Unidade de Air Stripping para Remoção de VOC?s Clorados de Águas Residuárias.
Descrição: O presente projeto consistiu na otimização de uma unidade para tratamento de águas residuais contaminadas com organoclorados. A tecnologia de tratamento empregada foi o "air stripping". Foi realizada a otimização matemática do sistema, o qual foi composto de um tanque de armazenagem, um sistema de bombeamento, uma coluna de stripping dotada de pratos perfurados e um soprador. Foram consideradas: equações e critérios de projeto, restrições operacionais e equações referentes ao custo da instalação. O problema implementado possuiu natureza inteira, mista e não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Édler Lins de Albuquerque - Integrante / Reginaldo Guirardello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2