2018 - Atual
Desempenho operacional e agronômico da cultura da cana-de-açúcar para produção de bioetanol e bioeletricidade
Descrição: Avaliar e modelar o desempenho operacional do recolhimento do palhiço, a logística de plantio e de colheita e o comportamento de atributos físicos do solo em área cultivada com cana-de-açúcar para produção de bioetanol e bioeletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Sálvio Napoleão Soares Arcoverde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Análise multivariada, modelagem matemática aplicada e desenvolvimento de equipamentos para a agricultura de precisão
Descrição: Técnicas de agricultura de precisão podem contribuir para incremento na produção agrícola por proporcionarem ao produtor um controle específico e localizado de variáveis que afetam a produtividade das culturas. O método mais utilizado para o mapeamento da variabilidade espacial da fertilidade do solo tem sido através de análise de solo por amostragem em malhas, que exige grande número de pontos amostrais. Para solucionar este problema tem se adotado o estabelecimento de zonas de manejo; contudo, estudos sobre a delimitação e estabilidade ao longo dos anos dessas zonas de manejo são necessários para a consolidação dessa técnica, pois para cada tipo de solo e manejo adotado, necessita-se do conhecimento desta variação. Logo, objetiva-se utilizar técnicas de geoestatística e de análise multivariada para elaborar, por meio de amostragem e modelagem, mapas de variabilidade espacial e temporal de índice de produtividade e desempenho operacional, como ferramenta na delimitação de zonas de manejo. Serão caracterizados os atributos químicos e físico-mecânicos do solo. Assim como a produtividade da soja e milho, e também serão realizadas as leituras de SPAD e modelagem do comportamento dinâmicos de máquinas na semeadura das culturas anuais. E então serão realizadas análises de dependência espacial para os atributos de solo, produtividade da soja e leituras SPAD, por duas safras consecutivas. Os mapas de produtividade serão tomados como referência para avaliar a concordância espacial com os diferentes mapas gerados, através do índice Kappa. Espera-se validar o uso do estudo da variabilidade aliado à análise multivariada como ferramenta na discretização de zonas de manejo em sistema de cultivo de grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Eduardo Leonel Bottega - Integrante / José Carlos Venturin - Integrante / Salvio N. S. Arvoverde - Integrante / ARCOVERDE, SÁLVIO N. S. - Integrante / Evelize Nayara Santana da Silva - Integrante / Esmael Dias Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
Estudos de sistemas de produção de grãos de plantas anuais com ênfase na rotação de cultura em plantio direto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Ferreira de Souza em 22/01/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa será desenvolvido na Fazenda Experimental de Ciências Agrárias da Universidade Federal da Grande Dourados. O delineamento experimental será em blocos casualizados, compostos por 29 tratamentos com quatro repetições, representados por 29 sistemas de produção. Cada parcela experimental medirá 35m de comprimentos por 15m de largura (525m2), sendo que a área total ocupada pelo experimento é de seis hectares. A proposta do projeto é de avaliar nos anos agrícolas de 2014/15, 2015/16 e 2016/17 sistemas de produção de grãos, com ênfase na rotação de cultura. No tratamento 1 a soja será sempre semeada no verão e no outono-inverno a área da parcela ficará em pousio, sem semeadura de cultura nesta época do ano. O mesmo ocorre no tratamento 14, onde o milho será sempre semeado no verão seguido do pousio de outono-inverno. No tratamento 2, a soja será semeada sempre em sucessão ao milho safrinha e no tratamento 3, a soja será semeada em sucessão ao milho safrinha consorciado com braquiária. No tratamento 4 o milho será semeado no verão e na safrinha, ou seja, milho após milho. Nos demais tratamentos, o objetivo é de avaliar a rotação de cultura, no qual foi estabelecido o agrupamento de três espécies de outono-inverno semeadas como cultura antecessora ou sucessora à soja e milho dependendo do ano agrícola, para fazer rotação entre si, ou seja, a cada três anos completa o ciclo de rotação. Nos tratamentos 5, 6, 7 ocorre a rotação de cultura entre braquiária (Braquiária ruziziensis), feijão (Phaseolus vulgaris) e canola (Brassica napus L. var. oleífera). Estes mesmos tratamentos se reptem nos tratamentos 15, 16 e 17. Nos tratamentos 8, 9, 10, ocorre a rotação de cultura entre trigo (Triticum aestivum), nabo forrageiro (Raphanus stivus L. var. oleiferus Metzg.) e cártamo (Carthamus tinctorius L.). Estes mesmos tratamentos se reptem nos tratamentos 15, 16 e 17. Nos tratamentos 11, 12, 13, ocorrem a rotação entre crotalária (Crotalária ochroleuca), crambe (Crambe abyssinica Hoechst) e níger (Guizotia abyssinica). Estes mesmos tratamentos se reptem nos tratamentos 21, 22 e 23 Nos tratamentos 24, 25, 26 e 27 ocorre a rotação entre soja e milho no verão e da aveia branca (Avena sativum) e da ervilhaca peluda ( Vicia villosa) no outono inverno. No tratamento 28 e 29 ocorre a rotação no verão entre soja e milho e no outono inverno é semeado a soja. Serão determinados na cultura da soja: altura de planta e inserção da primeira vagem: número de ramificação por planta: número de vagens por planta: produtividade e massa de 100 grãos. Na cultura do milho: altura de planta e diâmetro de colmo: diâmetro e comprimento de espigas, número de grãos por espiga, produtividade de grãos e massa de 1000 grãos. Nas culturas de outono-inverno: Altura de planta, número de ramificação de planta e número de siliguas, cápsula ou de vagens por planta, produtividade de grãos, massa de 1000 grãos, peso específico de grão, teor de proteína e do teor de óleo nos grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Coordenador / Lilian Maria Arruda Bacchi - Integrante / Marlene Estevão Marchetti - Integrante / Munir Mauad - Integrante / Elaine Reis Pinheiro Lourente - Integrante / Jorge Wilson Cortez - Integrante / Mateus Luiz Secretti - Integrante / Rogério Guerino Franchini - Integrante / Ligia Maria Maraschi da Silva Piletti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Atributos da relação máquina-solo-planta em função da velocidade e dos sistemas de cultivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Wilson Cortez em 31/03/2017.
Descrição: Avaliar os atributos da relação máquina-solo-planta em função da velocidade e dos sistemas de cultivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Jorge Wilson Cortez - Coordenador.
2013 - 2016
Motores de Combustão Interna 2 Tempos: eficiência e curvas características operando com diferentes misturas combustíveis
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa foi concebida a partir da
identificação do uso crescente de motores de combustão dois tempos, de
pequeno porque, em modelos de máquinas diversas atualmente no mercado. O
uso destes equipamentos na forma de sopradores de ar, roçadeiras/cortadores
de grama, moto-serras, podadeiras, dentre outras ferramentas muitifuncionais
portáteis (ex: cultivadora, derriçadora, lavadoras de alta pressão, cortador a
disco, etc), tem sido intensificado em atividades diversas, tais como: residencial
(limpeza de jardins, quintais e terrenos), grandes áreas públicas (limpeza de
jardins, ruas, estacionamentos, etc), manutenção de estádios e rodovias, áreas
industriais, áreas rurais, florestais e também limpeza de máquinas e
equipamentos agrícolas (colheitadeiras, tratores e outros). O interesse é
desenvolver pesquisa aplicada, que possa resultar em potencial inovação
tecnológica, ao utilizar uma fonte de energia renovável, como é o caso do
combustível líquido Etanol, em misturas com gasolina em proporções diferentes
daquelas estabelecidas pela ANP (atualmente 20%). Para isso, é necessário
projetar e construir bancadas experimentais capazes de realizar ensaios
diversos para levantamento do desempenho e curvas características dos
motores de combustão interna dois tempos, alimentados com misturas
combustíveis diferentes das proporções comerciais (desde 0% até 100% de
etanol). Os ensaios deverão obter, via instrumentação adequada (bancada
dinamométrica e sistema de aquisição de dados) os parâmetros de
desempenho (torque, potência mecânica e consumo específico; composição dos
gases de combustão e as curvas características resultantes em função da
rotação (rpm).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / José Carlos Venturin - Integrante / Marcelo Mendes Vieira - Integrante / Robson Leal da Silva - Coordenador / Eduardo Manfredini Ferreira - Integrante / Jose Ricardo Patelli Junior - Integrante / Manoel Fernandes Martins Nogueira - Integrante / Edmilson de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desempenho operacional de um sistema de recolhimento de palhiço da cana-de-açúcar na Região da Grande Dourados
Descrição: A colheita mecanizada da cana crua disponibiliza uma camada de palhiço sobre o solo, sendo este um produto que pode ser usado como biomassa para a cogeração de energia. O objetivo deste trabalho é o de avaliar o desempenho e os custos operacionais de um sistema de recolhimento de palhiço na cultura de cana-de-açúcar para diferentes velocidades de deslocamento do sistema e rotações dos mecanismos internos da máquina. O experimento será constituído de 02 variedades de cana-de-açúcar submetidas ao manejo com enleiramento pós-colheita, de três velocidades de trabalho e duas rotações de acionamento da enfardadeira. Na avaliação do conjunto trator-enfardadora serão determinadas as capacidades de campo efetiva e operacional, a capacidade de colheita, a eficiência do enfardamento, a densidade do fardo, e os consumos horários e específicos de combustível, visando o uso adequado
dos equipamentos no campo evitando quebras e aproveitando o máximo de sua eficiência. Para a determinação dos custos operacionais serão feitos cálculos dos custos de utilização de uma máquina agrícola, que serão divididos em fixos e variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Eduardo Zanetti Lage - Integrante / Jorge Wilson Cortez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2013 - 2015
Tecnologia de aplicação aérea para o uso de maturadores em cana-de-açúcar
Descrição: Para aumentar a produtividade da cana-de-açúcar, é necessário que se dê condições para que a planta expresse o máximo de seu potencial, produzindo quantidade de biomassa por hectare, aliado a produção de sacarose e longevidade do canavial. Entre as práticas de manejo da cana-de-açúcar, está a aplicação de maturadores, sendo bastante consolidada, realizada visando o manejo da colheita. Maturadores são produtos químicos que induzem o amadurecimento de plantas, proporcionando translocação e armazenamento dos açúcares na planta, além reduzir impurezas vegetais e inibindo o florescimento. Após a aplicação, os maturadores necessitam ser absorvidos para exercerem seus efeitos sobre a planta, existem substâncias que podem ser usadas para promover maior cobertura das folhas e para aumentar a absorção. Assim, os adjuvantes surgem com a finalidade de aumentar a eficácia e absorção do ingrediente ativo pelas plantas, facilitando a aplicação e minimizando perdas por deriva. A tecnologia de aplicação de agroquímicos é um fator importante quanto a maior eficiência da aplicação a baixo custo, como a redução do volume de calda a ser aplicada. O volume de calda influencia na eficiência operacional. Portanto, o objetivo do trabalho é determinar o efeito de adjuvante na aplicação aérea, visando proporcionar aplicação adequada e otimizar a aplicação de maturadores em cana-de-açúcar. Os trabalhos serão desenvolvidos na área experimental da Faculdade de Ciências Agrárias da Universidade Federal da Grande Dourados, e em Usinas da região. Serão utilizadas duas variedades, sendo uma média e uma tardia. Serão realizadas aplicações aéreas nas duas variedades, com dois maturadores (sulfometuron metil, trinexapaque-etílico), e duas misturas de maturadores com o adjuvante Startec (sulfometuron metil + startec; trinexapaque-etílico + startec). Serão utilizados papeis hidrossensíveis, dispostos em três plantas por parcela no terço superior cultura da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Jackeline M. do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2013 - Atual
Estudo energético da semeadura mecanizada de oleaginosas em Plantio direto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leidy Zulys Leyva Rafull em 16/01/2014.
Descrição: o trabalho tem como objetivo realizar um estudo do requerimento energético de um conjunto formado por um trator e uma semeadora-adubadora de Plantio Direto, buscando redução na energia consumida no processo de semeadura. Especificamente pretende-se: 1. Implementar um modelo matemático para predizer a demanda energética da operação de semeadura direta, levando em consideração atributos físicos do solo, parâmetros do conjunto trator-semeadora-adubadora e da interação entre rodado e solo; 2. Analisar a influência do sulcador, da profundidade de corte e do teor de água do solo, e da velocidade de deslocamento do conjunto sobre a força e a potência demandada na barra de tração do trator, a potência do motor e o consumo de combustível do conjunto; 3. Desenvolver um programa computacional para simular diferentes situações da operação de semeadura direta, visando favorecer a redução do consumo de energia e o planejamento operacional da atividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Leidy Zulys Leyva Rafull - Coordenador / Roberto Carlos Orlando - Integrante / Jorge Wilson Cortez - Integrante / Antonio João Moreno Martins - Integrante.
2012 - Atual
Estudos agronômicos, biológicos, químicos e tecnológicos de cana-de-açúcar para produção de bioetanol
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico aqui apresentado sistematiza a estratégia acordada inicialmente entre a Associação dos Produtores de Bioenergia de Mato Grosso do Sul - BIOSUL, a Universidade Federal da Grande Dourados - UFGD, a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - UEMS e a Embrapa Agropecuária Oeste ? CPAO, para o incremento tecnológico necessário ao desenvolvimento sustentável do setor. Para os atores envolvidos nos debates o Estado reúne as condições que possibilitam aumentar a produção e com isso gerar diversificação produtiva, criação de novos empregos e produção de alimentos saudáveis e energia com sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Laércio Alves de Carvalho - Integrante / José Rubens LEME FILHO - Integrante / Salvio Napoleão Soares Arcoverde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2015
Desempenho agronômico de cana-soca submetida a diferentes manejos e níveis de palhiço
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o desenvolvimento da rebrota e o desempenho agronômico da cana-de-açúcar em função de diferentes níveis de palhiço e da ação mecânica do enleirador, para diferentes variedades de cana cultivadas na região Sul do estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / João Alfredo Neto Da Silva - Integrante.
2010 - 2014
Variabilidade espacial e temporal da produtividade do pinhão manso (Jatropha Curcas L.) e sua correlação com atributos físicos de solo e estado nutricional das plantas
Descrição: O projeto tem por objetivo utilizar técnicas de geoestatística para elaborar por meio de amostragem mapas de variabilidade espacial da produtividade de pinhão manso, também analisar o sistema de GPS de navegação como uma alternativa ao GPS topográfico, de maior custo de aquisição, para o georreferenciamento dos dados utilizados na agricultura de precisão. Será previamente definida uma área de cinco hectares, que será adubada de maneira uniforme. Então será definida uma malha regular de, aproximadamente, 100 pontos por hectare. Os pontos serão georeferenciados utilizando-se um DGPS topográfico e também um GPS de navegação. Nesses pontos amostrais, serão realizadas leituras de SPAD, análise foliar (macro e micronutrientes), acompanhamento do desenvolvimento dos frutos, determinação da textura do solo, da densidade e da resistência do solo à penetração por meio do penetrógrafo. Todas estas características analisadas formarão um banco de dados, e esse banco de dados será correlacionado com a produtividade do pinhão manso. E os fatores que apresentarem dependência espacial serão utilizados para determinar as zonas de manejo na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Marlene Estevão Marchetti - Integrante / Rômulo Pereira Lemos - Integrante / César José da Silva - Integrante / Antonio Luiz Viegas Neto - Integrante / João Alfredo Neto da SIlva - Integrante / Éder Comunello - Integrante / Adriana Marques dos Santos - Integrante / Braiam Raiell Gomes - Integrante / Antonio CARLOS TADEU Vitorino - Integrante.
2010 - 2012
Sistema Multimídia para auxiliar no ensino de Energia Solar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leidy Zulys Leyva Rafull em 16/01/2014.
Descrição: A energia solar apresenta-se hoje como uma das alternativas energéticas mais promissoras à crescente demanda mundial de energia, ao progressivo esgotamento das fontes de energia não-renováveis e aos problemas ambientais provocados pelo uso irracional da energia, que colocam em risco o futuro da humanidade. No contexto atual em que o computador é muito utilizado no dia a dia, o uso de ferramentas computacionais, imagens e sons podem auxiliar no processo de ensino. O projeto pretende desenvolver um sistema multimídia que auxilie aos professores da UFGD para difundir o conhecimento, envolvendo o uso da energia solar e as suas diversas aplicações. O sistema multimídia proposto será formado pelos módulos: Introdução, Sistemas de Aproveitamento, Dimensionamento de sistemas de aquecimento de água, Dimensionamento de sistemas fotovoltaicos e Autoavaliação. Será avaliada a eficácia do sistema multimídia para auxiliar no ensino, com alunos do curso de graduação em Engenharia Agrícola e Engenharia da Energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Leidy Zulys Leyva Rafull - Coordenador / Robson Leal da Silva - Integrante.
2008 - 2016
BRJATROPHA - Pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) em pinhão manso (Jatropha Curcas L.) para a produção de biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / César José da Silva - Integrante / BRUNO GALVEAS LAVIOLA - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Perdas de solo, água e nutrientes e infiltração de água no solo, em áreas cultivadas com cana crua e queimada em mato grosso do sul
Descrição: Atualmente, a cana-de-açúcar (Saccharum spp), é uma das melhores opções dentre as fontes de energia renováveis, apresentando uma grande importância para a agricultura brasileira e com um futuro mundial bastante promissor. Em Mato Grosso do Sul, a área cultivada com cana-de-açúcar está em torno de 136 mil hectares e distribuída em 16 municípios. Com a implantação de novas usinas de açúcar e de álcool, estima-se que a área a ser ocupada pela cultura deva aumentar em cerca de 360 mil hectares. Este aumento da atividade canavieira deve vir acompanhado de práticas de manejo conservacionistas. Neste sentido, o manejo da água e solo, recursos naturais da mais alta importância, deve ser melhor compreendido com relação ao processo de erosão hídrica, favorecendo a preservação ambiental através da racionalização do uso dos recursos naturais e garantindo ao produtor rendimentos satisfatórios ao longo do tempo. Assim sendo, o presente trabalho tem por objetivo estudar o efeito de diferentes sistemas de manejo da cana-de-açúcar utilizados no Estado de Mato Grosso do Sul (cana crua e queimada), sobre as perdas de solo, água e nutrientes e sobre a infiltração da água no solo. O desenvolvimento do projeto também é importante para o treinamento de estudantes de graduação do curso de Agronomia e da Pós-graduação (Mestrado e Doutorado) em Produção Vegetal da UFGD. Para tanto, será conduzido um experimento em área cultivada com cana manejada com fogo e crua, onde a precipitação será realizada com simulador de chuva poartátil. As avaliações referentes às perdas de solo, água, nutrientes, e infiltração de água no solo a campo, serão determinadas sob diferentes intensidades de precipitação (40, 60, 80 e 100 mm h-1) aplicadas em cada sistema (cana crua e quimada). Serão ainda determinados atributos físicos (granulometria, densidade do solo e de partícula, macro e microporosidade, porosidade total, estabilidade de agregados e obtenção da curva característica de retenção de água no solo) e at. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Integrante / Eloi Panachuki - Integrante / Antônio Carlos Tadeu Vitorino - Coordenador / Anderson Cristian Bergamin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação dos desempenhos operacional de semeadoras-adubadoras e agronômico do girassol em plantio direto
Descrição: Na semeadura, diversos fatores interferem no estabelecimento do estande de plantas e, com freqüência, na produtividade da cultura, destacando-se entre estes fatores a velocidade de operação da máquina no campo e a profundidade de deposição da semente no solo, além de fatores edafoclimáticos. Por ser uma cultura que produz óleo de excelente qualidade o girassol vem ganhando espaço em áreas cultivadas. A dificuldade de formação de bom estande inicial é um dos fatores que tem limitado a introdução da cultura no sistema de cultivo. Será conduzido um experimento na Universidade Federal da Grande Dourados objetivando-se analisar o efeito da velocidade de deslocamento (4,5; 5,9; 7,1 e 8,9 km h-1) e da profundidade de semeadura (25, 35 e 50 mm), sob dois teores de água do solo (24±1 e 27±1%bs) e utilizando-se dois dosadores de sementes, sobre o desempenho agronômico da cultura do girassol, o consumo energético do conjunto trator-semeadora-adubadora e alguns atributos físicos-mecânicos do solo. Para avaliar o desempenho agronômico do girassol serão determinados uniformidade de distribuição de sementes, índice de velocidade de emergência de plântulas, emergência de plântulas a campo, altura de plantas, produtividade e massa de 1.000 aquênios. O requerimento energético do conjunto trator-semeadora-adubadora será avaliado determinando-se força e potência na barra de tração, a patinagem dos rodados e os consumos horário e específico de combustível. Para avaliar as propriedades físico-mecânicas de um Latossolo Vermelho Distroférrico, durante a semeadura mecanizada do girassol, serão determinadas a resistência do solo à penetração, a densidade e a porosidade do solo, de 0 a 200 mm de profundidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Elton Fialho dos Reis - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Alisson Frantz - Integrante / Munir Mauad - Integrante / César José da Silva - Integrante / Diego Bissacotti Bonilla - Integrante / Antonio Luiz Viegas Neto - Integrante.
2008 - 2010
Viabilidade técnica e econômica do uso de derriçadora portátil na colheita de frutos de pinhão manso (Jatropha Curcas l.), para produção de biodiesel
Descrição: Atualmente busca-se a produção de culturas para produção de biodiesel em grande escala, apresentando-se o pinhão manso como uma cultura com grande potencialidades. Como o método tradicional de colheita dessa cultura é o manual, os produtores rurais envolvidos no processo têm demandado pesquisas na área da colheita dos frutos de pinhão manso. Por esse motivo o objetivo deste projeto é avaliar a viabilidade técnica e econômica do uso de derriçadora portátil na colheita de pinhão manso, para a produção de biodiesel. Será realizada a caracterização dimensional das plantas e frutos do pinhão manso para a adequação das características das máquinas que resultem no melhor desempenho da mesma. Para avaliar a influência do sistema de colheita sobre o desempenho das derriçadoras, serão realizados ensaios de campo com uma e duas máquinas por linha de plantio. Serão avaliados a capacidade e a eficiência de colheita, os danos mecânicos provocados à planta, o consumo de energia requerido na operação e o nível de ruído emitido pelas máquinas. Na análise econômica serão considerados a depreciação, o juro sobre o capital investido, os impostos, o custo associado ao abrigo da máquina e seguro, ao  consumo de combustíveis e lubrificantes, custos de reparo e manutenção e custos da mão-de-obra para operação da máquina. Por fim, será realizada uma comparação entre as colheitas manual e mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Natanael Takeo Yamamoto - Integrante / Vinicíus de Vito Ros - Integrante / Paulo Cezar Tertuliano - Integrante / Edgard Jardim Rosa Junior - Integrante / Leandro de Souza Carvalho - Integrante / Rômulo Pereira Lemos - Integrante / Cristiane de Oliveira Veronesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise do desempenho de um sistema mecanizado de colheita de cana-de-açúcar na região da Grande Dourados-MS
Descrição: A colheita da cana-de-açúcar pode influenciar a produção e longevidade da cultura, os atributos físicos, químicos e biológicos do solo, o meio ambiente e a saúde pública. Este projeto visa analisar o desempenho operacional de um sistema de colheita da cana-de-açúcar. Serão caracterizadas as condições da área de ensaio, a capacidade da colheita mecanizada, a qualidade do processamento da matéria-prima colhida, a ergonomia e segurança durante as operações de colheita e a e analisar a composição dos custos do sistema de colheita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Leidy Zulys Leyva Rafull - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Leandro de Souza Carvalho - Integrante / Antonio CARLOS TADEU Vitorino - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Integrante.
2006 - 2008
Análise de perdas quantitativa, qualitativa e ergômica na colheita mecanizada do feijão (phaseolus vulgaris l.) na região da Grande Dourados, MS
Descrição: Devido a importância sócio-econômica da cultura do feijoeiro e a necessidade de se conhecer melhor o desempenho das máquinas destinadas à colheita deste produto, este trabalho tem como objetivo analisar o efeito da taxa de alimentação e da rotação do cilindro trilhador sobre o desempenho da máquina e a qualidade do produto colhido na região da Grande Dourados.  Serão analisados durante o desenvolvimento do trabalho: a capacidade de processamento de uma colhedora autopropelida, a qualidade das sementes colhidas, as perdas de grãos ocasionadas durante o processo de colheita e o nível de ruído emitido pela colhedora em funcionamento e em operação. Será montado um experimento em esquema fatorial 4x3, sendo quatro velocidades de deslocamento e três rotações do cilindro trilhador, instalado segundo o delineamento inteiramente casualizado, com três repetições. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância e de metodologia de superfície de resposta. Os modelos serão escolhidos com base na significância dos coeficientes de regressão, utilizando-se o teste t e o coeficiente de determinação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / André Koakoski - Integrante / Natanael Takeo Yamamoto - Integrante / Eduardo Leonel Bottega - Integrante / Paulo Cezar Tertuliano - Integrante / Antônio Dias Robaina - Integrante / Jesus Felizardo Souza - Integrante / Nilda Tyoko Kobayashi Hoffman - Integrante / Helio Romera Mendonça - Integrante.
2004 - 2008
Relações solo-água-planta em sistema de plantio direto com uso de máquinas equipadas com diferentes mecanismos rompedores e compactadores do solo
Descrição: O sucesso do desenvolvimento de uma cultura, e conseqüentemente sua produção, depende, em parte, do microambiente do solo em torno da semente e do sistema radicular e, posteriormente, no estabelecimento da cultura. O microambiente ao redor da semente pode ser modificado pelos mecanismos rompedores do solo para a distribuição de sementes e adubo no momento da semeadura. Assim, alguns atributos físicos do solo são diretamente influenciados pelo tipo de mecanismo de corte utilizados nas semeadoras-adubadoras, construídas ou adaptadas, para a realização do plantio direto. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo estudar as relações solo-semente, solo-sistema radicular; avaliar o efeito de diferentes mecanismos rompedores e elementos compactadores sobre o requerimento energético da semeadora-adubadora e sobre a compactação e a taxa de infiltração de água do solo durante o desenvolvimento das culturas de soja e de milho nas condições edafoclimáticas de Dourados, MS. O experimento será montado em esquema de parcelas subsubdivididas, onde as parcelas serão constituídas de quatro teores de água do solo, as subparcelas de dois mecanismos de deposição da semente e as subsubparcelas de três níveis de cargas aplicadas pela roda compactadora, com três repetições, segundo o delineamento em blocos casualizados. As avaliações relativas à relação solo-semente serão feitas no dia da semeadura e 20 dias após a emergência serão feitas as avaliações relativas à relação solo-sistema radicular. Será utilizada uma mistura, a base de resina, para impregnação das amostras, que depois de cortadas, serão digitalizadas utilizando scanner. Posteriormente, as imagens serão processadas e analisadas por meio do programa Quantiporo, onde será determinada a macroporosidade do solo em torno da semente e do sistema radicular. O teor de água da semente após o plantio, a resistência à penetração e o diâmetro médio ponderado do solo serão também determinados. Serão avaliados a porcentagem e o índice. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Antônio Carlos Tadeu Vitorino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Remuneração.
2004 - 2007
Relação solo?água?planta em sistema de plantio direto com uso de máquinas equipadas com diferentes mecanismos rompedores e compactadores do solo
Descrição: O projeto tem como objetivos estudar as relações solo?semente e solo?sistema radicular; avaliar o efeito de diferentes mecanismos rompedores e elementos compactadores sobre o requerimento energético da semeadora-adubadora, a compactação do solo e a taxa de infiltração de água no solo para as culturas da soja e do milho safrinha, cultivadas em sistema de plantio direto, nas condições edafoclimáticas de Dourados, MS. Além dos aspectos relacionados com a cultura, conforme o tipo de solo, de clima e de sistema de cultivo adotado, determinados mecanismos de abertura do sulco e de roda compactadora nas semeadoras-adubadoras podem provocar aumento do processo de compactação do solo com redução da taxa de infiltração de água no solo. A utilização de mecanismos incorretos, para determinado tipo de solo e trabalho, pode apresentar influência negativa direta no estande final da cultura, na demanda energética da operação e, conseqüentemente, na sustentabilidade da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Fábio E Marchetti - Integrante / Antônio Carlos Tadeu Vitorino - Integrante / José Maria do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Pós-Graduação em Agronomia - UFGD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Modelagem e análise de um sistema portátil de derriça de frutos do cafeeiro
Descrição: Modelar e analizar a derriça de frutos do cafeeiro submetido à vibração.
Disponível em: http://www.cpd.ufv.br/pesquisa/asp/projpornumproj.asp?chave=50319451195. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Sistema computacional multimídia para o ensino de engenharia agrícola em máquinas agrícolas.
Descrição: Desenvolver um sistema multimidia educativo para o treinamento de pessoas na área de colheita de forragem e fenação, preparo periódico do solo; verificar a validade do sistema multimidia com a utilização de especialistas nas áreas de mecanização agrícola, informática e pedagógica; avaliar o sistema multimidia comparando-se a aprendizagem dos alunos que utilizaram os sistemas multimidias e aqueles que tiveram as informações por meio de metologias de ensino tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Denise de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação do desempenho de uma recolhedora de feijão (Phaseolus vulgaris L.) e análise de sua influência na qualidade do produto.
Descrição: Analisar o efeito da taxa de alimentação e da rotação do cilindro batedor no desempenho da máquina e na qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Sistema computacional multimídia para o ensino de engenharia agrícola na área de sistema de colheita
Descrição: Desenvolver um sistema multimídia educativo para o treinamento de pessoal na área de colheita de grãos; verificar a validade do sistema multimídia com a utilização de especialistas na área de mecanização agrícola, informática e pedagógica; avaliar a eficiência do sistema multimídia comparando-se a aprendizagem dos alunos que utilizaram o sistema multimídia e aqueles que tiveram a informação por meio de metodologias de ensino tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Denise de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Sistema computacional multimídia para o ensino de engenharia agrícola na área de projetos de máquinas agrícolas
Descrição: Desenvolver um sistema multimídia educativo para o treinamento de acadêmicos na área de projetos de máquinas agrícolas; verificar a validade do sistema multimídia com a utilização de especialistas na área de mecanização agrícola, informática e pedagógica; avaliar a eficiência do sistema multimídia comparando-se a aprendizagem dos alunos que utilizaram o sistema multimídia e aqueles que tiveram a informação por meio de metodologias de ensino tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Utilização das técnicas de simulação de sistemas mecânicos e de elementos finitos no projeto de componentes de máquinas para colheita de cereais
Descrição: Desenvolvimento de um programa de computador para realizar a simulação de sistemas emcânicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador.
1996 - 1996
Efeito da trilha mecânica na qualidade do milho de pipoca: simulação e análise
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito da trilha mecânica na qualidade do milho-pipoca e desenvolver um programa computacional para simulação do processo de trilha numa máquina com mecanismo de cilindro de barras e côncavo. Os testes experimentais foram realizados utilizando-se duas variedades de milho-pipoca, Zélia e CMS-43, combinadas com três rotações do cilindro trilhador, 500, 600 e 700rpm. Analisou-se a capacidade de expansão e a eficiência de separação do côncavo, em que a variedade Zélia apresentou maior capacidade de expansão e maior porcentagem de injúria em relação à CMS-43. O erro na determinação da eficiência de separação do côncavo pelo modelo matemático implementado foi de 3,96%, considerado satisfatório para aplicações em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Márcio Alves de Souza - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Paulo César Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2