2017 - Atual
Círculo Diálogos do Barão
Descrição: O grupo é destinado a criar uma ponte sólida entre os estudantes da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco e os quadros da diplomacia brasileira. Estabelece-se um diálogo amplo sobre a atuação diplomática, direito internacional e política externa, valendo-se de profissionais desse campo em contato direto com os participantes do Círculo. Nesse sentido, o Círculo busca desenvolver o raciocínio crítico dos estudantes,  aproximar as relações entre a Universidade e o Itamaraty e incentivar a pesquisa no âmbito das relações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador.
2014 - Atual
Centro de Estudos em Direito do Mar (CEDMAR)
Descrição: Grupo permanente de pesquisa que visa consolidar-se como um espaço composto por representantes de vários departamentos e instituições que atuam utilizando abordagens multidisciplinares sobre o Direito do Mar e, também, mantêm um diálogo permanente e vivo sobre questões que interessam estrategicamente ao Estado brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador / Gabriela Martins do Espírito Santo - Integrante / Henrique Santos Costa de Souza - Integrante / Jesiel Silvestre Lourenço - Integrante / Milena Malteze Zuffo - Integrante / Paula Ritzmann Torres - Integrante / Paulo Henrique Reis de Oliveira - Integrante / Priscila Matulaitis Cottarelli - Integrante / Abraão Lucas Pacheco Hercheui - Integrante / Alex Silva Oliveira - Integrante / Allexandre Guimarães Trindade - Integrante / Barbara Mourão Sachett - Integrante / Bruno Simões Biscaia - Integrante / Delma Domingues Oliveira - Integrante / Djalma Barbosa Silva - Integrante / Eduardo Cavalcanti de Mello Filho - Integrante / Fabiana Pires - Integrante / Gabriela Heckler - Integrante / Izan Reis de Araujo - Integrante / Jéssica Mara Gonçalves - Integrante / Leonardo de Camargo Subtil - Integrante / Letícia Kallas Oliveira - Integrante / Lilian Mitsuko Yamamoto - Integrante / Luana Perrella Milani - Integrante / Luciana Fernandes Coelho - Integrante / Maria Augusta Fonseca Paim - Integrante / Matheus Presotto e Silva - Integrante / Maud Andrée Chaize Vianna de Castro - Integrante / Murilo Bellini Parise - Integrante / Márcia Brandão Carneiro Leão - Integrante / Natália Frozel Barros - Integrante / Nelson Speranza Filho - Integrante / Raul Neris Viana - Integrante / Renan Mazziotti Pires - Integrante / Rumi Shoji - Integrante / Simone Ribeiro Heitor - Integrante / Wellington Boigues Corbalan Tebar - Integrante.
2011 - Atual
Fundamento para uma nova perspectiva sistemática do Direito Internacional: a dimensão universal do Direito Internacional
Descrição: O debate sobre as transformações no Direito Internacional após a globalização trouxe consigo um conjunto de teorias sobre a existência da natureza sistêmica ou não do Direito Internacional, além disso tal discussão permite que se questione, nesse contexto qual o fundamento do Direito Internacional no cenário contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração / Wagner Menezes e Advogados Associados - Cooperação.
2010 - Atual
Núcleo de Estudos em Tribunais Internacionais (NETI)
Descrição: Grupo permanente de estudo e pesquisa formado por acadêmicos, professores e pesquisadores que se reúnem periodicamente para discutir a atividade jurisprudencial e normativa dos tribunais e cortes internacionais, bem como a extensão da jurisdição concedida internacionalmente a estas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador / Adriana Garcia Conrado - Integrante / Adriana Moura Mattos da Silva - Integrante / Adriano Alberto Smolarek - Integrante / Alexandrina Paiva da Rocha - Integrante / Alfredo Attié Junior - Integrante / Amanda Carneiro Lima Melo - Integrante / Ana Cláudia Ruy Cardia - Integrante / Ana Luiza Pastorelli e Pacífico - Integrante / Ana Paula Correa de Sales - Integrante / Andre Chamie Houmsi - Integrante / Andres Sei Ichi Ueta - Integrante / Beatriz Canhoto Lima - Integrante / Bernardo Pereira de Lucena Rodrigues Guerra - Integrante / Bianca Louise Blanco - Integrante / Bruna Gabriela Nery - Integrante / Bruna Giabardo Tendolo Alves - Integrante / Bruna Migliaccio Setti - Integrante / Bruna Nowak - Integrante / Bruno Pegorari - Integrante / Caique Bernardes Magalhães Queiroz - Integrante / Camilla Capucio - Integrante / Carlos Eduardo de Castro e Silva Carreira - Integrante / Carolina Meneghello - Integrante / Celso de Oliveira Santos - Integrante / Claudia Regina de Oliveira Magalhães da Silva Loureiro - Integrante / Daniela Bucci - Integrante / Daniela Cristina de Oliveira Abe - Integrante / David França Ribeiro de Carvalho - Integrante / Eloá Souza Figaro - Integrante / Ernesto Gomes Esteves Neto - Integrante / Fabiana Canhete - Integrante / Felipe Zucchini Coracini - Integrante / Fernanda Sabah Gomes Soares - Integrante / Fernando Augusto Frank de Almeida Alves - Integrante / Flavia Salum Carneiro Soares - Integrante / Gabriel Joaquim - Integrante / Gabriela Martins do Espírito Santo - Integrante / Gabriela Vieira Santos e Santos - Integrante / Henrique Santos Costa de Souza - Integrante / Jeancezar Ditzz de Souza Ribeiro - Integrante / Jesiel Silvestre Lourenço - Integrante / José Daniel Gatti Vergna - Integrante / João Vitor Cardoso - Integrante / Lara Tie Maeno Sturion - Integrante / Letícia Redis Carvalho - Integrante / Letícia Ueda Vella - Integrante / Louise de Araujo - Integrante / Luisa Pereira da Rocha Giannini - Integrante / Luiz Philipe Ferreira de Oliveira - Integrante / Luíza Drummond Veado - Integrante / Maria Emilia Loth Machado - Integrante / Milena Malteze Zuffo - Integrante / Mônica Nogueira Rodrigues - Integrante / Natália de Lima Figueiredo - Integrante / Orlando José Guterres Costa Júnior - Integrante / Patricia Nunes Arantes - Integrante / Paula Ritzmann Torres - Integrante / Paulo Henrique Reis de Oliveira - Integrante / Paulo Mendes de Carvalho Guedes - Integrante / Priscila Matulaitis Cottarelli - Integrante / Rafael Santos Morais - Integrante / Rafaella Salomão - Integrante / Sarah Paulini - Integrante / Sibele Walkiria Lopes - Integrante / Silvia Raggi Gomes - Integrante / Sofia Lopes Andrade - Integrante / Solano de Camargo - Integrante / Stephanie Trindade Cardoso - Integrante / Thomás Henrique Fetti Peresi - Integrante / Valéria Emília de Aquino - Integrante / Vanessa Garcia Dinis - Integrante / Aldo Almeida  Nunes Filho - Integrante.
2010 - Atual
LEX MERCATORIA E INTERNACIONALIZAÇÃO DA EMPRESA
Descrição: O incremento das trocas empresariais em escala global provocou a emergência de debates acerca do respeito aos costumes mercantis em caráter supranacional, na contemporânea revitalização da lex mercatoria. O objeto de investigação do projeto é a abordagem da expansão conceitual e instrumental da intitulada nova lex mercatoria e de sua repercussão na produção normativa do direito empresarial. Haverá também a abordagem do grau de seu reconhecimento pelo Poder Judiciário. O método de análise é hipotético-dedutivo, com elementos do dialético, na produção de sínteses em cadeias reflexivas. Espera-se alcançar visão abrangente e crítica da modificação do papel das empresas no processo de internacionalização, com corte na solidificação de conceitos da nova lex mercatoria, para que se descortine transformações por ela processadas no direito empresarial e sua influência nas decisões judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração / Wagner Menezes e Advogados Associados - Cooperação.
2009 - Atual
A Jurisdicionalização do Direito Internacional: a Incidência de Conflitos de Competência entre Tribunais Internacionais
Descrição: Este projeto pretende estudar criticamente a multiplicação de Tribunais Internacionais para julgar os mais variados temas no plano global, enfocando no fenômeno do Direito Internacional contemporâneo, os casos de conflito de competência  existentes entre eles. 
Tal análise exige o estudo, de início, do histórico do desenvolvimento de mecanismos de solução de controvérsias no Direito Internacional até se chegar a idéia de criação de Cortes para julgar controvérsias entre os Estados.
Após, irá se desenvolver a análise da inserção do tema na globalidade, nas relações internacionais contemporâneas e porque a jurisdicionalização é um fenômeno do Direito Internacional contemporâneo.
Em seguida, o projeto aborda a estruturação de Tribunais internacionais a vai oferecer, de forma inovadora, uma tipologia classificatória das mesmas, seus mecanismos, método de funcionamento e extensão de sua competência e eficácia de suas decisões. 
Adiante a partir de uma análise jurisprudencial o estudo analisará a incidência dos conflitos de competência e vai apontar mecanismos de prevenção à solução de conflitos de competência entre Cortes Internacionais. 
Por fim, o estudo pretende explicitar o papel dos Tribunais Internacionais na ordem internacional contemporânea, sua eficácia e contexto na ordem internacional.
O objetivo final é a produção de um ensaio científico que possa fornecer uma análise crítica da jurisdicionalização do Direito internacional no cenário contemporâneo e os impactos do fenômeno na possibilidade de existência de conflitos entre eles. Objetiva-se, igualmente, e em caráter doutrinário, oferecer a comunidade acadêmica uma classificação desses mecanismos e também o apontamento concreto de mecanismos para a solução de conflitos. O pesquisador dispõe-se, como é natural, a produzir diversos artigos tópicos e obra sobre o tema central.
O método a ser adotado será o argumentativo, bem como o fenomenológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Menezes - Coordenador.Financiador(es): Wagner Menezes e Advogados Associados - Cooperação / Universidade de São Paulo - Remuneração.