2018 - Atual
Geração de Heurísticas para Problemas de Otimização Multiobjetivo
Descrição: Hiper-Heurísticas (HHs) têm sido aplicadas com sucesso na resolução de diversos problemas de otimização. Elas visam prover metodologias generalizáveis de solução para problemas de otimização explorando o espaço das heurísticas ao invés do espaço das soluções. Baseando-se na literatura da área é possível inferir que as Hiper-Heurísticas constituem uma forma eficiente para a resolução de problemas de otimização. Neste trabalho, a geração de heurísticas será realizada por Evolução Gramatical. A principal vantagem do uso dessa técnica é a flexibilidade na definição das restrições sobre as heurísticas geradas através do uso das gramáticas. Outra vantagem do uso dessa técnica é sua interpretabilidade, ou seja, é possível extrair conhecimento do processo evolutivo. Serão geradas heurísticas de alto nível (seleção e aceitação) e de baixo nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador.
2018 - Atual
Otimização evolucionária complexa baseada em (meta/hiper)heurísticas
Descrição: [#PFAFCP] Este projeto de pesquisa visa à proposta de heurísticas, metaheurísticas e hiper-heurísticas, utilizadas isoladamente ou hibridizadas, para otimização de problemas complexos envolvendo mais de dois objetivos e espaços de decisão contínuos ou discretos de média ou alta dimensionalidade. Na parcela relativa à hibridização das técnicas (incluindo o uso de hiper-heutísticas e algoritmos de estimação de distribuição e seus modelos gráficos probabilísticos) um esforço maior deverá ser empregado uma vez que esta representa o principal foco de inovação do trabalho. O projeto prevê o fortalecimento de dois grupos de pesquisa: um pertencente à UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e outro à UNICENTRO com perspectiva de futuras cooperações nacionais com a Universidade Federal do Paraná e internacionais com as Universidades de Lille na França e Universidade de Aalborg na Dinamarca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Coordenador / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Lucas Marcondes Pavelsi - Integrante / Marcella S. R. Martins - Integrante / Ricardo Luders - Integrante / Geovani Ferreira Antunes - Integrante / Peter Frank Perroni - Integrante / Mohamed El Yafrani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Integrando Hiper-Heurísticas, Multi-Exames e Modelos Gráficos Probabilísticos em Algoritmos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurora Trinidad Ramirez Pozo em 16/04/2019.
Descrição: [#PFAFCP]  Atualmente, a indústria enfrenta demandas por qualidade superior, baixo custo, maior segurança, entre outras. Estas demandas só podem ser satisfeita através da concepção de produtos e processos que visam alcançar todos estes objetivos de desempenho. Os Algoritmos Bioinspirados Multiobjetivo(ABMs) são alternativas poderosas para ajudar a enfrentar estes problemas. Este projeto aborda pesquisa básica e aplicada na área da Computação Bioinspirada continuando as linhas de investigação da proponente: ABMs para resolver Problemas com Muitos Objetivos e Engenharia de Software baseada em Busca (ESB). Três linhas de pesquisa que presentam potencial são focadas no projeto de ABMs : Hiper- heurísticas (HH) que permite automatizar e dinamicamente escolher componentes dos algoritmos, Hibridização de ABMs com Modelos Gráficos Probabilísticos (MGP) e a integração de HH, MGP e multi-enxames. Além disso, para ESB serão adaptadas extensões de ABMs. A Engenharia de Software possui várias atividades que podem ser beneficiadas com o uso destas técnicas e por outro lado apresenta diversos desafios para estes algoritmos. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte na áreas relacionadas em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Aurora T. Pozo - Coordenador / Silvia Regina Vergilio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Evolução Diferencial Adaptativa para Problemas de Despacho de Energia Elétrica
Descrição: Neste projeto, pretende-se abordar três diferentes problemas do Despacho de
Energia através da Evolução Diferencial Adaptativa. Os algoritmos propostos serão
implementados em versões mono e multiobjetivo. Serão propostas versões sequenciais e
paralelas dos algoritmos, possibilitando a obtenção de melhores resultados em um tempo
computacional reduzido. As versões paralelas serão desenvolvidas para GPGPUs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador.
2014 - 2017
Hiper-heurísticas com Adaptação de Parâmetros Aplicadas ao Problema da Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] A predição da estrutura de proteínas tem grande relevância para a produção de medicamentos e para o conhecimento e tratamento de algumas doenças. Além do interesse acadêmico, o conhecimento acerca do dobramento de proteínas é empregado em muitas aplicações biotecnológicas com importância industrial. Neste projeto pretende-se investigar formas de otimização evolucionárias adaptativas para problemas benchmarks e para o problema da predição da estrutura de proteínas. Para isso será utilizada a abordagem de hiper-heurísticas, considerando algoritmos adaptativos e técnicas de adaptação para a Evolução Diferencial para otimização multiobjetivo. Um estudo específico sobre tomada de decisão, pertinente a otimizadores multiobjetivo, deve ser feito, considerando especialmente tomadores de decisão baseados em critérios biológicos. O modelo de predição da estrutura de proteínas a ser considerado é o off-lattice, onde a proteína é representada como uma cadeia de resíduos (ou de grupos de resíduos) que se deslocam por um espaço contínuo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Josiel Neumann Kuk - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador / ALMEIDA, CAROLINA P. - Integrante / DELGADO, MYRIAM R. - Integrante / Aurora T. Pozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Otimização Evolucionária Adaptativa e com Muitos Objetivos para a Resolução do Problema de Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] O uso de técnicas de computação evolucionária tem crescido consideravelmente ao longo dos últimos anos, resultando num conjunto de ferramentas que são particularmente aptas para a resolução de problemas de otimização complexos. As técnicas de otimização evolucionária são em geral mais robustas do que os métodos tradicionais baseados em lógicas formais ou de programação matemática para muitos problemas do mundo real. Assim, em alguns casos, as técnicas de computação evolucionária podem lidar com problemas de optimização complexos melhor do que as técnicas tradicionais de optimização, mas também podem ser aplicadas a problemas mais simples, onde as técnicas convencionais funcionam bem. A quantidade de parâmetros a serem definidos pelo usuário representa um entrave para a computação evolucionária e a adaptação dos parâmetros aparece como uma alternativa. Este projeto de pesquisa visa, portanto, à proposta de Algoritmos Evolucionários Adaptativos para otimização multiobjetivo e com muitos objetivos e à util ização destes para solução do Problema da Predição da Estrutura de Proteínas (PPEP) em modelos ab initio off-lattice. As etapas do projeto compreendem inicialmente um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de computação evolucionária (em especial a Evolução Diferencial, Otimização por Enxame de Partículas e o Algoritmo conhecido como Busca Harmônica), adaptação de parâmetros em algoritmos evolucionários, otimização com muitos objetivos e algoritmos evolucionários adaptativos para otimização com muitos objetivos (principalmente aqueles baseados em decomposição e o MO-NSGAII com sua possível extensão para adaptação de parâmetros). Posteriormente, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do PPEP. Técnicas de comparação de desempenho no contexto de muitos objetivos também deverão ser investigadas ao longo do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Coordenador / Elaine Machado Benelli - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Lucas Marcondes Pavelsi - Integrante / Stefan Campana Fuchs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Hiper-Heurísticas para Algoritmos Bioinspirados Multiobjetivos e sua Aplicação em Engenharia de Software
Descrição: [#PFAFCP] Este projeto foca pesquisa básica e aplicada na área da Computação Bioinspirada. A pesquisa básica enfoca um tema que atualmente representa um desafio: novos métodos para reduzir a deterioração na busca dos algoritmos baseados em Enxame de Partículas Multiobjetivo (Multi-Objective Particle Swarm Optimization, MOPSO) quando aplicados a problemas com muitos objetivos, melhorando a convergência e diversidade. O objetivo principal deste projeto é explorar as características singulares do MOPSO a fim de propor as novas abordagens, alguns temas como a seleção do líder, multi-enxames, novos métodos para armazenar os líderes no arquivo externo, serão focados. O trabalho também enfatiza a aplicação dos algoritmos multiobjetivos bioinspirados na área Engenharia de Software (ES), auxiliando no desenvolvimento e manutenção de Softwares. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte na área relacionada em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Aurora T. Pozo - Coordenador / Silvia Regina Vergilio - Integrante / olacir castro junior - Integrante / Evelim Carla Ribeiro - Integrante / Arion Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Técnicas de Computação Paralela Aplicadas a Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo para Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de técnicas de paralelização de algoritmos inspirados em evolução, ou algoritmos evolucionários, para a solução de problemas de otimização combinatória, em especial, o Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo (2PCC) e o Problema Quadrático de Alocação Multiobjetivo (mPQA). Os algoritmos a serem desenvolvidos podem ser enquadrados na classe dos Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo (AEMO). Assim, o projeto de pesquisa visa à elaboração de Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo Paralelos e à utilização destes para solução do 2PCC e do mPQA. Primeiramente será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de computação evolucionária (em especial a Transgenética Computacional), otimização multiobjetivo e técnicas de programação paralela. Posteriormente, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do 2PCC e do mQAP. 
Os principais benefícios esperados são fornecer ferramentas computacionais de apoio à solução de problemas complexos de otimização multiobjetivo, tais como o 2PCC e o mPQA. Problemas com características semelhantes podem ser facilmente encontrados na área de logística e em alguns problemas de layout, como o de alocação de instalações em hospitais. 
Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UNICENTRO e da UTFPR) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores com experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Coordenador / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante.
2012 - 2015
Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo Baseados em Indicadores
Descrição: Esta pesquisa prevê o desenvolvimento de Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo (AEMO) baseados em indicadores. Problemas de otimização com múltiplos objetivos são extensões naturais dos problemas com um único objetivo (mono-objetivo) pois, embora os problemas de otimização mono-objetivo sirvam de modelo para um grande número de aplicações, em algumas situações podem ser representações muito simplistas, já que não consideram pontos de vista muitas vezes conflitantes dos múltiplos objetivos de problemas reais. Um problema que surge quando se consideram estes modelos mais realistas é que eles, geralmente, apresentam um aumento de complexidade em relação a suas versões com um único objetivo. Muitos problemas que são resolvidos em tempo polinomial para um único objetivo se tornam NP-Árduos (NP-Hard) para múltiplos objetivos e os problemas mono-objetivo que já o são tendem a se tornar ainda mais complicados de se resolver. Uma abordagem promissora para a otimização de problemas com múltiplos objetivos é o uso de indicadores de qualidade como medida de adequação das soluções da população corrente. Algoritmos que fazem uso dessa estratégia são conhecidos como Algoritmos Evolucionários Baseados em Indicadores (AEBIs). Uma desvantagem dos AEBIs, que evita que eles sejam mais aplicados em problemas práticos, reside na sua complexidade computacional. Nesta pesquisa serão implementados algoritmos paralelos como forma de amenizar esta desvantagem e ampliar a aplicabilidade dos AEBIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador.
2009 - 2012
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural
Descrição: Este projeto amplo de pesquisa engloba uma série de projetos menores e prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza (área de pesquisa denominada de Computação Natural) para a solução de alguns problemas específicos. Serão considerados algoritmos (na maioria híbridos) associando Sistemas Fuzzy , Inteligência Coletiva (em especial Colônias de Formigas e Enxame de Partículas) e Computação Evolucionária, esta última relacionada a diferentes metáforas como por exemplo: Sistemas Imunológicos Artificiais, Evolução Diferencial e Algoritmos Culturais. A metodologia é embasada, primeiramente, no estudo de cada tarefa a ser abordada, etapa que envolve uma parcela de tempo importante de cada projeto. As tarefas a serem consideradas variam de problemas reais (dobramento de proteínas e roteamento em redes tolerante a falhas por exemplo) a problemas colhidos de bases de dados disponíveis na internet (problema do caixeiro comprador, entre outros). Na sequência cada projeto prevê um amplo estudo do método a ser empregado na solução do(s) problema(s) específico(s) considerado(s). Por fim, vem a etapa de implementação e testes considerando o par algoritmo/problema de cada projeto. Neste ponto, testes estatísticos são utilizadas para se avaliar a significância estatística dos resultados. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de Computação Natural como um todo (em especial para cada uma das metáforas utilizadas); contribuir para as áreas de aplicação uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas; além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica nas áreas de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e conta, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Coordenador / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Computação Natural Paralela Aplicada a Problemas de Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza e baseados em computação paralela para a solução de alguns problemas específicos de otimização. Em especial serão considerados os Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional os quais deverão ser aplicados na solução do Problema de Dobramento de Proteínas e no problema de roteamento de veículos com dois objetivos chamado de Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto. A seguir, será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional e processamento paralelo. Por fim, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do problema de bioinformática (dobramento de proteínas off-lattice) e do problema do caixeiro comprador biobjetivo. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de bioinformática e logística uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Coordenador / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Sistemas Imunológicos Artificiais e Algoritmos Culturais para a Predição da Estrutura de Proteínas
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de Computação Natural, em particular baseados em Sistemas Imunológicos Artificiais e Algoritmos Culturais, para a Predição da Estrutura de Proteínas em modelos baseados em lattice e livres de lattice.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador / Nátalli Macedo Rodrigues - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
SISTEMAS HÍBRIDOS INSPIRADOS EM COMPUTAÇÃO NATURAL COM APLICAÇÃO EM BIOINFORMÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o estudo, a proposta e a implementação de paradigmas híbridos (paralelos e/ou autônomos) inspirados em Computação Natural, com aplicação na área de bioinformática. Assim, uma ou mais técnicas da CN serão utilizadas em conjunto e o projeto do sistema deve se desenvolver da forma mais autônoma e distribuída possível. A aplicação destes sistemas será direcionada para a área de bioinformática. Em especial, serão tratados aqui dois complexos problemas desta área: o dobramento de proteína e a predição de classes funcionais hierárquicas de proteínas. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto de pesquisa e contará com a participação de pesquisadores colaboradores com experiência na área. A seguir, será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: sistemas híbridos, processamento paralelo e paradigmas de computação natural. Por fim, deverão ser implementados e testados modelos específicos para o tratamento dos problemas de bioinformática. Os principais benefícios esperados são: fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto, e fornecer aos biólogos e bioquímicos ferramentas de apoio ao tratamento do grande volume de informações biológicas disponíveis, que possam auxiliar no desenvolvimento de  novos produtos para o tratamento de doenças relacionadas à função biológica e ao mau dobramento de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Myriam Regattieri de Biasi da Silva Delgado - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Elaine Machado Benelli - Integrante / Fernando Guedes Camargo - Integrante / Roberto Teixeira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Framework para Algoritmos Genéticos Paralelos e Híbridos em Java
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta para facilitar a criação e uso de algoritmos genéticos paralelos e híbridos em Java. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador.
2003 - 2005
ARCHITECT-R: Uma Ferramenta para o Desenvolvimento de Robôs Reconfiguráveis
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta para a construção automática de RPUs (Reconfigurable Processor Units) para Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Support Vector Machines. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richard Aderbal Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3