2017 - Atual
Fundamentos Linguísticos Computacionais para a Modelagem  e Implementação de um Dicionário Eletrônico Monolíngue de Libras
Descrição: O tratamento de forma automática e eficiente envolvendo traduções de línguas de um modo geral e, em particular, entre línguas com modalidades diferentes entre si, como é o caso do Português (língua oral) e Língua Brasileira de Sinais (Libras - língua espaço visual), tem sido um enorme desafio não só para linguistas, como para outros estudiosos. Busco com a presente proposta a continuação e consolidação de uma pesquisa iniciada um pouco antes e consolidada durante o pós-doutorado realizado em regime de parceria entre a UNIOESTE (onde atuo como professor e pesquisador), UFSC e University of Sheffield/UK. Dentre os principais objetivos a serem alcançados, um deles diz respeito à especificação, modelagem e implementação de um dicionário bilíngue eletrônico, no contexto das línguas em foco. Pesquisa inicialmente concebida em duas partes, os estudos conduzidos no âmbito da presente proposta se concentram basicamente nos seguintes pontos principais: (i) de um ponto de vista linguístico teórico, Análises e Descrições de diferentes fenômenos linguísticos manifestados na Libras, quer em sua relação com a língua portuguesa ou por si mesma e (ii) Desenvolvimento de um ambiente de trabalho que propicie a implementação do dicionário acima mencionado. Dentre as demandas para atingir tais objetivos, duas delas têm se mostrado necessárias: (i) a construção de um corpus linguístico paralelo e (ii) a especificação das entradas lexicais para comportar o dicionário bilíngue ensejado. Tanto o corpus quanto o dicionário são, em última instância, recursos de fundamental importância não apenas para dar sequência e materialidade às análises e descrições linguísticas que subjazem às pesquisas que, de forma mais ampla, integram o projeto, como também para a implementação futura de um tradutor bilíngue automático. Sob esse prisma, o que a seguir se apresenta diz respeito aos procedimentos relacionados, embora não restritos, às atividades mencionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Leidiani da Silva Reis - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante / Keli Pereira MALAQUIAS - Integrante / Tania Aparecida Martins - Integrante / Valdenir de Souza Pinheiro - Integrante.
2013 - Atual
PORLIBRAS: proposta de uma interlíngua para implementação de um sistema bilíngue de tradução automática Português-LIBRAS
Descrição: Resumo: Embora já existam algumas ferramentas computacionais de auxílio à tradução Português - LIBRAS, o estado da arte brasileiro em relação ao desenvolvimento de tais recursos com base em aspectos linguísticos teóricos e de processamento da linguagem natural é ainda bastante incipiente. O tratamento de forma automática e eficiente envolvendo traduções de línguas de um modo geral e, em particular, quando do processamento tomam parte línguas com modalidades diferentes entre si, como é o caso do Português (língua oral) e Língua Brasileira de Sinais (Libras ? língua espaço visual), tem sido um enorme desafio não só para linguistas, mas também para estudiosos das línguas oriundos de diversas áreas do conhecimento. Buscamos com a presente proposta a continuação e consolidação de uma pesquisa iniciada um pouco antes do meu ingresso no pós-doutorado e que, após conclusão do estágio, encontra-se em fase de especificação, modelagem e implementação de recursos computacionais, com vistas à implementação de um dicionário bilíngue eletrônico e, oportunamente, um tradutor bilíngue automático, ambos no contexto das línguas em foco. Pesquisa inicialmente concebida em duas partes, os estudos que serão conduzidos no âmbito da presente proposta se concentram basicamente em dois pontos principais: (i) de um ponto de vista linguístico teórico, Descrição e Análises baseadas em diferentes fenômenos linguísticos manifestados na Libras, quer em sua relação com a língua portuguesa ou por si mesma e (ii) na perspectiva computacional, Desenvolvimento de programas como suporte para a implementação dos dois produtos citados, na forma de tecnologias assistivas. Dentre as demandas para a execução desse projeto, duas delas têm se mostrado urgentes, a construção de um corpus linguístico paralelo e a especificação de um dicionário bilíngue.  Tanto o corpus quanto o dicionário, para além do objetivo geral antes mencionado, são recursos de fundamental importância para dar sequência e materialidade às análises e descrições linguísticas que subjazem às pesquisas que integram o projeto de forma mais ampla. Sob esse prisma, o que a seguir se apresenta diz respeito aos procedimentos relacionados, embora não restritos, a essas duas atividades centrais. 
Palavras-Chaves: Educação Especial, Surdez, Tecnologias Assistivas, Processamento da Linguagem Natural, Corpus Paralelo, Dicionário Bilíngue.
Aprovação Comitê de Ética: CAAE 53133816.0.0000.0107 - 10/12/2015 (www.saude.gov.br/plataformabrasil). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Ronice Muller de Quadros - Integrante / Mirna Fernanda de Oliveira - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante / Rosana de Fátima Janes Constâncio - Integrante / Leidiani da Silva Reis - Integrante / Tania Aparecida Martins - Integrante / Keli Pereira Malquias - Integrante / Valdenir de Souza Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
Fortalecimento do Mestrado e do Doutorado em Letras: Linguagem e Sociedade por meio de Pesquisador Bolsista Sênior
Descrição: Objetiva-se o fortalecimento das atividades de docência e pesquisa no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Letras, por meio de Bolsa Sênior/Chamada 10/2011, com a participação do Pesquisador Sênior Dr. José Borges Neto. Propõem-se: 1. estudos sobre a significação, considerando que o programa lida com questões de léxico, discurso, retórica e argumentação e que faltam discussões nas áreas de semântica formal e pragmática; e 2. reflexões sobre o lugar próprio do ensino de teoria linguística nos níveis fundamental, médio e na Licenciatura em Letras, já que se observa ora o ensino pautado na gramática tradicional ora a desconsideração da reflexão teórica sobre as línguas. Perde-se com isso a oportunidade de se promover iniciação científica, pela observação dos fatos linguísticos e pela reflexão sistemática sobre sua natureza. Além de darem novo impulso aos Grupos de Pesquisa e nova vertente aos trabalhos de dissertação e tese, esses encaminhamentos servirão para incentivar discussões sobre os problemas relativos ao ensino da língua portuguesa. Considerando, ainda, a aprovação do Doutorado em Letras pela Capes, Proposta 7326, esta proposta dará impulso aos trabalhos de docência, orientação e pesquisa, aumentando a massa crítica do programa. Isso reforçará as Linhas de Pesquisa com resultados e diagnósticos próprios de pesquisador com mais de vinte anos de experiência com orientações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Bidarra - Integrante / Aparecida Feola Sella - Coordenador / José Borges Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Desenvolvimento de um ampliador de tela inteligente para alunos com baixa visão - Coordenador
Descrição: Num mundo em profundas e aceleradas transformações, a Tecnologia Assistiva emerge como uma área do conhecimento e de pesquisa multidisciplinar que tem se revelado como um importante horizonte de novas possibilidades para a autonomia e inclusão social e digital dos alunos com deficiência. Porém, o acesso a essas tecnologias ainda e infelizmente não pode ser considerado para todos. A principal barreira é sem dúvida de ordem econômico-financeira. Adquirir um software proprietário, por exemplo, com finalidades assistivas, dados os altos preços praticados pelo mercado, torna esse acesso proibitivo. Uma solução viável seria o uso de software livre.  
	O ainda grande problema com o software livre é que, enquanto para o ambiente Windows, geralmente soluções proprietárias, é possível encontrar disponível para uso vários aplicativos, o mesmo ainda não acontece com o linux, tanto mais se as aplicações são de natureza educacional. Disso resulta que investir no desenvolvimento de soluções para linux, seguindo-se uma tendência mundial que prega a construção de software livre, e que, ao mesmo tempo, favoreça o trabalho de professores e alunos, notadamente aqueles com necessidades educacionais especiais, mais do que realidade, é uma necessidade premente.
	O xLupa (www.unioeste.br/nit → Projetos do NIT → Em desenvolvimento) é um projeto de pesquisa iniciado em 2004, tendo como proposta inicial a construção de um ampliador de tela para pessoas com baixa visão que, mesmo não sendo restrito, coloca o seu foco no atendimento de alunos de escolas públicas. O projeto, graças ao apoio do CNPq (Edital Universal Proc. N. 478880/2004-9 e Edital Universal Proc. N. 474458/2007-5), vem registrando resultados bastante animadores e motivadores, não apenas para a nossa equipe, mas também por aqueles que já vêm se beneficiando da ferramenta. Aprovação Comitê de Ética - ata 005/2011, proc. n. 1145/2011 - 30/06/2011 UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Clodis Boscarioli - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
PlatMult: Uma plataforma multisensorial livre visando a acessibilidade em totens de informação para usuários de baixa visão
Descrição: Estima-se, segundo o censo do IBGE (2000), que 24,3 milhões de pessoas no país com deficiência, dos quais, 16,5 milhões tem alguma dificuldade de enxergar. Este projeto busca o desenvolvimento de uma plataforma livre multissensorial com recursos assistivos para pessoas de baixa visão. A plataforma visa prover acessibilidade no uso de totens de informação e terminais de auto-atendimento por pessoas de baixa visão. A plataforma será concebida pela combinação do desenvolvimento do hardware e software, baseado em soluções livres, visando o baixo custo e em conformidade com à realidade nacional. A plataforma é dita multissensorial, pois além do recurso de ampliação da tela, a mesma busca a interação com o usuário através de outros estímulos como o auditivo e o sensorial. Desta forma, busca-se que o usuário de baixa visão possa acessar os sistemas de informação de empresas privadas e órgãos públicos de forma rápida e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Bidarra - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de processos de mineração de dados: Da construção de um ambiente computacional à análise de dados reais
Descrição: Cada vez mais, a análise de dados massivamente armazenados se torna uma necessidade das mais variadas áreas de conhecimento, bem como, a necessidade de ferramentas de software livre que, de forma facilitada, permitam essa análise. A mineração de dados envolve a realização de diferentes tarefas, que por sua vez, podem ser realizadas por diferentes técnicas e estratégias computacionais de análise de dados. Esta pesquisa enfatiza a construção de uma ferramenta de mineração de dados, como software livre, para classificação e agrupamento de dados. Para tal, serão implementadas e desenvolvidas de novas metodologias de análise baseadas, principalmente, em Análise de Componentes Principais, Support Vector Machine e Redes Neurais Artificiais. O foco da mineração será o delineamento do perfil de usuários de tecnologias assistivas e o reconhecimento de padrões da língua de sinais brasileira, a LIBRAS. As avaliações experimentais, a ferramenta desenvolvida e todos os resultados do projeto serão disponibilizados em uma página na internet, para disseminação do conhecimento gerado pela pesquisa. Projeto aprovado na Chamada de Projetos 14/2009 do Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada da Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná, em 12/07/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jorge Bidarra - Integrante / Clodis Boscarioli - Coordenador / Sarajane Marques - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Uma contribuição à promoção da inclusão social pelo uso instrumental da informática básica e internet (InfoSocial)
Descrição: O objetivo do InfoSocial é realizar estudos e pesquisas no âmbito da inclusão digital, o que inclui oferecer cursos de capacitação no uso básico de computadores e da internet, contribuindo para a qualificação de jovens e adultos vinculados, mas não exclusivamente, ao programa de Educação Básica para Jovens e Adultos (EJA). O EJA é um programa do Ministério da Educação (MEC) que tem como uma de suas metas prioritárias assegurar o ingresso, a permanência e a conclusão do ensino fundamental e médio a todos os brasileiros maiores de 14 anos que não tiveram acesso à escola ou que dela foram excluídos precocemente. Embora outras escolas de Cascavel, bem como outras comunidades carentes possam ser beneficiadas pelo Projeto InfoSocial, o EJA do Colégio Estadual Horácio Ribeiro dos Reis é seu público alvo prioritário. Sua localização é vizinha a da UNIOESTE, campus de Cascavel. O Colégio conta atualmente com aproximadamente 250 alunos com idades que variam de 15 a 60 anos. A grande maioria dos estudantes é composta por indivíduos que trabalham em atividades informais ou estão desempregados, mas que, em geral, demonstram interesse em adquirir novos conhecimentos e conquistar novas oportunidades. Portanto, o principal desafio, motivação e justificativa deste projeto, é contribuir para que os indivíduos que dele participem adquiram conhecimentos em termos do uso do computador e acesso à internet a fim de que possam melhorar ou conquistar melhores oportunidades de emprego e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Bidarra - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
xLupa, uma tecnologia assistiva adaptativa para alunos com baixa visão
Descrição: Esse projeto é uma continuação de um projeto iniciado em 2004, também financiado pelo CNPq, através do  Edital Universal  19/2004, Proc. n. 478880/2004-9. Seu objetivo, nesse estágio atual, é especificar, agregar e implementar novas características e funcionalidades ao protótipo anterior, dentre elas tornando a ferramenta adaptável ao perfil do usuário e também dando início a um estudo sobre ledor de telas, com vistas a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Clodis Boscarioli - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Adair Santa Catarina - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Ivonei da Silva Freitas - Integrante / Vera Lucia Ruiz Rodrigues da Silva - Integrante / Santa Terezinha Falcade Lavarda - Integrante / Odair Moreira de Souza - Integrante / Luizane Schneider - Integrante / Diego Rodrigues Hachmann - Integrante / Cleiton Fiatkoski Balansin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2006 - 2007
Desenvolvimento e aplicação de software para melhoria da qualidade de atividades da clínica odontológica da UNIOESTE - SISO
Descrição: Atualmente, o atendimento dado pela Clínica Odontológica é feito, em síntese, da seguinte maneira: Um paciente pode procurar voluntariamente os serviços das clínicas, ser encaminhado via postos de saúde, pelo Centro de Especialidade Odontológica (CEO), pelo serviço de urgência, ou encaminhado pelas disciplinas. Independentemente da procedência do paciente, é feito um procedimento de triagem, onde são identificados os problemas buco-dentais existentes. Para solucionar esses problemas, são identificados e relacionados os procedimentos necessários. Cada procedimento está vinculado à atividades e especificidades de cada clínica que compõe a CO. Sendo assim, cada procedimento é executado em cada clínica, pelos atendentes (professores e alunos) autorizados. Em decorrência da disponibilidade de atendimento de cada clínica e dos pré-requisitos de cada procedimento, eles são agendados e executados. O principal problema do atendimento dado pelas clínicas de odontologia decorre do fato de que todos os procedimentos tanto de ordem administrativa, relativos a especialidades de cada clínica, bem como no que tange a relatos de procedimentos e acompanhamento dos mesmos, são feitos manualmente, em formulários específicos. Isso faz com que exista, além de redundância de informações, uma grande dificuldade em obtê-las e acessá-las, o que dificulta inclusive, o intercâmbio entre os atendentes das clínicas.  Ocorre que tanto informações básicas como definir dia e hora para atendimento, acompanhamento de listas de espera, identificação de procedimentos realizados vinculados a atendimento SUS ou CEO, entre outras, têm sido dificultadas pelo controle manual realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Bidarra - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante / Fabiana Scarparo Naufel - Integrante / Alexandre Almeida Webber - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Saúde do Estado do Paraná - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um sistema de controle residencial automatizado por meio de agentes computacionais inteligentes
Descrição: m sistema de controle automatizado pode ser definido como sendo um dispositivo que, como o próprio nome sugere, possui um mecanismo de controle independente, exercendo uma influência significativa sobre o meio em que está inserido.  Em outras palavras, um sistema de controle automático é aquele capaz de executar operações por si mesmo sem a intervenção direta do homem.  De maneira geral, os sistemas de controle são divididos em duas categorias, uma com controle manual e outra, automaticamente. A diferença entre os dois está no tipo de intervenção praticada pelo operador que, em última instância, é o responsável pelas funções de medição, comparação, computação e correção dos dados. Num sistema de controle manual, como já mencionado, o operador humano interfere diretamente no processo, verificando os sensores e tomando as decisões, quando necessárias. No sistema de controle automático, o operador humano não tem tanta influência sobre as ações do sistema. É o sistema o principal responsável pelo tratamento dos dados e, em muitas situações, pelas tomadas de decisão. Devido a eficiência, exatidão e confiabilidade dos sistemas automáticos, os ambientes de execução modernos tendem adotar esse tipo de solução (Nascimento, 2000).
Sistemas de controle automatizados não são exatamente uma novidade para a computação. Diferentes soluções computacionais, tanto para ambientes industriais quanto residenciais,  têm sido propostas.  Citam-se, por exemplo, os bens sucedidos projetos HAL do Laboratório de Inteligência Artificial.
Esse projeto de Iniciação Científica tem por objetivos: (i)  desenvolver um sistema de automação residencial (domótica) e (ii) desenvolver a infraestrutura de informática do projeto CASA, uma casa inteligente localizada no campus da Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE, construída para estudos e testes no campo das engenharia bem como da Ciência da Computação. Projeto financiado pela FINEP/CT-ENERG/COENE/CGECT, N. processo: 52.0145/05-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Vinícius Moll - Integrante / Celso Eduardo Lins de Oliveira - Integrante / Maria Hermínia Tavares - Integrante / Miguel Opazo Uribe - Integrante / Samuel Souza - Integrante / Jéfer Benedett Döra - Integrante / Jefferson Luiz Bosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
xLUPA - Lente de Aumento Digital Inteligente (GNU/Linux)
Descrição: seTICs (Tecnologias de Informação e Comunicação), cada vez mais, vêm ganhando espaço nos cenários nacional e internacional. Tais tecnologias têm sido especialmente úteis quando aplicadas à área da educação, nos seus mais diferentes níveis e, mais particularmente ainda, quando disponibiliazadas para pessoas (alunos) que tenham algum tipo de  necessidade especial. XLupa é um projeto de pesquisa que tem justamente esse objetivo: desenvolver uma ferramenta computacional inteligente (adaptativa) para pessoas com necessidades especiais, notadamente aquelas com baixa visão, termo  também referido como "visão reduzida". 
Trata-se de um projeto que teve o seu início ainda no final do ano de 2004, por iniciativa de um grupo pequeno de pesquisadores e alunos interessados em desenvolver um trabalho que fosse ao mesmo tempo útil do ponto de vista das investigações científicas daí decorrentes e também prático, tendo em vista a intenção de disponibilizá-lo nas escolas da rede pública, estadual e municipal, da nossa região.
Atualmente, o projeto conta com a participação de professores-pesquisadores, alunos e técnicos da UNIOESTE, bem como com  membros da comunidade externa, com atuação direta e reconhecida nessa área do conhecimento, inclusive com algumas delas, sendo elas próprias, portadoras da deficiência em questão.
O projeto se desenvolve com base na filosofia de software livre (GNU/Linux), dentre outras coisas, para possibilitar a distribuição do produto sem maiores dificuldades de ordem financeira ou de política de mercado. 
Financiamentos: CNPq - UNIVERSAL 019/2004 - Processo n. 478880/2004-9 (concluído) e CNPq - UNIVERSAL Processo n. 474458/2007-5 (em andamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Clodis Boscarioli - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Adair Santa Catarina - Integrante / Carlos Eduardo Diógenes - Integrante / Ivonei Freitas - Integrante / Vera Lúcia Rodrigues da Silva - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Cristina Koba - Integrante / Santa Terezinha Falcade Lavarda - Integrante / Adelar Queiróz - Integrante / Claudir Galesky Jr - Integrante / Odair Moreira de Souza - Integrante / Diego Rodrigo Hachamann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2006
Modelo para Agentes Computacionais Cooperativos Piagetianos
Descrição: Sabe-se que os resultados obtidos através do trabalho cooperativo  quer por agentes humanos ou computacionais tendem atingir maior êxito do que aqueles realizados individualmente.  Entenda-se aqui como trabalho cooperativo os esforços empregados por agentes que interagem entr si a fim de atingir um objetivo comum.  
Esse projeto, cujo foco principal está na cooperação entre agentes, abrange duas áreas do conhecimento, de um lado a educacional e de outro, a computacional.  Quanto à primeira, dos estudos aí desenvolvidos espera-se compreender melhor como se daria o processo de cooperação, tomando como ponto de partida as investigações feitas à luz da chamada Epistemologia Genética. Quanto à segunda, tendo por base os resultados anteriores, modelar e desenvolver um protótipo que, efetivamente, possa contribuir com  avanços  na área da construção de sistemas computacionais a partir da tecnologia de agentes.
Os objetivos dessa pesquisa são, em linhas gerais, os seguintes:
- Aprimoramento dos conhecimentos oriundos das estruturas cognitivas e do processo de cooperação na perspectiva da epistemologia genética;
- Aprimoramento dos conhecimentos sobre agentes computacionais, quer reativos ou cognitivos;
- Geração de uma primeira versão da modelagem teórica de agentes computacionais cooperativos, no geral e em particular piagetianos;
- Criação de um laboratório de testes empíricos bem como voltado para aulas que versem sobre o assunto aqui investigado; 
- Divulgação dos resultados com publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Antonio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Sílvia Jenny Donaduzzi - Integrante / Rafael Welter - Integrante / Alan Ricardo Parckert Bruch - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2003 - Atual
Princípios, técnicas e métodos: estudos para a modelagem de um léxico para PLN
Descrição: Todo sistema de PLN depende de léxicos bem estruturados e organizados como fontes de consultas.  Contudo, a complexidade dos dados trabalhados nesse tipo de sistema tem exigido soluções cada vez mais elaboradas de léxicos. Várias propostas de organização e estruturação de léxicos têm sido apresentadas.    Partindo de soluções já cosagradas, a idéia aqui é, por meio de estudos mais aprofundados, tanto ná área da lingüística quanto da ciência da computação, criar as condições necessárias para a modelagem e implementação de um léxico eletrônico de língua portuguesa, em princípio, para atender as necessidades impostas pelos trabalhos conduzidos pelo nosso grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Bidarra - Coordenador / Lucielen Porfírio - Integrante / Santa Terezinha Falcade Lavarda - Integrante / Luizane Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18