2023 - Atual
Políticas de Ações Afirmativas para pessoas com deficiências em programas de Pós- Graduação: cooperação e acessibilidade para o ingresso, permanência e titulação
Descrição: Pesquisa com abordagem quantitativa e qualitativa; envolvendo atores com e sem deficiências de programas de pós-graduação stricto sensu de quatro instituições da Educação Superior, de três regiões brasileiras. Almeja-se a elaboração de diretrizes práticas para políticas afirmativas e de acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Nassim Chamel Elias - Integrante / Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Leonardo Santos Amâncio Cabral - Coordenador / Amélia Maria Araújo de Mesquita - Integrante / Aline Maira da Silva - Integrante / Wanessa Ferreira Borges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A inteligência artificial como recurso tecnológico na aplicação de tarefas para o desenvolvimentode atenção compartilhada em crianças com autismo
Descrição: O objetivo geral desse projeto é desenvolver uma abordagem computacional para intervenção que permita a interação do aluno com autismo e déficit em atenção compartilhada (AC) e dificuldades sócio-comunicativas.  Técnicas de inteligência artificial (IA) serão utilizadas para modelar a sequência mais adequada e nível de complexidade dos exercícios que serão aplicados com os alunos. Os recursos de IA serão utilizados na intenção de prover um ambiente inteligente para guiar o aluno, de forma dinâmica e adaptativa com intuito de promover estímulos e a personalização adequada do processo. Desta forma, pretende-se contribuir significativamente com o avanço do estado da arte no que tange a produção de tecnologias computacionais para pessoas com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nassim Chamel Elias - Integrante / Valeria Peres Asnis - Integrante / Fabiano Azevedo Dorça - Coordenador / Nathália Assis Valentim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Análise do Comportamento aplicada a questões sociais e de preconceito
Descrição: O Behaviorismo Radical conceitua três níveis de seleção por consequências (Skinner, 1981) responsáveis por selecionar os repertórios de comportamento dos organismos, dentro do processo de evolução das espécies, aumentando suas chances de sobrevivência e adaptação. O primeiro nível, filogenético, compreende a parte do ambiente responsável por selecionar traços morfológicos e fisiológicos determinantes de comportamento ao longo da história evolutiva da espécie; enquanto o segundo nível, o ontogenético, caracteriza o ambiente com base nas consequências reforçadoras que selecionam as respostas mais adaptadas ao ambiente imediato, durante a história de vida do indivíduo. O terceiro nível, cultural, descreve as práticas comportamentais de um grupo que contribuem para o sucesso daquela cultura em resolver seus problemas. Tais práticas modificam o ambiente social e físico em que os indivíduos se comportam, sendo responsáveis pela seleção de determinados comportamentos nos repertórios dos indivíduos do grupo, que produzem consequências que revertem para todo o grupo e não exclusivamente para o indivíduo, mantendo assim a prática cultural. Porém, esse último nível de seleção também pode originar certos problemas quando há conflito entre os interesses individuais e os interesses do grupo que controla as condições materiais de modificação do ambiente selecionador de comportamento dos indivíduos do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nassim Chamel Elias - Coordenador / Madeleine Reinert Marcelino - Integrante / Weslen Chaves Rodrigues - Integrante / Ana Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2013 - Atual
Análise do Comportamento Aplicada no Contexto da Educação Especial
Descrição: B. F. Skinner lançou os fundamentos e os princípios para o estudo dos comportamentos verbais e não-verbais de indivíduos humanos e não humanos. Essa abordagem psicológica e educacional é chamada de Análise do Comportamento. Segundo essa abordagem, as consequências ambientais podem fortalecer ou enfraquecer o comportamento. O processo comportamental através do qual o comportamento acontece e é mantido é chamado de reforçamento. Dessa maneira, considerando que as causas do comportamento estão no ambiente, e não dentro da pessoa, todo comportamento é, potencialmente, mutável, o que significa que todos os indivíduos, humanos e não humanos, podem aprender. Portanto, não há nenhuma pessoa, mesmo que ela tenha uma deficiência ou um transtorno muito grave, como autismo, que não possa aprender e superar os seus desafios. Com base na abordagem comportamental e nos procedimentos de ensino decorrentes, as pesquisas envolvidas nesse projeto visam estudar empiricamente a eficácia desses procedimentos na identificação e no ensino de repertórios funcionais para pessoas público alvo da educação especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nassim Chamel Elias - Coordenador / Elaine Carvalho - Integrante / Valeria Peres Asnis - Integrante / Ailton Barcelos da Costa - Integrante / Sabrina David de Oliveira - Integrante / Isadora Peresi Ferrari - Integrante / Izadora Ribeiro Perkoski - Integrante / Rafael Ernesto Arruda Santos - Integrante / Thayse Loyana Martins Albano - Integrante / Laíza Ribeiro Silva - Integrante / Lucelmo Lacerda - Integrante / Glenda Esteves Rodrigues - Integrante / Perolayne Bueno Molina - Integrante / Alessandra Daniele Messali Picharillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Os efeitos do ensino de relações de ouvinte na emergência de relações de falante.
Descrição: Esse projeto teve início com atividades de pesquisa de doutorado e assume, como embasamento teórico, os conceitos de comportamento verbal de Skinner, do paradigma de equivalência de estímulos de Sidman e colaboradores e da teoria da nomeação de Horne e Lowe. Dessa maneira, está inserido na área da Psicologia denominada Análise do Comportamento. Os primeiros passos desse projeto envolveram desenvolvimento e teste de uma ferramenta informatizada, o MestreLibras, para aplicação de tarefas de escolha de acordo com o modelo. Em seguida, uma sequência de estudos têm sido realizados para investigar a emergência do tato e da leitura, como relações de falante, após o ensino de relações entre sinais, figuras e palavras impressas, como relações de ouvinte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nassim Chamel Elias - Coordenador / Sabrina David de Oliveira - Integrante / Elaine de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2002
Ferramentas para desenvolvimento de jogos educacionais 3D
Descrição: Esse projeto teve como objetivo investigar ferramentas para desenvolvimento de jogos de computador com fins educativos em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nassim Chamel Elias - Coordenador / André Luiz Battaiola - Integrante / Rodrigo Assaf - Integrante / Rodrigo G. Domingues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6