2019 - Atual
Desenvolvimento de Plataforma Experimental para Estudo Comparativo do Desempenho Dinâmico do Motor de Indução Trifásico e do Motor de Relutância Variável Operando em Velocidade Variável
Descrição: A presente proposta visa o estudo, implementação e comparação de desempenho dinâmico de dois sistemas de acionamento elétrico a velocidade variável, o primeiro constituído de uma máquina de indução acionada com um inversor comercial, e o segundo composto por uma máquina a relutância variável. Ambos os sistemas integrarão uma carga dinâmica visando a aplicação de curvas de conjugado de carga adequadas às condições dos ensaios necessários ao estudo comparativo dos acionamentos. Além do aspecto de desempenho dinâmico, os acionamentos serão avaliados no contexto da eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Nery Chaves - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Marcos Antonio Arantes de Freitas - Integrante / Josemar Alves dos Santos Junior - Integrante / Victor Regis Bernadeli - Coordenador / Rui Vagner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E MINIGERAÇÃO NO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE GOIÁS (IFG)
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral realizar melhoria no sistema de iluminação atual, nos câmpus do interior com sede própria, substituindo-os por sistema de iluminação com tecnologia LED. O projeto também contempla instalações de micro e minissistemas de geração fotovoltaicas, aqui denominado de Fontes Incentivada de Energia, para redução do consumo de energia oriunda da concessionária - CELG, com capacidade total de 1 MWp. Com relação à pesquisa o projeto desenvolverá: Análise dos impactos técnicos nas redes de distribuição de energia em função da inserção da Geração Distribuída e de ações de Eficiência Energética; Análise de viabilidade econômica, com a aplicação de métodos determinísticos e estocásticos, frente à instalação de sistemas de GD; Desenvolvimento de tecnologias de conversores eletrônicos (CC-CC e CC-CA) para a conexão e interfaceamento de sistemas FV à rede elétrica, visando a nacionalização das técnicas empregadas nestes dispositivos; Estudo e implantação de um sistema completo de captação e tratamento do esgoto e de uma planta piloto para conversão de energia termo elétrica a partir da utilização do biogás; Estudo de telhados/coberturas das edificações no Brasil para instalação das estruturas dos painéis FV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Nery Chaves - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Coordenador / Marcos Antonio Arantes de Freitas - Integrante / Sergio Batista da Silva - Integrante / SOUTO, O.C. - Integrante / OLIVEIRA, M.E. - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO E PROJETO DE CONTROLADORES APLICADOS AOS CONVERSORES CC-CC BOOST E BOOST QUADRÁTICO EM APLICAÇÕES DE MPPT EM SISTEMAS DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA
Descrição: Os painéis solares fotovoltaicos são compostos por arranjos de células solares fotovoltaicas e exibem, em seus terminais de saída, tensões e correntes dependentes da irradiância solar e temperatura ambiente. A potência de operação do painel fotovoltaico está relacionada aos seus parâmetros de saída e pode ser controlada pelo ganho estático de um conversor CC-CC, colocado entre o painel e a carga, que, por sua vez, está relacionado à sua razão cíclica. A razão cíclica do conversor CC-CC pode ser ajustada de maneira controlada, visando-se o aumento da potência extraída do arranjo fotovoltaico e, assim, o sistema passa a ter a capacidade de rastrear o ponto de máxima potência. Para aplicações de geração de energia fotovoltaica é necessário, portanto, um conversor eletrônico que realize o rastreamento do ponto de máxima potência (MPPT) da associação de painéis fotovoltaicos. Além disso, sistemas conectados à rede elétrica requerem um elevado valor da tensão no barramento CC. Um conversor tipicamente utilizado para tal aplicação é o conversor do tipo elevador (Boost), contudo, o ganho estático do conversor Boost é limitado pelas perdas de condução quando a razão cíclica (D) aproxima-se da unidade. Tendo em vista a necessidade de ampliar a faixa de conversão dos conversores CC-CC, foi criado o conversor Boost Quadrático, no qual o ganho de tensão possui dependência quadrática com D. Contudo, o conversor Boost Quadrático apresenta dificuldades técnicas de controle em virtude de sua dinâmica, caracterizada por ser um sistema de quarta ordem. Dessa forma, no intuito de pesquisar métodos que melhorem a controlabilidade dos conversores CC-CC em aplicações de MPPT, é proposto o estudo e o projeto de controladores aplicados aos conversores Boost e Boost Quadrático, avaliando seu desempenho através de resultados de simulações computacionais e de acordo com as necessidades de um sistema a ser conectado à rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Nery Chaves - Coordenador / Thyago Fazan Nascimento - Integrante.
2014 - 2015
IMPLEMENTAÇÃO DE HEURÍSTICAS MODERNAS E MÉTODOS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA O AUXILIO A DIAGNÓSTICO MÉDICO POR MEIO DO RECONHECIMENTO DE PADRÕES DOS SINAIS ELÉTRICOS DO ELETROCARDIOGRAMA
Descrição: As cardiopatias, ou doenças do sistema cardiovascular, configuram a causa de um número significativo de óbitos, muitos dos quais poderiam ser evitados se pequenas alterações no funcionamento normal do coração, fossem detectadas e tratadas previamente. Com base nisso, vários estudiosos buscaram meios de coletar, tratar e interpretar sinais elétricos originados com a atividade cardíaca, o que culminou no desenvolvimento de um exame que hoje é denominado eletrocardiograma (ECG), que correlaciona os referidos sinais elétricos ao funcionamento normal ou alterado do sistema cardiovascular. Entretanto, a correta interpretação do ECG é feita por centros especializados, num processo que pode demandar um tempo crucial para o correto encaminhamento e tratamento do paciente. Em contrapartida, a interpretação do ECG não é muito difundida por parte do clínico geral e é nesse aspecto que este trabalho busca a implementação de uma ferramenta computacional de auxílio a diagnóstico médico, de forma a estabelecer correlações entre cardiopatias e padrões de ECG em uma rede neural previamente treinada e com isso dar condições para a emissão de um resultado relativamente preciso, objetivando acelerar o diagnóstico e, com isso, a tomada de decisões quanto ao correto encaminhamento do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Nery Chaves - Coordenador / Joaquim Henrique Reis - Integrante.