2016 - Atual
Gestão de Sistemas de Produção no Contexto da Indústria 4.0
Descrição: Grupo de pesquisa que desenvolve soluções aplicadas às indústrias no campo da manufatura por intermédio da integração de tecnolgoias 4.0 e o fator humano. Baseado no equilíbrio entre as dimensões tecnológicas, financeiras, sustentáveis e éticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Deivid Valle - Coordenador / Christian Scapulatempo Strobel - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Dalberto Dias da Costa - Integrante / Alessandro Marques - Integrante / Carla Regina Mazia Rosa - Integrante / Paulo Victor Prestes Marcondes - Integrante / EGON WALTER WILDAUER - Integrante / ALEXANDRE AUGUSTO SARDÁ PESCADOR - Integrante / CATAPAM, MARCIO - Integrante / Wellington Torres Gil - Integrante / Fernando Nunciaroni Matsunaga - Integrante / Cintia Sartor Ferreira - Integrante / Laercio Alves do Nascimento Junior - Integrante / Maycon Lisboa dos Santos - Integrante / João Claudio Nogueira - Integrante / Paulo Sergio Olivio Filho - Integrante / Emerson Martins - Integrante / Gabriel Marcelo de Alencar - Integrante / Felipe Boaron - Integrante / Marcelo Saraiva - Integrante / Alessander Cidral Boslooper - Integrante / Alexia Zoppo Waltiach - Integrante / Pedro Antonio Boareto - Integrante.Financiador(es): BRF - Brasil Foods - Cooperação / CNH Latin America - Cooperação / NTN Rolamentos - Cooperação / Robert Bosch Limitada - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2004 - 2009
POMM - Projeto Orientado para a Manufatura e Montagem
Descrição: O Projeto POMM visa uma maior compreensão das atividades de projeto tendo como meta a utilização racional dos recursos disponíveis no chão de fábrica. O Projeto Orientado para a Manufatura e Montagem é uma metodologia que propicia uma redução do tempo de desenvolvimento do produto, minimizando os custos de desenvolvimento, assegurando uma melhor transição da fase de projeto para a manufatura e reduzindo o tempo de introdução do produto no mercado. A qualidade do produto pode ser projetada dentro de uma ótica onde há uma ótima integração entre os componentes pertencentes ao produto minimizando dessa forma o número de interações de problemas. Considerando os efeitos acumulativos da qualidade do componente na qualidade do produto, projetistas e engenheiros devem ser cuidadosos ao especificarem o nível de qualidade nos componentes. Muitos custos são reduzidos, desde que os produtos possam ser montados rapidamente utilizando um número reduzido de componentes. Dessa forma produtos podem ser mais facilmente montados, consumindo um menor tempo para isso e com melhor qualidade. Esta metodologia encoraja o exercício de padronização de componentes, utilizando dessa forma o máximo números de elementos comuns em componentes, o projeto modular, e a padronização do produto como um todo resultando um produto desejado pelo consumidor. Empresas que aplicam esta metodologia vem obtendo benefícios substancial no custo e o tempo de introdução de seus no mercado (time to market) pela metade. Além disso, os produtos sofrerão um significante aperfeiçoamento em qualidade, confiabilidade, serviços, entrega, aceitação do consumidor, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Deivid Valle - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador.
2004 - 2009
EPMAC - Engenharia, Projeto e Manufatura Assistidos por Computador
Descrição: O Projeto EPMAC visa a exploração e a utilização de técnicas, metodologias e ambientes computacionais para a definição, planejamento, concepção, configuração, design e detalhamento de produtos e soluções para a sua fabricação. Reconhece as necessidades e o potencial do emprego de metodologias e ferramentas computacionais modernas, como o CAE, CAD, CAM, entre outras, para a concepção e o desenvolvimento de novos produtos e processos industriais e como forma de melhoria da competitividade tecnológica. Preocupa-se também com a importância da gestão do conhecimento, gestão da tecnologia, gestão do projeto e design e a gestão de processos industriais visando a inovação do produto e da tecnologia de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Deivid Valle - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador.
2004 - 2009
POG - Projeto Orientado para a Gestão
Descrição: O Projeto Orientado para a Gestão (POG) visa uma maior compreensão e integração do ciclo de vida do produto "concepção-produção-uso-descarte" de modo a minimizar o impacto negativo das decisões de projeto no funcionamento do sistema de gestão da manufatura e logística. A partir de uma abordagem sistêmica e com base nos conceitos da teoria da complexidade faz-se o relacionamento das decisões tomadas ao longo do processo de concepção do produto com o desempenho do sistema de gestão da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Deivid Valle - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador.