2022 - Atual
SIEMCI - CYTED
Descrição: El proyecto SIEMCI propone un mercado productor de algoritmos derivados de la inteligencia artificial, en sistemas inteligentes y expertos, modelos fuzzy, y aplicaciones de machine learning orientados a brindar soluciones que promuevan la competitividad regional, eleven la productividad de publicaciones académicas de alta calidad científico-técnica de la región y generen sinergias para el desarrollo económico y social Iberoamericano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Diego Bertolini Gonçalves - Integrante / Genilson Valotto Patuzzo - Coordenador / Flávia Aparecida Reitz Cardoso - Integrante / Thiago França Naves - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Arlete Teresinha Beuren - Integrante.
2019 - 2022
Classificação semântica multimodal e aplicações
Descrição: A quantidade de material disponível na Web tem crescido a uma velocidade muito além da capacidade humana em termos de organização e recuperação desse conteúdo. Dessa forma, diversas pesquisas têm envidado esforços na busca por soluções que identifiquem aspectos semânticos desses recursos, facilitando assim a construção de serviços mais eficientes de busca, rastreamento e recomendação. Na última década, houve um avanço significativo no estado da arte em relação à classificação de tipos de conteúdos disponibilizados na Web, como áudio, vídeo e texto, graças à aplicação de técnicas de deep learning. Além disso, é notável um movimento das pesquisas no sentido de combinar características provenientes de diferentes modalidades de informação de um mesmo conteúdo em um único modelo de classificação. Isso pode ser observado, por exemplo, em aplicações que buscam rotular músicas (por gênero, por emoção, etc.) usando informações visuais, acústicas, textuais e sociais. Essa estratégia tem, em diversos casos, melhorado os resultados obtidos por esses sistemas de classificação. Inserido nesse contexto, este projeto tem por objetivo é investigar a contribuição do uso de características multimodais na construção de classificadores de aspectos semânticos de dois tipos de conteúdos em particular, músicas e filmes, bem como propor estratégias para a criação de classificadores multimodais. O projeto está em desenvolvimento no Grupo de Pesquisa Sistemas Interativos Inteligentes (GSII) do Departamento de Informática da Universidade Estadual de Maringá (UEM) e os resultados esperados envolvem o avanço científico nas áreas de reconhecimento de padrões, processamento de linguagem natural e mineração da Web, bem como a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Inteligência Computacional no interior do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Coordenador / Lucas Pupulin Nanni - Integrante / Giuseppe Portolese - Integrante / Leonardo Gabiato Catharin - Integrante / Marco Aurélio Deoldoto Paulino - Integrante / Rafael Biazus Mangolin - Integrante / Rodrigo Mansueli Nunes - Integrante.
2019 - Atual
OPLA - Otimização Evolutiva e Interativa de Arquitetura de Linha de Produto de Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Aline Maria Malachini Miotto Amaral - Integrante / Thelma Elita Colanzi - Coordenador / Ana Claudia Lima Costa - Integrante / Edson Alves de Oliveira Junior - Integrante / Wesley Klewerton Guez Assunção - Integrante / Willian N. Oizumi - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Diego Fernandes da Silva - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Alessandro F. Garcia - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Tayana Uchoa Conte - Integrante / Mamoru Massago - Integrante / Luciane Baldo Nicolodi - Integrante / Tiago Madrigar - Integrante / Carlos Vinicius Bindewald - Integrante / Willian Marques Freire - Integrante / Guilherme Pomini Zamberlam - Integrante / Diogo Fernando de Melo Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Reconhecimento de padrões: aplicações, extração de características e esquemas de classificação - Fase II
Descrição: Na história recente da computação, importantes avanços têm acontecido na área de reconhecimento de padrões. Reconhecimento de padrões é a área que trata de classificar itens, ou objetos, de acordo com determinadas categorias, ou classes, previstas no domínio de aplicação do problema. Muitos são os exemplos de aplicações para as quais já se percebe o uso, cada vez mais freqüente, de sistemas que procuram reconhecer padrões automaticamente. A seguir, é apresentada a seqüência clássica de etapas prevista em tarefas de reconhecimento de padrões e, em seguida, serão descritos alguns exemplos de aplicações bastante difundidas nos dias atuais. Alguns avanços recentes no campo das pesquisas em reconhecimento de padrões indicam caminhos potencialmente promissores para o desenvolvimento de pesquisas. Tanto pensando-se no desenvolvimento de novos métodos que possam apoiar o processo como um todo, quando pensando-se na busca da superação do desempenho descrito no estado da arte levando-se em conta os mais diferentes domínios de aplicação. Dentre esses avanços, conceitos ou técnicas que podem ser utilizadas no desenvolvimento das investigações a serem realizadas neste projeto estão: aprendizagem de representação, dissimilaridade, classificação multirrótulo. Com o desenvolvimento deste projeto, pretende-se investigar o desempenho de técnicas como as supracitadas, e o uso de diferentes tipos de características e esquemas de classificação em aplicações de reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Coordenador / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Diego Bertolini Gonçalves - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Rafael Biazus Mangolin - Integrante / Luiz Eduardo Soares Oliveira - Integrante / Loris Nanni - Integrante / Flávio Rogério Uber - Integrante / Gustavo Zanoni Felipe - Integrante / Lucas de Oliveira Teixeira - Integrante / Gustavo Henrique Gomes Matsushita - Integrante / Max Naegeler Roecker - Integrante / Rafael de Lima Aguiar - Integrante / Rafael Henrique Dalegrave Zottesso - Integrante / Rodolfo Miranda Pereira - Integrante / Fabio Pinhelli - Integrante.
2017 - 2022
Uma Plataforma Avançada para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras
Descrição: O projeto se fundamenta em uma visão inovadora de uma plataforma sensível ao contexto para recomendação de pontos de interesse, a qual será provida de mecanismos para coleta automática de dados da web, extração automática de pontos de interesse e informação contextual, e aprendizado de modelos de recomendação sensíveis ao contexto. Para acesso a plataforma, também será desenvolvida uma aplicação móvel (mobile app) para telefones celulares inteligentes (smartphones). A aplicação será dotada de mecanismos para aquisição de informação contextual do usuário a partir de dispositivos móveis, e de uma interface para que o usuário possa solicitar recomendações de acordo com as suas necessidades. Com estas informações será possível modelar o perfil do usuário, e baseado neste perfil, a plataforma será capaz de gerar as recomendações de interesse para ele. Além disso, a aplicação móvel também será dotada de mecanismos/interfaces para coleta de comentários dos usuários, sendo estes, utilizados pela plataforma para melhorar a qualidade das recomendações (utilizando técnicas de análise de opiniões e sentimentos). (Processo 10876/2016; Protocolo 47223). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Lucas Pupulin Nanni - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Coordenador / Raoni Simões Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Melhorias no sistema SciPo: análise automática de estrutura retórica e de coerência textual
Descrição: O sistema SciPo foi desenvolvido para apoiar a escrita de resumos e introduções de textos científicos, mais especificamente na área de Ciência da Computação. O sistema conta com dois módulos principais: (1) o módulo de detecção de estrutura retórica e (2) o módulo de análise de coerência. Ambos os módulos realizam a análise de resumos científicos e geram críticas e sugestões com o objetivo de auxiliar o usuário na melhoria do texto. O módulo (1) conta com um classificador bayesiano que classifica cada sentença de um resumo com base em um conjunto pré-determinado de seis componentes retóricos. O módulo (2) conta com um conjunto de classificadores baseados em análise de semântica latente que são utilizados na análise de três dimensões relacionadas a aspectos de coerência de resumos científicos. O módulo (1) pode ser melhorado por meio da melhoria no desempenho do classificador. Já o módulo (2) pode ser estendido por meio da adição de mais uma dimensão, que analisa problemas locais de coerência. Assim, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de melhorias para dois módulos do sistema SciPo. No contexto do módulo (1), pretende-se investigar do impacto do uso de modelos de predição estruturada no classificador retórico. No contexto do módulo (2), pretende-se aplicar o modelo grade de entidades na análise de uma quarta dimensão de coerência, chamada Quebra de Linearidade, de modo a gerar mensagens com sugestões que sejam úteis aos usuários do sistema SciPo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Coordenador / Alexandre Cassimiro Andreani - Integrante / Gustavo Bennemann de Moura - Integrante / Leandro Lago da Silva - Integrante / Lucas Pupulin Nanni - Integrante.
2014 - 2016
Gestão de informação de contexto e de conhecimento no desenvolvimento global e colaborativo de software
Descrição: A crescente globalização da economia mundial tem impactado vários setores dentre as quais o desenvolvimento de software.  As aplicações de software têm crescido em tamanho e complexidade, fazendo com que seu projeto e construção se tornem tarefas não triviais.  As organizações, bem como os seus negócios, recursos e, também, pessoas estão cada vez mais dispersas geograficamente.  Com o intuito de melhor aproveitar os recursos disponíveis nos diferentes locais, valer-se da proximidade do cliente, o desenvolvimento contínuo (follow de sun), as oportunidades de time-to-market, fazem com que  o desenvolvimento global de software (DGS) se torne uma prática cada vez mais comum. Se por um lado estes elementos significam vantagens, por outro podem trazer à tona desafios decorrentes das diferenças culturais, organizacionais, geográficas, temporais e políticas que impactam, principalmente, a comunicação, coordenação e cooperação. Em DGS, para que se obtenha a colaboração dos diferentes membros das equipes, é necessário conhecer não apenas o objeto de cooperação, mas também a forma com que este foi produzido. As partes envolvidas  necessitam perceber e saber o que outras estão fazendo sobre os artefatos sob as respectivas responsabilidades.  Esta informação reflete o contexto, compreendido pelas circunstâncias sob as quais as atividades são executadas.  Informações de contexto podem ser exploradas para detectar o potencial de colaboração entre os vários desenvolvedores, além de capturar informações úteis que, se devidamente representadas, armazenadas e processadas podem colaborar para a geração do conhecimento.  No entanto, à medida que os desenvolvedores ganham experiência e, também, os stakeholders geram e retêm conhecimento, surgem preocupações quanto à forma, quantidade e qualidade com que o conhecimento é gerado, gerenciado, mantido e distribuído entre as partes envolvidas. Portanto, torna-se notória a importância de investigar técnicas que apóiem a captura de informações contextuais que colaboram para a geração de conhecimento e, também, o gerenciamento de conhecimento para que este possa ser devidamente tratado e, a partir deste sejam extraídas informações relevantes para a tomada de decisão em busca de produtos de software de melhor qualidade. Neste projeto, serão investigadas técnicas, práticas e ferramentas ou mecanismos para captura e tratamento de informações de contexto, para Gestão do Conhecimento e Desempenho para, então, propor soluções de apoio ao desenvolvimento colaborativo de software. As principais contribuições esperadas são: disponibilizar um ferramental de apoio para a gestão de informações contextuais no desenvolvimento colaborativo de software, disponibilizar uma estrutura de apoio ao desenvolvimento de software baseada em gestão de conhecimento e desempenho, fortalecer o processo de tomada de decisão nas organizações e criar uma baseline de apoio a gestão de projeto com base nos conhecimentos relacionados ao processo e produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Renato Balancieri - Integrante / Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante.
2011 - 2014
Análise automática de aspectos relacionados à coerência e coesão textual
Descrição: Poucas ferramentas de auxílio à escrita abordam questões relativas à coerência e coesão. Uma vez que ambas se relacionam com aspectos semânticos e discursivos do texto, seu tratamento de forma totalmente automática e eficiente constitui um desafio para a comunidade de PLN. O objetivo deste projeto é investigar indicadores de coerência e coesão que possam ser utilizados em ferramentas de auxílio à escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Coordenador / Danilo Machado Jr - Integrante / Alison Rafael Polpeta Freitas - Integrante.
2009 - 2013
Investigação e Prototipação de um Sistema Adaptativo para Recuperação de Informação na Web Baseada em Contexto (SARIWeb)
Descrição: A dificuldade de recuperação de informação relevante e de qualidade na web vem se agravando muito nos últimos anos com o aumento vertiginoso da disponibilidade de conteúdos. Grande parte desta dificuldade advém da atual impossibilidade de identificar o contexto da pesquisa que o usuário está realizando. O desconhecimento do contexto dificulta a desambiguação do sentidos das palavras-chave empregadas na busca, implicando em um conjunto muito grande de resultados que nem sempre tem relevância. A descrição direta do contexto pelos usuários apresenta grandes dificuldades, pois é muito complexo expressar em uma linguagem compreensível pela máquina todos os aspectos que estão envolvidos nesta descrição. Uma forma simples de representar este conhecimento é por meio do uso de ontologias que possibilitam a definição dos objetos presentes no contexto e de suas relações, assim como dos objetos presentes nos interesses dos usuários e de suas relações. No entanto, a construção intencional de uma ontologia, além de ser uma tarefa difícil, toma muito tempo. Uma opção seria realizar a captura do contexto de pesquisa do usuário de forma indireta pelo acompanhamento dos seus padrões de navegação e pela extração de uma ontologia de cada página/website navegado. Deste modo, uma vez determinada a relevância de uma página/website para o usuário a ontologia extraída seria fundida com a ontologia que representa o modelo mental atual do usuário para a pesquisa e contexto em questão. Este projeto se propõe a investigar estes problemas e alternativas de solução visando à especificação e o desenvolvimento de um protótipo de um sistema adaptativo de recuperação. (Fundação Araucária, Processo nº 8574/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador / Josiane Melchiori Pinheiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Investigação e Desenvolvimento de Recursos Computacionais aplicáveis a Ferramentas de Auxílio à Escrita
Descrição: Ferramentas computacionais destinadas a auxiliar a escrita têm se tornado cada vez mais comuns, incluindo tanto sistemas dedicados ao pós-processamento do texto como sistemas mais completos, que atuam desde a geração e organização de idéias até a escrita. Entre esses sistemas há aqueles que apóiam especificamente a escrita de textos acadêmicos, um gênero mais tratável computacionalmente dada a sua rigorosa padronização. Um exemplo é o ambiente SciPo, que visa auxiliar especialmente escritores iniciantes na tarefa de escrita de textos acadêmicos na língua portuguesa, em especial teses e dissertações em Computação. Tal ambiente apóia a estruturação do texto e a realização lingüística dessa estrutura de forma flexível, deixando o usuário livre para escolher entre dois modos de trabalho, a saber: (i) um processo top-down, que parte do planejamento estrutural para a escrita propriamente dita; ou (ii) um processo bottom-up, em que se submete um texto já escrito à análise (detecção e crítica) automática da estrutura. Para permitir a análise estrutural automática de textos prontos necessária ao processo bottom-up é utilizado um classificador estatístico, denominado AZPort. Embora o AZPort tenha servido aos seus propósitos iniciais, o avanço das investigações visando o desenvolvimento de classificadores mais robustos e flexíveis possibilitaria a construção de ferramentas mais completas e eficientes, em especial, traria melhoria imediata ao ambiente SciPo, além de avançar o estado da arte referente à detecção automática da estrutura retórica de textos. Dessa forma, este projeto propõe a investigação e desenvolvimento de sistemas para a detecção automática da estrutura retórica de textos acadêmicos, que sejam robustos e flexíveis, de modo que possam ser adaptados a diferentes domínios de conhecimento sem grandes custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Delisandra Feltrim - Coordenador / Danilo Machado Jr - Integrante / Daniel Fuverki - Integrante / Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Alison Rafael Polpeta Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15