2022 - Atual
S3DSIM
Descrição: Simulador de tratamentos estéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / Eanes Torres Pereira - Coordenador.
2020 - Atual
AppFirmaFácil
Descrição: Solução para reconhecimento de firma em dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador.
2019 - 2019
Fretei
Descrição: Concepção de um protótipo de software baseado em visão computacional integrado a uma solução de logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / Eanes Torres Pereira - Integrante.
2018 - 2020
Puma Vision
Descrição: Arquiteturas, modelos e avaliação de monitoramento inteligente de vídeo utilizando computação neuromórfica, aprendizagem profunda e computação na borda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / Leandro Balby Marinho - Coordenador / Lívia Cavalcanti Bandeira Julião - Integrante / Mainara Cavalcanti de Farias - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante / Marcus Vinicius Leite Costa - Integrante / João Lucas de Araújo Felipe - Integrante / Izabella Ayra Antonino de Queiroz - Integrante / Jeferson Ferreira da Silva - Integrante / MAGALHAES, WHENDELL F. - Integrante.
2017 - 2019
REVAI
Descrição: Reconhecimento e Validação Automáticos de Imagen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Coordenador / Cláudio Elizio Calazans Campelo - Integrante.
2016 - 2016
ARBigData3 - recuperação e indexação de imagens 3D
Descrição: O objetivo central do projeto é desenvolver aplicações de realidade híbrida com o suporte de métodos avançados de reconhecimento de imagens 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Eanes Torres Pereira - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Adalberto Teixeira Jr - Integrante.
2015 - 2015
ArBigData2 - Reconhecimento, indexação e busca de imagens em bigdata
Descrição: Projeto de colaboração entre a UFCG e a HP com o propósito de investigar métodos e técnicas para reconhecimento, indexação e busca de imagens no cenário de grandes coleções de dados.
Trata-se de uma continuação do plano de trabalho realizado no ano anterior (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Adalberto Teixeira Jr - Integrante.
2014 - 2014
Reconhecimento, indexação e recomendação de imagens em bigdata
Descrição: Projeto de colaboração entre a UFCG e a HP com o propósito de investigar métodos e técnicas para reconhecimento, indexação e recomendação de imagens no cenário de grandes coleções de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Eanes Torres Pereira - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante / Tarcizo Braz de Oliveira Filho - Integrante.
2013 - 2013
FaceRec - Detecção, Rastreamento e Reconhecimento de Faces e Objetos
Descrição: Detecção, rastreamento e reconhecimento robustos de faces e objetos em cenários típicos de varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Eanes Torres Pereira - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante / Adson Diego Dionisio da Silva - Integrante / Jozias Rufino Leite Neto - Integrante / Fábio Abrantes Diniz - Integrante / Tiago Almeida Reul - Integrante.
2011 - 2013
Investigação de Algoritmos Robustos para Detecção e Agrupamento de Faces com Variações de Pose
Descrição: O objetivo central é investigar algoritmos para detectar e agrupar faces com taxas de precisão superiores às dos métodos existentes, porém utilizando uma menor quantidade de características e um menor tempo necessário para gerar modelos em relação ao estado-da-arte. Como metas específicas propõe-se: (i) investigar a combinação de classificadores utilizando características mais compactas e discriminativas para o problema de detecção de faces com variações de pose; e (ii) modelar e implementar novos algoritmos para agrupamento de faces no contexto de grandes coleções de fotografias contendo faces. Edital Universal, No 14/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Cláudio S. V. da Cunha Cavalcanti - Integrante / Eanes Torres Pereira - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Detecção e Reconhecimento de Faces com Grandes Variações de Pose  - Projeto FaceRec
Descrição: O objetivo central da pesquisa é a obtenção de melhor desempenho em relação ao estado da arte de técnicas para detecção e reconhecimento de faces, considerando grandes variações de pose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / João Marques de Carvalho - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Investigação de Métodos para Classificação e Associação Semântica de Imagens com Aplicação na Diagramação Automática de Documentos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um método capaz de automaticamente organizar coleções de fotografias em classes semânticas, além de auxiliar o processo de montagem e diagramação de documentos multimídia, envolvendo fotografias, textos, ilustrações, gráficos etc. Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado e Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / Cláudio S. V. da Cunha Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Pesquisa Colaborativa em Fotografia Digital - Projeto iPhotoBot-PhotoToon
Descrição: Projeto de cooperação técnico científica nas áreas de visão computacional, processamento de imagens, reconhecimento de padrões, juntamente com suas aplicações em fotografia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / João Marques de Carvalho - Coordenador / Cláudio S. V. da Cunha Cavalcanti - Integrante / Eanes Torres Pereira - Integrante / Bruno de Brito Leite - Integrante / José Eustáquio Rangel de Queiroz - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Felipe Leal Coutinho - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Cícero Einstein do Nascimento Santos - Integrante / Vinícius de Araújo Porto - Integrante / Francisco de Assis P. V. Arruda - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante.Financiador(es): Hewlett Parckard Brasil - Cooperação.
2004 - 2008
IQUANTA: Instituto de Pesquisa em Computação e Informação Quântica
Descrição: O objetivo geral da implantação do Instituto de Pesquisa em Computação e Informação Quântica é viabilizar a consolidação de um novo grupo de pesquisas dentro da Universidade Federal de Campina Grande, formado por pesquisadores dos Departamentos de Sistemas e Computação, Engenharia Elétrica e Física, além de um colaborador externo proveniente da Universidade Federal do Ceará, todos com competência de pesquisa reconhecida em áreas relacionadas à proposta.  O novo Instituto tem como principais objetivos o estudo, a concepção, a simulação e a implementação de modelos computacionais quânticos, o desenvolvimento de aplicações inovadoras nas áreas de redes neurais, criptografia e comunicação inviolável de dados e comandos e a transferência dessas inovações para o setor produtivo da sociedade.  O Instituto será uma instituição de direito privado sem fins lucrativos, com direção, definida em estatuto, formada por representantes dos departamentos envolvidos presidida por um dos membros do novo grupo.
Projeto Aprovado no edital FINEP/CTINFRA 002/2003. Duração: 2 Anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / Bernardo Lula Júnior - Integrante / Joseana Macêdo Fechine - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Aércio Ferreira de Lima - Integrante / Rubens Viana Ramos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Pesquisa Cooperativa em Modelos de Representação Espacial e de Transformação com Aplicação ao  Reconhecimento de Objetos por Análise de Características Locais de Imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva explorar possibilidades de integração entre Modelos de
Representação espacial da informação da visual, bem como Modelos de Transformação para outros Espaços Vetoriais com o intuito de gerar alternativas de representação de cenas que a solução eficiente de problemas de reconhecimento de objetos e recuperação de informação visual. 
Projeto Aprovado no edita Edital CNPq/CTINFO 031/2004. Duração 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Coordenador / Díbio Leandro Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
Programa de Recursos Humanos da ANP/PRH-25
Descrição: PRH-25: PROGRAMA INTERDEPARTAMENTAL DE TECNOLOGIA EM PETRÓLEO E GÁS
O objetivo principal do programa é o de formar profissionais especializados no setor de petróleo e gás, buscando suprir deficiências existentes nesse setor nas seguintes linhas: 
- Modelagem e simulação numérica de escoamentos em meios porosos, processamento de imagens e métodos estatísticos;
- Uso de ferramentas avançadas de informática para inferir informações "escondidas" nos mais diversos bancos de dados;
- Conhecimentos sobre os diversos tipos de materiais, utilizados principalmente na exploração, produção e processamento de petróleo;
- Novas tecnologias de complemento essencial na área de petróleo serão estudadas, como por exemplo, tecnologia de membranas, usadas na separação de sólidos/óleo/água, tecnologia de fluidos, utilizadas na perfuração de poços de petróleo e tecnologia de polímeros usados em revestimentos de dutos;
- Avaliação das propriedades mecânicas e da soldabilidade de materiais para dutos;
- Simulação de reservatório de petróleo; escoamento de gás natural e dispersão de poluentes;
- Vibrações e ruídos em estruturas off-shore e técnicas de diagnóstico de falhas por análise de vibrações com vistas a manutenção preditiva;
- Operação e controle de processos industriais petrolíferos.
Duração: Renovável anualmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Herman Martins Gomes - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Rosana Marques da Silva - Integrante / Marco Aurélio Soares Souto - Integrante / Maria Wilma N C Carvalho - Coordenador / Francisco Antonio Morais de Souza - Integrante / José Edilson Neves - Integrante / Teóphilo Moura Maciel - Integrante / Ariosvaldo Alves Barbosa Sobrinho - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Claudianor de Oliveira Alves - Integrante / Marcelo Alves Barros - Integrante / Ana Cristina Figueiredo de Melo Costa - Integrante / Aparecido Jesuino de Souza - Integrante / Ramdayal Swarnakar - Integrante / Meiry Gláucia Freire - Integrante / Eudesio Oliveira Vilar - Integrante / Manuel Cordeiro de Barros - Integrante / João Batista da Costa Agra Melo - Integrante / Antônio Almeida Silva - Integrante / Vicemário Simões - Integrante / Severino de Farias Neto - Integrante / Antônio Gilson Barbosa de Lima - Integrante / Marco Antônio dos Santos - Integrante / Flávio Luiz Honorato da Silva - Integrante / Odelsia Leonor de Alsina - Integrante / Shiva Prasad - Integrante / Edcleide Maria Araujo - Integrante / Heber Carlos Ferreira - Integrante / Helio de Lucena Lira - Integrante / Laura Hecker de Carvalho - Integrante / Luciana da Gama Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17