2019 - 2020
4421 - APRENDIZADO REFORÇADO APLICADO À ROBÓTICA MÓVEL.
Descrição: Este projeto visa explorar técnicas modernas de aprendizagem de máquina, mais especificamente as asso- ciadas com aprendizado reforçado (ou Reinforcement Learning, RL) aplicadas para uso na área de robótica móvel em tarefas associadas com desvio de obstáculos, seguimento de linha, exploração e navegação dentro de ambiente desconhecido com eventual levantamento simultâneo de um mapa.
Está previsto o uso de recursos já disponíveis localmente, no Almoxarifado do curso de Engenharia Elétrica como os Kits Lego Mindstorm NXT 2.0 (que inclui sensores e motores), placas eletrônicas Raspberry Pi (com câmera) e computador pessoal próprio e/ou do Laboratório de Microprocessadores (LAMIC) do curso de Engenharia Elétrica.
Estão previstas simulações iniciais usando ferramenta pública OpenAI Gym (https://gym.openai.com) para estudar diferentes algoritmos de aprendizagem, incluindo possíveis implementações físicas no mundo real usando o kit Lego Mindstorm NXT (BROCKMAN; CHEUNG; L. et al., 2016).
Pretende-se estudar técnicas de aprendizado reforçado de máquina, como por exemplo as técnicas de Aprendizado-Q (ou Q-Learning) e Aprendizado de Políticas de Ação (ou PG=Policy Gradient) (POLYDOROS; NALPANTIDIS, 2017; MNIH; KAVUKCUOGLU; SILVER; RUSU et al., 2015). Nesta última técnica de aprendi- zado, ao contrário da abordagem de Aprendizado-Q que tenta maximizar uma recompensa futura com base em diferentes políticas de ação que podem ser adotadas, a ideia é otimizar a política de ação (PETERS; SCHAAL, 2006a, 2008), avaliando opções mais modernas desta técnica que visam otimizar a parte do cálculo do gradiente (passível de mínimos locais) (GU et al., 2017; SCHULMAN; WOLSKI et al., 2017). Esta última técnica permitiu resultados superiores a Aprendizado-Q (GIBNEY, 2016).
Num segundo momento, pretende-se usar o sistema ROS (Robot Operating System (https://index.ros. org/doc/ros2/) para simulações dos algoritmos de aprendizado, mas em tarefas mais complexas da área de robótica móvel não contempladas na ferramenta OpenAi Gym. O sistema ROS facilita implementações de alguns algoritmos típicos da área de robótica móvel, permite realizar simulações 3D de robôs (incluindo sensores, percepção sensorial e ruídos advindos de sensores) e comunicação e comando de robôs físicos reais, caso esteja disponível algum. Estão previstos testes de algoritmos de aprendizado reforçado sobre o tradicional robô móvel "Turtlebot"(https://www.turtlebot.com), cujo modelo matemático cinemático, dinâmico e volumétrico já está presente nas bibliotecas do sistema ROS. E caso haja tempo disponível é possível se incorporar o modelo de um novo robô construído com base no kit Lego MindStorm NXT 2.0.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Passold - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aprendizagem de Máquina aplicado em Colônia de Robôs usando Abordagem Multi-agentes
Descrição: A idéia do projeto é testar métodos de aprendizagem de máquina (machine learning), selecionar os melhores simplificando os métodos de uma forma heurística para aplicação em sistemas robóticos multi-agentes. O algoritmo baseado em aprendizagem de máquina deve obter conhecimentos relacionados com a aplicação utilizada para uma colônia ou um conjunto de multi-robôs. Por exemplo, algumas zonas com elevada sensibilidade ecológica são declaradas como de preservação ambiental da Humanidade, ou pode ser considerado uma zona de mineração ou uma zona de pulverização de defensivo agrícola. Estas áreas não são exatamente ambientes amigáveis para um ser humano, onde este possa desenvolver pesquisa ou outras atividades como de exploração, coleta de amostras ou outros materiais. Para explorar esses ambientes não estruturados, a colônia, ou um sistema de multi-robôs, que realize cooperação e colaboração pode ser considerado uma solução ideal. Esta colônia deve possuir robôs multi-agente com a capacidade de aprender, de preferência, compartilhando o conhecimento e assim agregar robustez ao sistema, ou seja, apesar de alguma falha em um dos robôs, o grupo deveria continuar a trabalhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Passold - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Plataforma para desenvolvimento e integração de sistemas mecatrônicos
Descrição: Desenvolvimento de uma estrutura de veículo autônomo sobre estrutura do tipo synchro-drive-and-steering (duas rodas traseiras motoras e uma roda dianteira livre), utilizando componestes simples, acessíveis e de csuto reduzido. Dimensões previstas: diâmetro:45(cm) x altura: 50(cm). Uso de sensores de ultra-som e servo-motores. Aplicações iniciais: seguimento de trajetórias, desvio de obstáculos, algortimos de controle reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Passold - Integrante / Jocarly Patrocínio de Souza - Coordenador / Edson Santos Acco - Integrante / Eduardo Appel - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro.