2017 - 2019
Organização Semântica de Anotações Colaborativas de Usuários Aplicada em Sistemas de Recomendação
Descrição: Sistemas de recomendação surgiram com o objetivo de selecionar e apresentar conteúdo de acordo com as preferências dos usuários, reduzindo, assim, o problema da sobrecarga de informação. Dentre as técnicas disponíveis, as mais conhecidas são a filtragem colaborativa e a baseada em conteúdo. Adicionalmente, há atualmente uma tendência em utilizar informações fornecidas colaborativamente pelos usuários, como etiquetas, revisões, comentários e interações, a fim de reduzir problemas comuns em recomendação, como a sobre-especialização, partida fira e análise limitada de conteúdo. Entretanto, essas anotações podem conter ruído, ironia e ambiguidade, além de estarem em uma forma não padronizada e desestruturada. Além disso, falta uma organização semântica nos dados de modo que seja possível inferir automaticamente o significado dos conceitos relacionados. Deste modo, este projeto tem como objetivo investigar métodos de como utilizar anotações produzidas colaborativamente pelos usuários para descrever de maneira semântica as entidades envolvidas em sistemas de recomendação. A fim de reduzir problemas inerentes à utilização de dados não-estruturados, pretende-se desenvolver um método que aplica diferentes técnicas de extração de características, análise de sentimento e aprendizado de máquina para se obter uma versão rica e padronizada semanticamente sobre os itens e sobre as preferências dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur Fortes da Costa - Integrante / Rafael Martins D'Addio - Integrante / MANZATO, MARCELO G. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Explorando Anotações Colaborativas em Sistemas de Recomendação Híbridos
Descrição: Serviços de recomendação são uma importante ferramenta para lidar com a sobrecarga de informações. Entretanto, um problema comum existente é o conhecimento de informações significativas sobre o conteúdo e sobre as preferências do usuário. A dificuldade de se obter essas informações é chamada de lacuna semântica, e os problemas relacionados têm sido estudados por pesquisadores ao longo dos anos. Por outro lado, com o advento da Web 2.0 e a possibilidade de usuários atuarem como produtores de conteúdo e incrementarem os dados com anotações, novas possibilidades de pesquisa foram criadas para reduzir os efeitos da lacuna semântica. Este plano de pesquisa tem como objetivo investigar alguns dos desafios relacionados com a utilização de anotações colaborativas para melhorar serviços de recomendação. Para isso, propõe-se o desenvolvimento de um modelo unificado de recomendação capaz de analisar as informações produzidas pela interação dos usuários com o sistema, a fim de se obter automaticamente metadados mais ricos sobre o o conteúdo, e também sobre os interesses pessoais dos indivíduos. Como resultados esperados do projeto, destaca-se a integração eficiente de técnicas provenientes de diferentes áreas, como a recuperação de informação, aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural, no contexto de sistemas de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arthur Fortes da Costa - Integrante / Marcelo G. Manzato - Coordenador / Rafael Martins D'Addio - Integrante / Salmo Marques Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.