2015 - Atual
Sistema Sapiens para Avaliação de Desempenho de Operadores de Manobras em Redes de Distribuição e Ses_Avaliação Multicritério
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para apropriação de métricas aos operadores considerando o impacto do desempenho individual destes nos resultados globais. A metodologia consigue segregar para cada operador a respectiva parcela do resultado quantitativo e também qualitativo. Do ponto de vista qualitativo, o projeto deverá desenvolver algoritmo via sistemas especialistas e multicriterial para avaliação da qualidade da execução de manobras, visando as melhores práticas da operação na rede de distribuição (tempo, abrangência, riscos, etc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Raimundo C G Teive - Integrante / Fabiano Andrade - Integrante / Gonçalo M. Coelho - Integrante.
2012 - 2015
Sistema de Medição em Dois Níveis para Mitigação das Perdas Técnicas e Comerciais em Cooperativas de Eletrificação Rural
Descrição: O projeto visa desenvolvimento de um sistema (hardware + software) para qualificação, quantificação e diagnóstico das perdas do sistema de distribuição de energia elétrica das cooperativas associadas à FECOERUSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / VILSON LUIZ COELHO - Integrante / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Oswaldo Hideo Junior - Integrante.
2012 - 2014
REDUÇÃO DA INDISPONIBILIDADE OPERATIVA DE GRANDES EQUIPAMENTOS DE USINAS GERADORAS VISANDO A MANUTENÇÃO ÓTIMA E CONSIDERANDO AS TOPOLOGIAS DAS SUBESTAÇÕES
Descrição: Este projeto realizado junto à BAESA_ENERCAN é caracterizado como pesquisa aplicada e, portanto, tem como resultados esperados uma metodologia e sua, respectiva, aplicação por meio da implementação de um software: 1. Desenvolver uma metodologia para Gestão da Manutenção de equipamentos de subestações e unidades geradoras; e 2. Desenvolver um programa computacional com interface amigável. O software, produto principal, objetiva aprimorar a gestão da manutenção de grandes equipamentos de usinas geradoras ao reduzir a indisponibilidade operativa, considerando a topologia da subestação, por meio de técnicas estatísticas, mesmo sob escassez de dados, e de tomada de decisão multiobjetivo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Coelho - Integrante / Raimundo C G Teive - Integrante / C Celso de Brasil Camargo - Coordenador / Everthon Tagori Sica - Integrante / Gonçalo M. Coelho - Integrante / thales - Integrante.
2011 - 2014
Estimação Dinâmica do Comportamento da Demanda de Consumidores - Desenvolvimento de Técnicas e Projeto Piloto
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional, baseado em estatística e RNA (mineração de dados), para estimar os perfis e montantes de consumo de energia elétrica de consumidores industriais e comerciais de Santa Catarina, considerando as atividades econômicas, mudanças de hábitos de consumo e efeito climáticos correlacionados, além do desenvolvimento de técnicas de agregação para levantamento dos Fatores de Demanda e de Carga dos vários ramos de atividades CNAE do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Integrante / Raimundo C G Teive - Coordenador / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Fabiano Andrade - Integrante / JOÃO AIRTO BETTIO - Integrante / Lucas Marin Rosário - Integrante.
2010 - 2012
SISTEMA INTERATIVO PARA DIAGNÓSTICO DE FALHAS EM EQUIPAMENTOS MEDIANTE REDES BAYESIANAS
Descrição: O produto principal é um Sistema Especialista Probabilístico para auxiliar na Gestão e Análise de falhas baseado numa Rede Bayesiana, com objetivo de mapear, probabilisticamente, situações potenciais de causa de danificação de equipamentos de subestações e linhas de transmissão, auxiliar na compra equipamentos e efetuar análise de EPC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Raimundo C G Teive - Integrante / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / André Rodigheri - Integrante / thales - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Metodologia e Simulador Inteligente para a Alocação Ótima de Chaves Telecomandadas nas Redes de Distribuição (SIMULA)
Descrição: Os custos associados à automação são muito altos e há a necessidade de estudos para alocação estratégica dos pontos a automatizar. Assim, neste projeto SERÁ DESENVOLVIDO UM software que podeRÁ ser utilizado em todo o grupo Energisa, com as SEGUINTES características:
1. Metodologia multicritério de apoio à decisão para a minimização do número de chaves automatizadas a serem instaladas ou simuladas nas redes de MT, visando otimizar investimentos de implantação, maximizando a qualidade da manutenção e da confiabilidade da rede.
2. Um algoritmo original que atenda simultaneamente aos seguintes critérios:
Critério 1: Reduzir os custos da implantação/atualização do sistema de automação;
Critério 2: Priorizar Clientes Especiais;
Critério 3: Reduzir os índices de duração (tempo) de interrupção do fornecimento sob falta (saídas intempestivas) minimizando o DIC/FIC/DMIC; 
Critério 4: Atender manobras de rede para efetivar manutenção preventiva (saídas temporárias), aumentando a confiabilidade operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / M M Reis - Integrante / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Fabiano Andrade - Integrante / Gonçalo M. Coelho - Integrante / André Rodigheri - Integrante / TENFEN - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação de Alternativas Equivalentes em Estudos de Expansão do Sistema de Transmissão: uma ótica probabilística
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia (multicritério) probabilística capaz de determinar o desempate e solução de interesses divergentes/conflitantes entre as partes envolvidas com o propósito de minimizar o tempo de tomada de decisão entre alternativas equivalentes e facilitar a identificação de melhor retorno à CTEEP, em estudos de expansão, contemplando o atendimento à regulação em vigor, avaliação dos aspectos técnicos e validação de dados disponíveis considerando os riscos, incertezas e avaliando probabilisticamente cada alternativa de solução... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Cooperação / Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sistema Especialista para Identificação das Origens das Perturbações da Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Desenvolver uma metodologia baseada em técnicas de inteligência artificial para localização de áreas afetadas e/ou expostas a problemas de qualidade de energia elétrica; Analisar e propor metodologia para identificar as origens das fontes dos distúrbios (se geradas pela concessionária ou pelo consumidor) englobando: variações de tensão de curta e longa duração, variações instantâneas, assim como desequilíbrios de tensão e distorção harmônica; Avaliar e aplicar a metodologia proposta em área piloto, em um ou mais circuitos de distribuição típicos que incluam cargas industriais e outras que possam injetar perturbações no sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Arlan Betiol - Coordenador / Gonçalo M. Coelho - Integrante / Sérgio Zimath - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Monitoração para aumento da qualidade de fornecimento de redes subterrâneas de distribuição
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de monitoração remota de redes subterrâneas de distribuição de energia elétrica fazendo uso de tecnologias de comunicação digital sem fios. Os dados fornecidos pelos componentes de monitoração permitirão otimizar a operação, gerenciar a carga, bem como subsidiar a análise de alternativas de expansão, com forte impacto positivo na qualidade de fornecimento das redes subterrâneas em questão. 
Desta forma pode-se dividir o projeto nas seguintes etapas: 
1) instalação de unidades remotas nas linhas e componentes das redes para: leitura de tensão, corrente, temperatura e pressão.
2) desenvolvimento de software central de aquisição que receberá os dados das remotas em campo, fazendo o tratamento e validação dos dados e interface com outros sistemas.
3) desenvolvimento de estudos de confiabilidade para subsidiar a análise da qualidade de serviço e qualidade da energia elétrica das configurações consideradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Ana barbara Knolseisen - Integrante / Fabiano Andrade - Integrante / Antonio Augusto Frohlich - Integrante / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Eduardo Gauche - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Geração Distribuída de Energia Elétrica por Fontes Renováveis: avaliação integrada dos condicionantes técnicos, econômicos, sociais e ambientais
Descrição: Desenvolver um sistema de otimização multicritério para avaliar critérios técnicos, econômicos, sociais e ambientais de fontes de geração distribuídas e sua interligação ao grid. Subsidiar o planejamento estratégico da empresa a fim de determinar indicadores capazes de agregar as preferências do decisores e de mensurar o ganho tecnológico, a qualidade do serviço, a confiabilidade do sistema e os impactos socioambientais da expansão da geração de energia elétrica através de centrais isoladas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Integrante / C Celso de Brasil Camargo - Coordenador / Everthon Tagori Sica - Integrante / Gelson Antônio Andrêa Brigatto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Cooperação.
2008 - 2009
Perdas Elétricas em Sistemas de Distribuição: Metodologia Probabilística e Projeto Piloto
Descrição: Desenvolver e implementar uma metodologia probabilística para a determinação periódica de perdas técnicas a partir das curvas de carga (tipologia das cargas) em alimentadores ou subestações da Celesc, considerando-se as variações de carga ao longo do ano. A partir do conhecimento das perdas técnicas (obtidas a partir de medições) e da energia faturada num determinando alimentador ou subestação (obtida através do acesso aos bancos de dados corporativos da Celesc), estimar as perdas comerciais do circuito. Validar a metodologia proposta a partir da medição das curvas de carga em alimentadores ou subestações a serem posteriormente definidos (Programa Piloto de Medições) e do acesso aos bancos de dados da Celesc, podendo-se identificar consumidores potencialmente fraudadores, minimizando a incerteza das equipes de busca/fiscalização da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Arlan Betiol - Coordenador / CARNIATO, Antonio - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante.
2007 - 2008
Simulador de Projeções de Metas DIC e FIC Utilizando Algoritmos FMEA e Lógica Fuzzy
Descrição: Desenvolver um modelo matemático e um ambiente de simulação para apoiar o gerenciamento das metas contratuais de desempenho (DIC, FIC) através da identificação dos modos de falha críticos e não-críticos utilizando técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Sílvia Modesto Nassar - Integrante / Vitório B. Mazzola - Integrante / Waneska P. P. Araújo - Integrante / Ritchie Guder - Integrante.
2005 - 2007
Alocação Ótima da Automação na Rede de Distribuição da CELESC
Descrição: Com este projeto pretende-se analisar os tipos de esquemas de automação que podem ser implementados, como o emprego da proteção na rede aérea de distribuição, detecção de faltas, chaves seccionadoras e religadoras automáticas, chaveamento entre 2 alimentadores remoto ou automatizado, e monitoramento das grandezas elétricas na rede. Deve-se também analisar planos de configurações (tipos, quantidade e localização de equipamentos), mostrando os ganhos obtidos com a aplicação da otimização dos critérios citados nas justificativas, bem como os custos envolvidos nesse processo, atendendo os requisitos da ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Rodrigo ramos - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Arlan Betiol - Integrante / Everthon Tagori Sica - Integrante.Financiador(es): Centaris Eletricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Cooperação.
2005 - 2006
Sistema Inteligente de apoio à decisão de corte de carga emergencial via análise multicritério
Descrição: Identificar em redes de distribuição de energia elétrica os alimentadores candidatos a corte de carga emergencial, observando cargas prioritárias, metas de continuidade ANEEL, qualidade da energia e fornecimento e controle de tensão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Ana barbara Knolseisen - Integrante / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Raquel Saboia da Rocha - Integrante / Fabiano Andrade - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação Multicritério das Subestações de uma Concessionária de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional que visa avaliar as subestações de uma concessionária de energia de modo a apoiar a alocação de recursos a estas subestações. A utilização de técnicas de lógica difusa e mapas cognitivos são destaques do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Arai de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Sistema de Gestão Pró-Ativa de Metas DEC e FEC de Desempenho e Ações
Descrição: Desenvolvida uma metodologia e um programa computacional para apoiar o gerenciamento das metas contratuais de desempenho e das ações preventivas no sistema de distribuição, considerando valores históricos dos índices de DEC e FEC e causas (exógenas e endógenas) prováveis de interrupções. Objetivos Específicos: Avaliar o comportamento dos indicadores DEC e FEC dos conjuntos regionais da CELESC. Aplicar técnicas de Inteligência Artificial para a previsão mensal dos indicadores DEC e FEC (Diagnóstico de Tendência). Propor ações preventivas para atendimento das metas de desempenho. Implementar um sistema computacional com interface amigável no ambiente WEB, para a utilização da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Sílvia Modesto Nassar - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Otavio R. Vaz - Integrante / Renato B. Rolim - Integrante / Vitório B. Mazzola - Integrante.Financiador(es): Centaris Eletricas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Dimensionamento de Equipes de Manutenção das Redes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema especialista probabilístico que subsidia o dimensionamento de equipes de manutenção para as redes de energia elétrica em condições climáticas adversas. A partir de informações meteorológicas, faz-se possível prever o número de atendimentos diários a ser fornecido aos consumidores de uma concessionária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Edward Gauche - Integrante / Sílvia Modesto Nassar - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / V. Wronscki - Integrante / Hermes Lacerda Queiroz - Integrante.
2003 - 2004
Metodologia para Identificação de Agrupamentos de Consumidores e Definição de Padrões de Qualidade de Fornecimento de Energia Elétrica
Descrição: Neste trabalho foi desenvolvida uma metodologia para classificar conjuntos consumidores de energia elétrica de acordo as características de seu mercado consumidor e da estrutura de seu sistema de fornecimento. Com esta classificação foi possível identificar novos agrupamentos com mesmas metas de qualidade determinadas pelo órgão regulador (ANEEL). Para tanto, foram estudados os critérios aplicados para o cálculo das metas, assim como métodos para a seleção de variáveis técnicas e comercias e outros paradigmas de agrupamento de dados e análise estatística multivariada. Com esta abordagem a concessionária tem maior conhecimento das características de seus conjuntos, com um indicativo para investimentos em gerenciamento e expansão do sistema, ou ainda podendo negociar com o regulador metas dos índices de qualidade e confiabilidademais compatíveis com a realidade de seus conjuntos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Edward Gauche - Integrante / Ana barbara Knolseisen - Integrante / Sílvia Modesto Nassar - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Hermes Lacerda Queiroz - Integrante / Cecília M Borba - Integrante.
2002 - 2003
Influência das Condições Climáticas nos Índices de Continuidade e Qualidade das Redes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto de P&D no qual se busca avaliar a influência de variáveis climáticas nos índices de qualidade e continuidade de fornecimento de energia elétrica, por meio de técnicas estatísticas e de redes neurais artificiais. Trata-se de um projeto multidisciplinar envolvendo as instituições CELESC, UFSC e EPAGRI... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Coelho - Coordenador / Edward Gauche - Integrante / S M Nassar - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Hermes Lacerda Queiroz - Integrante.