2021 - Atual
CULTURA ORGANIZACIONAL E TRABALHO COLABORATIVO NA PERSPECTIVA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE E SEGURANÇA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem mista, do tipo transversal na abordagem quantitativa e descritivo exploratório, na qualitativa. Tem por objetivo analisar os processos de trabalho em saúde na perspectiva do reconhecimento dos fatores que geram os acidentes e doenças relacionados ao trabalho em trabalhadores da saúde e sua interface com o trabalho colaborativo e a cultura organizacional. O cenário do estudo será formado por três unidades básicas de saúde e um hospital municipal, localizados no Município de Natal/RN. Serão utilizados dois instrumentos para coleta de dados, um formulário tipo questionário e um formulário tipo roteiro de observação participante. Os questionários, com perguntas abertas e fechadas, serão aplicados junto aos profissionais da área da saúde que atuam nos serviços de saúde participantes do estudo. O roteiro de observação participante será aplicado pelos pesquisadores integrantes do estudo que atuam nestes serviços de saúde. Os dados serão organizados e analisados com base na estatística descritiva e inferencial, para os dados quantitativos, e na análise de conteúdo para os dados qualitativos. Espera-se que a pesquisa contribua para o estudo da saúde dos trabalhadores da saúde e sua interface com a cultura organizacional e o trabalho colaborativo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Integrante / RUTHINEIA DIOGENES ALVES UCHOA LINS - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO, SABERES E PRÁTICAS NA INTERAÇÃO ENSINO-SERVIÇOS NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE DE NATAL
Descrição: A formação dos profissionais de saúde ainda está muito distante do cuidado integral. Com efeito, o perfil desses profissionais demonstra qualificação insuficiente para as mudanças das práticas postas pelo contexto de mutações no mundo do trabalho e necessárias para a  
 materialização do Sistema
Único de Saúde (SUS), no caso brasileiro. A formação em saúde não pode tomar como referência apenas a atualização técnico-científica, a qual constitui
somente um dos aspectos da qualificação das práticas. Assim, um desafio presente, na atualidade, consiste em englobar aspectos da produção de
subjetividades, de habilidades técnicas e sociais, além de desenvolver o pensamento crítico e o adequado conhecimento do Sistema Único de Saúde (SUS), tendo como objetivos a transformação das práticas profissionais e da própria organização do trabalho 
A ordenação da formação de Recursos Humanos na área de saúde se destaca como uma das competências do SUS, prevista na Constituição Federal do 
Brasil (BRASIL, 1988). Esse papel do SUS foi reafirmado pela Lei 8080/90, ao definir as Comissões Permanentes de integração entre os serviços de
saúde e as instituições de ensino profissional e superior, indicando tais serviços como campo para ensino, pesquisa e extensão (BRASIL, 1990).
Compreende-se, assim, que o fortalecimento das relações entre a UFRN e as Instituições e serviços de saúde é fundamental para a integração
intrainstitucional e a articulação ensino-serviço-comunidade, incentivando a cooperação, além da mobilização de conhecimentos, habilidades e atitudes
definidas nas DCN e no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFRN.
Um dos primeiros passos para melhor qualificar esta relação consiste em conhecer melhor a rede de serviços e os diversos setores da Secretaria
Municipal de Saúde de Natal que acolhem atividades de ensino, pesquisa e extensão bem como mapear, no âmbito da UFRN, professores e servidores
que atuam em atividades de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas nas redes de atenção à saúde do Município de Natal. O presente projeto de
pesquisa objetiva implantar um sistema de informação, a ser construído pela SEDIS, consistindo em um banco de dados a ser alimentado pela Secretaria
Municipal de Saúde de Natal e, inicialmente, pelo Departamento de Saúde Coletiva, da UFRN, com informações tantos sobre os serviços de saúde e suas
condições para acolher as mais diversas atividades acadêmicas, quanto sobre os profissionais da saúde que neles atuam, com destaque para aqueles
que exercem atividade de preceptoria e/ou de supervisão de atividades de ensino, que atuam como colaboradores em projetos de pesquisa e de extensão
(formação, escolaridade, habilidades e competências, formação em preceptoria). No que se refere à UFRN, dados de unidades acadêmicas e de
programas, com seus respectivos professores, indicando seus projetos de pesquisa e extensão e suas ações de ensino com lócus nos serviços de saúde
e/ou em setores da gestão municipal. A pesquisa terá como produto dois bancos de dados, além de artigos sobre o panorama das atividades de ensino-serviço desenvolvidas no município de Natal . Tais produtos visam apoiar a organização da inserção das atividades acadêmicas nos serviços municipais de saúde bem como a gestão por parte da SMS da presença de atividades acadêmicas em sua rede de saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / CIPRIANO MAIA DE VASCONCELOS - Integrante / Nilma Dias Leão Costa - Integrante / Antonio Medeiros Junior - Integrante.
2019 - Atual
Saúde e trabalho em tempos de contrarreformas: descortinando vida e trabalho de operárias e operários do setor têxtil do Rio Grande do Norte
Descrição: Esta pesquisa pretende desvendar a realidade das condições de trabalho dos operários da indústria têxtil potiguar, levando em consideração fenômenos
como a expansão das facções têxteis pelo interior do Estado e o avanço da terceirização como modalidade de contratação. O objetivo mais geral é chegar
aos agravos à saúde do trabalhador e aos acidentes de trabalho decorrentes das mudanças em curso neste setor, tendo em vista a compreensão de que
a relação entre trabalho-saúde/doença se processa a partir das relações sociais que se conformam nos mais diversos espaços produtivos (BRASIL, 2001)
e de como os homens e mulheres neles se inserem para criar mercadorias. Nessa direção, as condições de saúde podem ser mais ou menos favoráveis
para os trabalhadores, a depender das determinações que se fazem sentir nos diversos momentos históricos. Para responder os objetivos propostos serão
desenvolvidas várias estratégias metodológicas: o desenho seccional, para conhecer o perfil e a prevalência de agravos a saúde dos trabalhadores das
facções que atuam no setor têxtil, bem como os seus processos de trabalho; um estudo em banco de dados secundários nos sítios do Ministério Público
do Trabalho (MPT) e do Centro de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST) para investigar os afastamentos do trabalho atribuídos a doenças
decorrentes da atividade laboral, e uma análise documental para avaliar os processos tramitados no MPT do Rio Grande do Norte relacionados com
empresas do ramo têxtil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Maria Angela Fernandes Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Las sociedades civiles en la crisis estatal de America Latina: Perspectivas teóricas y estudios concretos
Descrição: : Projeto integrante do Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación e Innovación Tecnologica ? PAPITT? da Universidad Nacional Autónoma de México- UNAM. Trata-se de um programa de investigação latino-americano, liderado pelo Prof. Lúcio Oliver Costilla da UNAM, com pesquisadores(as) do México, Brasil, Guatemala, Colômbia, Venezuela, Equador, Bolívia, Argentina e Uruguai a constituírem uma rede de investigação latino-americana. Este programa de investigação propõe-se estudar e caracterizar à sociedade civil em América Latina, a partir de uma reconstrução teórica em termos de sua concepção e de análises concretas atuais das particularidades de sua dinâmica, em distintas realidades nacionais, envolvendo o estudo de nove casos latino-americanos, relativos aos países integrantes da Rede de Pesquisa. Em época de crise, na vida da sociedade civil, apresentam-se, em diversos níveis e graus, segundo a sociedade concreta, conflitos sociais graves e divergências civilizatórias a serem desvendadas para a compreensão das forças sociais em disputa. Em América Latina, as crises recentes têm mostrado divergências maiores na sociedade e um questionamento social à legitimidade de determinadas instituições e de políticas do Estado, uma vez que a atividade de resistência e oposição da sociedade civil tem enriquecido a consciência de direitos, o perfil autônomo da cidadania moderna e estabelecido um marco de referência de identidade do público. A investigação busca responder questões de caráter teórico-conceitual e questões histórico-empíricas em tempos contemporâneos. Assim, esta pesquisa no âmbito do PAPITT permite tanto um trabalho teórico como um estudo histórico-político concreto das configurações da sociedade civil dos países integrantes da Rede, com destaque para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Alba Maria Pinho de Carvalho - Integrante / Leila Maria Passos de Souza Bezerra - Integrante / Carlos Américo Leite Moreira - Integrante / Antônia Rozim'ar Machado e Rocha - Integrante / Lúcio Oliver Costilla - Integrante.
2019 - Atual
Equação Estado/Sociedade Civil no Brasil contemporâneo: uma cartografia dos sujeitos políticos no contexto da crise e das redefinições da segunda década do século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Maria Pinho de Carvalho em 19/11/2022.
Descrição: Trata-se de uma proposta investigativa nacional sobre a contemporaneidade sociopolítica do país com foco na análise da relação fundante Estado-sociedade civil. Busca adentrar nas configurações da sociedade civil, face às redefinições do Estado, submetido à lógica de ajuste, em um contexto de crise. Este projeto constitui uma referência chave nos estudos e pesquisas da Rede Universitária de Pesquisadores da América Latina-RUPAL, vinculada ao Programa de Pós- Graduação em Sociologia e ao Mestrado Profissional de Avaliação em Políticas Públicas ambos da UFC, tendo como uma das marcas de produção acadêmica a interdisciplinariedade, articulando análises da Sociologia Política, da Economia Política, da Educação, da Ciência Política, da Comunicação e do Serviço Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Alba Pinho de Carvalho - Coordenador / Leila Maria Passos de Souza Bezerra - Integrante / Carlos Américo Leite Moreira - Integrante.
2015 - 2018
NOVAS PROFISSÕES E OCUPAÇÕES EM SAÚDE FRENTE AS NECESSIDADES DOS SERVIÇOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: Descrição: Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (ObservatorioRH/UFRN), proponente do projeto, e o Observatório de Recursos Humanos em Saúde do Núcleo de Estudos de Saúde Pública do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares da Universidade de Brasília (ObservaRH/NESP/CEAM/UnB), parceiro nesta proposta de trabalho compõem a Rede ObservaRH no Brasil, implantada em 1999 sob a coordenação da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde, do Ministério da Saúde (SGTES/MS), com o incentivo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Ministério e a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas). Compõe também a Rede Intercontinental Observatório de Recursos Humanos em Saúde, iniciativa da Opas/OMS, que atualmente congrega diversos países da Região das Américas e vem se expandindo pela África e por regiões do Mediterrâneo, com o objetivo de monitorar tendências que repercutem nas políticas de recursos humanos em saúde nesses países. Os observatórios, proponente e parceiro, se inseriram nessa Rede em diferentes momentos do processo e ambos assumem como missão reunir informações sobre a força de trabalho em saúde, prover análises e manter diálogos com a área acadêmica, profissionais, gestores e entidades do setor, constituindo uma contribuição ativa para refinar e melhorar políticas públicas e estratégias de gestão, regulação e formação para os recursos humanos em saúde. O objetivo da presente pesquisa consiste em: Mapear e caracterizar as novas profissões e ocupações em saúde que vem emergindo nos níveis médio e superior, frente ao atual contexto e perfil sanitário brasileiro, na perspectiva de analisar suas inserções e ou contribuições para os serviços de saúde do Brasil procurando estabelecer um paralelo com outros países. Seus objetivos específicos são: ? Identificar como as novas profissões e as novas ocupações em saúde que vem emergindo (níveis médio e superior) estão se inserindo na rede de atenção básica à saúde no Brasil. ? Caracterizar o perfil dessas novas profissões e ocupações emergentes. - Correlacionar os perfis das novas profissões e ocupações emergentes com as necessidades de atenção à saúde frente ao perfil sanitário brasileiro e as demandas dos serviços básicos de saúde. - Identificar a existência de cursos de formação para essas novas profissões e ocupações emergentes. - Analisar as competências e habilidades definidas no projeto pedagógico desses cursos. - Correlacionar as novas profissões e ocupações emergentes no Brasil, a partir do ano 2000, com novas profissões e ocupações surgidas em outros países. Trata-se de pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, com dados coletados em documentos institucionais e consulta aos sistemas de informação nacionais. Os dados quantitativos serão coletados por meio da aplicação dos questionários e consulta aos sistemas de informação. Para tanto será construído um banco de dados que permita registras todos os dados coletados nas diferentes fontes. Serão analisados mediante a estatística descritiva utilizando o software de análise Statistic Package for Social Sciences (SPSS) for Windows versão 10.0 (SPSS, 1999). Os dados qualitativos serão analisados por meio da técnica da cartografia simbólica de Boaventura de Sousa Santos. A cartografia simbólica é definida como uma estratégia que permite sistematizar os dados para interpretá-los, tendo a visibilidade do conjunto das informações colhidas. A cartografia simbólica das representações pode ser entendida como mapas, compreendendo-os como um campo estruturado de intencionalidades. O desenho dos ?mapas? facilita a leitura do todo em investigação, no campo social das experiências de conhecimentos. Os resultados esperados são: Catálogo contendo mapeamento das novas profissões e ocupações em tramitação para reconhecimento no Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde e Congr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Dyego Leandro  Bezerra de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Na corda bamba: recompondo a teia de relações e condições de trabalho, em tempos de precarização e de superexploração.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Alba Maria Pinho de Carvalho - Integrante / Hiago trindade de Lira - Integrante.
2014 - 2016
Habitação e direito à cidade: a dimensão social e a ação dos assistentes sociais nos processos de inserção urbana e de acesso à moradia
Descrição: O Projeto se propõe a Investigar a problemática habitacional como expressão da questão urbana e dimensão da questão social e as respostas do Estado, no período mais recente, enfocando especialmente o Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV), na Região Metropolitana de Natal, enfatizando a intervenção social na materialização do direito à moradia e à cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Maria Dulce P. Bentes Sobrinha - Integrante.
2014 - 2016
Percursos teórico-metodológicos na pesquisa em educação e em ciências sociais: construindo interlocuções
Descrição: Este projeto pretende investigar abordagens teórico-metodológicas da pesquisa em ciências sociais e em educação, estabelecendo uma interlocução, com vistas a problematizar modos e estratégias de produção de conhecimento científico. Vivemos tempos e ritmos que se aceleram, recompondo espaços sociais, simbólicos, a interferir nas dinâmicas urbanas, nos territórios, nas escolas. De fato, estamos diante de uma nova gramática de valores, a guiar modos de vida e sociabilidade a nos impor esforço investigativo, no sentido de delinear caminhos teórico-metodológicos e perspectivas investigativas capazes de dar conta da riqueza e complexidade dos fenômenos estudados no campo da educação e das ciências sociais. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica desenvolvida por pesquisadores de diferentes áreas, com vistas a construir interlocuções sobre aportes teóricos e metodologias da pesquisa. A pretensão é a produção de livro sobre a experiência investigativa para partilhar o conhecimento produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Alba Maria Pinho de Carvalho - Integrante / Rita de Cássia Barbosa Paiva Magalhães - Coordenador.
2013 - Atual
Trabalho na Agricultura, Agrotóxicos - Fatores de Risco Ambientais e Ocupacionais e Efeitos sobre a Saúde do trabalhador
Descrição: A agropecuária ocupa uma parcela significativa da população economicamente ativa brasileira, em torno de 15%. Essa atividade produtiva consiste no conjunto de atividades primárias, a agricultura, a pecuária, criação de animais, dentre outras. Apesar de sua importância para o Produto Interno Bruto nacional e empregar um segmento da população pobre os problemas de saúde desses trabalhadores é pouco visível no Brasil. Pesquisas realizadas em outros países e demonstram o elevado risco de agravos à saúde relacionados ao trabalho como o câncer de pele devido a exposição ao sol constante, doenças respiratórias devido à exposição a poeiras e contato com resíduos biológicos a exemplo de fluídos orgânicos de animais, acidentes decorrentes do manejo de instrumentos de trabalho cortantes, acidentes com veículos motores, contato com produtos químicos, dentre outros. Essas exposições se tornam mais perigosas ao se juntarem a aspectos da situação social que amplia a gravidade destes problemas de saúde, principalmente no contexto de desigualdade social. Entre os agravos conhecidos por prevalecerem entre as causas de morte em agropecuários destacam-se os cânceres, doenças neurodegenerativas, acidentes de trabalho, intoxicação por agrotóxicos, doenças respiratórias, transtorno mentais e suicídio. No Brasil, apenas poucos estudos qualitativos tratam da questão, e raros estudos epidemiológicos vêm tratando das intoxicações agudas por agrotóxicos e acidentes de trabalho em populações circunscritas. Em estudos anteriores feitos pelo PISAT, o coeficiente de mortalidade por acidentes de trabalho neste ramo no País foi de 8,5 / 100.000 segurados, quarta maior estimativa. Ainda com dados do INSS, a estimativa da mortalidade por acidentes de trabalho na Agropecuária foi maior, 14,6 / 100.000 em 2006, com tendência de queda para 11,7/100.000 em 2008 (CCVISAT, 2011). Resultados mais recentes mostram que trabalhadores segurados e não segurados apresentam um coeficiente de mortalidade padronizado por idade em 7,3/100.000 e tendência de elevação entre 2000 e 2013, mesmo considerando-se mudanças na qualidade dos registros das declarações de óbito ao longo do período (Ferreira-de-Sousa & Santana, 2016). A estimativa da mortalidade por acidentes de trabalho na Agropecuária foi menor do que a de outros países, e a tendência no sentido contrário, de aumento da mortalidade, relativa ao que vem sendo verificado em outros países, conhecidos por melhores condições de trabalho. A mortalidade por intoxicações por agrotóxicos estimada com dados do SIM foi de elevada quando comparada a de outros países, mas em curva descendente (Santana et al., 2013). A qualidade e cobertura dos dados de diversos sistemas de saúde do trabalhador vêm sendo apontadas como determinantes de subestimação das medidas de mortalidade, mas inexistem estimativas de indicadores específicos que permitam apontar direções para melhorias. Ademais faltam também estudos que mostrem os diversos efeitos sobre a saúde, como as neoplasias, as doenças infecciosas, as doenças neurodegenerativas que poderão contribuir para a definição de programas prioritários de prevenção e cuidado. Neste Projeto, composto por vários subprojetos, analisam-se a morbimortalidade de vários desfechos em saúde, a exemplo do câncer de estômago, fatores associados, perfil de mortalidade e de afastamentos do trabalho por motivo de saúde, dentre outros. Esses estudos analisam dados secundários do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), SINAN, SUIBE e SISCAT, dentre outros. Pretende-se também avaliar o impacto do PRONAF sobre a permanência na escola de filhos de agricultores, e exposição ambiental e ocupacional a agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / vilma sousa santana - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Maria Cláudia Peres Moura Luna - Integrante / Cleber Cremonese - Integrante / Luiza Taciana Rodrigues Moura - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação do Programa Minha Casa, Minha Vida na RMNatal: qualidade de projetos e impactos urbanos e ambientais
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a qualidade dos projetos e os impactos urbanos e ambientais dos empreendimentos produzidos por meio do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) na Região Metropolitana de Natal (RMNatal), visando a construção de um sistema de informações e a formulação de apontamentos para a política de habitação de interesse social que articule dados sociais, físico-territoriais e projetuais. O universo de estudo compreende 5 municípios da RMNatal (Natal, Parnamirim, São Gonçalo do Amarante, Macaíba e Ceará-Mirim). Dentre os procedimentos metodológicos, destacam-se a leitura e análise de inserção urbana dos empreendimentos nas escalas, local ( lote e entorno), municipal, regional, além do estudo de caso em dois empreendimentos de cada município. Analisa os empreendimentos sob os aspectos infraestruturais, de mobilidade e oferta de serviços e equipamentos urbanos.Busca-se com essa pesquisa: (i) a produção de elementos para a avaliação dos impactos do referido Programa; (ii) a formulação de Diretrizes e Critérios mais objetivos à gestão pública no que diz respeito à política HABITACIONAL  e a política desenvolvimento territorial e urbana; (iii) a produção de perfis locais que possam servir de indicação tipológica e morfológica para os projetos arquitetônicos e urbanísticos. Por fim, busca-se contribuir para a formação de recursos humanos e a difusão de conhecimentos no campo acadêmico e da gestão pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / MARCELO BEZERRA DE MELO TINOCO - Integrante / Maria Dulce P. Bentes Sobrinha - Coordenador / ALEXSANDRO FERREIRA CARDOSO DA SILVA - Integrante / Glenda Dantas - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2014
Questão urbana, agrária e ambiental na atual fase de acumulação capitalista
Descrição: Pesquisa teórica e exploratória sobre a questão urbana, a questão agrária e a questão ambiental no contexto atual de desenvolvimento das forças produtivas sob o modo capitalista de produção, em sua fase de acumulação sob dominância financeira (CHESNAIS, 1998) considerando os efeitos da exploração capitalista sob o ambiente urbano e rural, espaços indissociáveis de dinâmicas socioeconômicas, culturais e políticas. Os fundamentos que explicitam as contradições particularizadas nos espaços urbano e rural e na problemática ambiental devem ser buscados na análise rigorosa do processo de produção do capital. O desenvolvimento das forças produtivas que conduz à gênese e desenvolvimento do modo capitalista de produção apresenta como características imanentes a exploração, a apropriação de espaços e a destruição de recursos naturais e da força humana de trabalho com vistas a assegurar taxas crescentes de lucro. O método da economia política revela-se de grande valor para apreendermos a dinâmica atual da sociedade capitalista, com o agravamento das desigualdades sociais geradoras de fenômenos como a pobreza urbana e rural, de situações de pauperismo tanto no campo quanto na cidade, o uso predatório dos recursos ambientais, mas também as formas de resistência frente às expressões da questão social e as lutas em defesas de direitos das classes trabalhadoras, no campo e na cidade. Interessa-nos, particularmente analisar a materialização destas dinâmicas na realidade brasileira, destacando as particularidades dos processos de desenvolvimento das forças produtivas no campo e na cidade, os situando nos marcos da dinâmica de mundialização do capital. O Serviço Social brasileiro, ao pautar estas temáticas em sua agenda, nos principais eventos da categoria (Congresso Brasileiro de Assistentes Sociais e Encontro Nacional de Ensino e Pesquisa em Serviço Social) reconhece a necessidade de aprofundamento teórico-metodológico para fundamentar tanto as pesquisas e produções acadêmicas, quan. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Maria Dulce P. Bentes Sobrinha - Integrante / Franciclézia de Sousa Barreto Silva - Integrante / NUARA DE SOUSA AGUIAR ... - Integrante / Maria Clariça Ribeiro Guimarães - Integrante.
2011 - 2014
O direito à moradia e à cidade: contradições na luta das organizações sociais em Natal-RN
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar pesquisa teórica e empírica sobre a questão urbana e ambiental, em particular, sobre as lutas urbanas e as organizações de defesa do direito à moradia e à cidade, no contexto de aprofundamento das formas de segregação sócio-espaciais, ante o avanço dos processos de espoliação urbana e às investidas do grande capital transnacional em um tempo histórico em que as cidades se situam ao mesmo tempo como ponta de lança de grandes investimentos e como sedes das infraestruturas necessárias ao processo de acumulação e de reprodução ampliada do capital. Tem por motivação de um lado, o interesse acadêmico em aprofundar temáticas já trabalhadas ao longo da vida profissional, enquanto assistente social, relacionadas à problemática urbana, às políticas urbanas ditas de interesse social, aos processos de luta de organizações sociais de base na defesa do direito à moradia e à cidade e, de outro, o interesse de pesquisadora, reforçado pela necessidade de fortalecer reflexão teórica e produção de análises da realidade empírica, tomando a cidade de Natal como território particular do processo de urbanização brasileiro, no âmbito do ensino-pesquisa em serviço social na UFRN, em nível de graduação e de pós-graduação. Tais reflexões e análises visam fundamentar atividades de pesquisa sobre transformações atuais verificadas nas zonas urbanas em um tempo histórico marcado por profundas transformações no tecido urbano e nas dinâmicas de uso e ocupação do solo. Neste sentido, as lutas e formas de resistências dos trabalhadores ante a exploração devastadora por parte do grande capital situam-se ainda na perspectiva de participar do fortalecimento do Grupo Temático de Pesquisa ?Questão Agrária, Urbana e Ambiental e Serviço Social?, em vias construção no seio da Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social ? ABEPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Alba Pinho de Carvalho - Integrante / Maria Dulce P. Bentes Sobrinha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Nas trilhas da cidade: pobreza e população de rua em Natal/RN
Descrição: Esta investigação tem como objetivo desenvolver pesquisa teórica e exploratória sobre as formas precárias de inclusão social, com destaque para a situação das populações de rua da cidade de Natal. Volta-se, assim, para as populações de rua que constituem expressões multifacetadas da questão social, em particular da pobreza urbana, compreendendo diversos segmentos formados por aqueles tidos como ?sobrantes? ou supérfluos para a civilização do capital. Sua inclusão social é evidenciada nas formas de precárias de inserção no mundo do trabalho, pela via do consumo mínimo, possibilitado muitas vezes por prestações públicas irrisórias. E, ainda, pelos ganhos instáveis provenientes de atividades situadas entre o licito e o ilícito, como o tráfico, o roubo, a exploração de mulheres e de crianças e adolescentes, dentre outros. No Brasil dados estatísticos sobre tal população são raros devido à difícil definição e contagem censitária, dada a heterogeneidade e instabilidade e grande mobilidade espacial da mesma. Utilizaremos como instrumento de coleta dos dados a análise documental, o questionário e a entrevista semi-estruturada. Os dados serão organizados em Banco de Dados e sua divulgação ocorrerá por intermédio de seminários de extensão e publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / SEVERINA GARCIA DE ARAUJO - Integrante / IRIS MARIA DE OLIVEIRA - Integrante / DENISE CAMARA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS PARA EXECUÇÃO DO PROGRAMA DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA EM CONJUNTOS HABITACIONAIS DO MUNICIPIO DE NATAL
Descrição: A formação das cidades brasileiras trazem em seu processo histórico de formação a marca da informalidade fundiária e /ou urbanística. No município de Natal, há registros de aproximadamente 118 loteamentos irregulares. Visando o enfrentamento dos problemas de irregularidade urbana em conjuntos habitacionais, a prefeitura do Natal lançou o editaltp065/2007- SEMURB. A presente pesquisa se coloca em resposta a essa chamada, tendo como objetivo formular procedimentos metodológicos para a execução do programa de regularização fundiária em treze conjuntos habitacionais no município do Natal. Considera-se principalmente os fundamentos do Programa de Urbanização, Regularização e Integração de Assentamentos Precários, modalidade 3 de Apoio às Atividades Jurídicas e Administrativas de Regularização Fundiária, do Ministério das Cidades; os princípios do marco regulatório do Direito à Moradia (Agenda Habitat/1996), a Constituição Federal de 1988 (Arts. 182 e 183), Estatuto da Cidade (Lei N. 10.257/2001), o Plano Diretor de Natal (Lei n. 082/2007), Política de Habitação de Interesse Social para o Município de Natal (SEMTAS/FUNPEC/UFRN/2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / MARIA DULCE PICANCO BENTES SOBRINHA - Coordenador / MARIA DO LIVRAMENTO MIRANDA CLEMENTINO - Integrante / MARCELO BEZERRA DE MELO TINOCO - Integrante / DANIEL ARAUJO VALENCA - Integrante / FLAVIO HENRIQUE MIRANDA DE ARAUJO FREIRE - Integrante.
2004 - 2008
Mobilidades e Territórios Urbanos no Ceará
Descrição: Esta pesquisa parte das preocupações com o entendimento da sociedade cearense na contemporaneidade, tendo como foco a análise do processo de urbanização nas últimas três décadas, a partir das dinâmicas e mobilidades encetadas pela reestruturação econômica social e política que marca o Estado do Ceará, inscrita em um processo mais amplo de mundialização que atinge o território brasileiro. Trata-se de uma pesquisa no âmbito dos estudos urbanos e territoriais, que visa produzir conhecimentos sobre a realidade cearense, em particular, no que se refere à mobilidade espacial como expressão do processo de urbanização mais recente. A ênfase, portanto, será dada às mobilidades metropolitanas, intra-urbanas, interurbanas e àquelas que ocorrem em nível local. Assim, o presente projeto de pesquisa parte de uma problemática de estudo de grande atualidade e pertinência, que se apóia em um lineamento teórico-metodológico capaz de dar conta dos três níveis do urbano cearense: a metrópole, as cidades médias e pequenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Zenilde Baima Amora - Integrante / Marília Colares mendes - Integrante / Nayara Maria Moura Rocha - Integrante / Nicolai Vladimir Gonçalves de Araújo - Integrante.
2004 - 2008
Região Metropolitana de Fortaleza: Continuidades e Descontinuidades na Dinâmica Territorial
Descrição: Este projeto tem por objetivo central analisar como se configuram as territorialidades no âmbito da Região Metropolitana, identificando as continuidades e descontinuidades do urbano a partir de uma base estatística e cartográfica de modo a se chegar a um instrumental interpretativo da dinâmica do espaço metropolitano do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Zenilde Baima Amora - Coordenador / Glauciana Alves Teles - Integrante / Marília Colares mendes - Integrante / Suzana Machado Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Cidades Médias
Descrição: A temática das cidades médias tem despertado interesse dos estudiosos do urbano, nas últimas décadas, tendo em vista o papel que vêm desempenhando, sobretudo, no período recente de mundialização da economia. No Brasil, o tema das cidades médias têm sido objeto de numerosas pesquisas que se voltam tanto para as abordagens empíricas quanto conceituais. Visando contribuir para o debate e produção do conhecimento sobre esta temática, busca-se compreender o dinamismo recente das cidades médias cearenses enquanto expressão do urbano, bem como a pertinência teórica desta noção. Cidades médias cearenses como Sobral, Crato, Juazeiro do Norte e Iguatu têm se destacado, nos últimos anos,  pelo dinamismo, pela atração populacional e por serem alvo de políticas públicas nesta fase de reestruturação produtiva que vivencia o Ceará. Desse modo, a cidade média torna-se objeto de interesse científico interessando, igualmente, ao desenho das políticas de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Coordenador / Zenilde Baima Amora - Integrante.
2000 - 2003
Descentralizations: entre dynamiques locales et mondialisations
Descrição: Ciclo de seminários mensais abordando questões relativas à descentralização, municipalização, desconcentração e territorialização de políticas e serviços públicos no âmbito das reformas políticas e administrativas encetadas ou reforçadas pelo processo de globalização. Estas temáticas foram analisadas a partir de estudos de casos sobre a realidade de países tanto do sul como do norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Michelle Leclerc Olive - Coordenador / Alain Rochegude - Integrante / Bernard Husson - Integrante / Jean Freyss - Integrante / Etienne Tassin - Integrante.Financiador(es): Groupement D'intérêt Scientifique Tiers Monde Developpement - Cooperação / Centre National de la Recherche Scientifique - Remuneração / Ecole des Hautes Études en Sciences Sociales - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2002
Villes et mondialisation
Descrição: Seminários quinzenais com apresentação de estudos de casos sobre problemáticas urbanas  nas grandes cidades de países ditos 'em desenvolvimento' relacionando-as com o pracesso de globalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Costa Guerra - Integrante / Annik Osmont - Coordenador / Charles Goldblum - Integrante / Eric Charme - Integrante / Emile Le Bris - Integrante / Alain Durand Lasserve - Integrante / Marie France Prévot Chapira - Integrante.