2018 - 2020
A implantação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) nas escolas públicas de Itabaiana/SE
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa se dá no sentido de acompanhar a implantação da BNCC pelas escolas da Rede Municipal de Educação e da
Rede Estadual de Educação do Município de Itabaiana, no Estado de Sergipe (SE).
O principal resultado esperado é que a pesquisa resultará na compreensão de quais são as tendências do campo das práticas curriculares relacionadas à
implementação de um processo geral de instrumentação do sistema educacional como um todo, o que pela primeira vez se verifica na história da
educação brasileira por meio da BNCC. Dessa forma, com apoio nas premissas epistemológicas emergentes dos estudos atuais do campo do currículo, a
pesquisa confirmará os fundamentos do processo de implementação de um sistema curricular nacional e refutará as visões não consonantes com os
princípios basilares assumidos.
O método de trabalho da proposta de pesquisa formulada compreende princípios de revisão bibliográfica e técnicas de tomada de dados empíricos
referentes ao acompanhamento da implantação da BNCC nas escolas de Itabaiana, tanto na esfera da Rede Municipal de Educação quanto da Rede
Estadual de Educação. Serão levantados e analisados discursos de professores, gestores e outros agentes do processo de implantação da Base implicados
nestas redes. Para a pesquisa bibliográfica, o método percorrerá o caminho de levantar e analisar referências para o estudo de duas hipóteses centrais a
partir das quais a proposta de pesquisa se constrói: em primeiro lugar, encontra-se o problema de entender a educação como direito e o currículo como
condição de acesso à aprendizagem, o que está presente na Base e se estende como tônica da abordagem de uma ampla gama da produção teórica
contemporânea, que visa discutir a organização da escola tendo em conta pressuposições políticas fundamentadas no campo curricular; em segundo
lugar, aparece o problema pertinente à ideia da integração transversal interdisciplinar do currículo, na qual se fundamenta a Base e que por meio de
teorias identificadas pelos seus approaches diferenciados em termos de propagarem uma visão anti-interdisciplinar crítica, uma visão acrítica ou pseudocrítica, propõem processos de organização escolar consonantes com premissas epistemológicas também diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Jailma Cabral de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2016 - 2018
Currículo e formação docente: um estudo sobre a Base Nacional Curricular Comum e os cursos de licenciatura no Brasil
Descrição: A pesquisa corresponde ao projeto de pós-doutorado desenvlolvido junto ao Grupo de Pesquisa Currículo, Cultura e Diferença do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (ProPEd/UERJ), sob a supervisão da Profa. Dra. Elizabeth Fernandes de Macedo. A proposta de investigação dá-se no campo da convergência entre a teoria curricular e as abordagens sobre formação inicial de professores, com o objetivo de investigar as transformações que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) poderá empreender sobre a organização dos cursos de licenciatura no Brasil. A hipótese de trabalho parte da suposição de que após a implantação da BNCC os setores estatais tenderão a formular políticas educacionais específicas para que os cursos de licenciatura mudem de figura, pois as transformações observáveis não atingirão a curto prazo os objetivos de preparar professores para a promoção dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento pretendidos. No entanto, mesmo a longo prazo tais transformações serão inexecutáveis, sendo esta a suposição mais ampla que a pesquisa pretende demonstrar. O método de trabalho compreende a revisão crítica da literatura voltada para a análise da educação como um direito e do currículo como condição de acesso à aprendizagem. O trabalho contempla também o levantamento de dados empíricos referentes a projetos pedagógicos de cursos de licenciatura selecionados, bem como a análise de falas de alunos, docentes e outros agentes dos sistemas de formação inicial de professores hoje em prática no Brasil. A pesquisa resultará na afirmação da retórica de que a integração transversal interdisciplinar na qual se baseia a BNCC conflita com as tendências do campo das teorias curriculares formuladas em termos de propagarem uma forte visão anti-interdisciplinar. Dessa forma, com base em premissas epistemológicas emergentes de estudos atuais do campo do currículo, a pesquisa refutará os fundamentos dos processos de formação de professores consonantes com os princípios basilares assumidos pela BNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Elizabeth Fernandes de Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Pedagogia do brinquedo: fundamentos e aplicações na Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto foi aprovado dentro do Edital POSGRAP-COPES/UFS nº 01/2013 (PIBIC 2013). A definição de procedimentos metodológicos para as brinquedotecas vinculados á alfabetização trará à Pedagogia subsídios fundamentais de ordem teórica para o apoio ao trabalho escolar realizado no âmbito da Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Os métodos de alfabetização, mesmo que subentendam a importância da atividade lúdica, ainda estão longe de compreender as relações que podem ser estabelecidas nas práticas didáticas efetivas dentro das quais as escolas funcionam. O impacto de maior envergadura esperado pelo presente projeto está, portanto, associado ao campo de investigação teórica dentro do qual ele se insere. No entanto, deve-se levar em conta que o locus de desenvolvimento do projeto será a Brinquedoteca do DEDI, de forma que os professores e alunos das Redes Públicas de Educação de Itabaiana serão amplamente beneficiados por sua participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / (Karina de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Reprovação nas disciplinas, trancamento de matrículas e evasão dos alunos no Campus Prof. Alberto Carvalho da Universidade Federal de Sergipe
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral comparar os indicadores sobre reprovação nas disciplinas, trancamento de matrículas e evasão dos alunos no Campus Prof. Alberto Carvalho com os dados nacionais fornecidos pelo Ministério da Educação. Busca-se compreender os indicadores locais tendo em vista sua comparação com o sistema geral constuído pelas instituições federais de Ensino Superior como um todo e também com as que funcionam em contextos sociais e culturais semelhantes ao da região de Itabaiana.
São objetivos específicos do projeto:
1) Levantar os dados das Universidades Federais sobre reprovação nas disciplinas,
trancamento de matrículas e evasão de alunos a partir das bases de informações do
Ministério da Educação (MEC);
2) Formular sistemas de interpretação sobre reprovação nas disciplinas, trancamento de matrículas e evasão dos alunos nas Universidades Federais Brasileiras;
3) Comparar os indicadores do Campus Prof. Alberto Carvalho com as médias apresentadas pelas Universidades Federais brasileiras como um todo.
4) Selecionar Instituições Federais de Ensino Superior situadas em regiões com
características sociais e culturais semelhantes às do Campus Itabaiana da UFS.
5) Efetuar comparações entre os dados do Campus Prof. Alberto Carvalho com os
apresentados pelas Instituições apontadas no Objetivo Específico 04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Cláudia da Mota Darós Parente - Integrante / Cláudia Daiane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Pensamento conservador e progressista no repertório bibliográfico brasileiro em Filosofia da Educação
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é analisar de um ponto de vista crítico aspectos conceituais selecionados do acervo bibliográfico em Filosofia da Educação no Brasil. Tal objetivo suscita o uso da metáfora da lanterna de Diógenes, que se dedicava a encontrar pelo menos um homem que fosse bom. Trata-se de iluminar de perto as idéias encontradas nos textos mais importantes, para deles extrair concepções com as quais é possível se pôr de acordo pela consistência com que são apresentadas, ou que devem ser condenadas pela existência de problemas latentes de ordem filosófica. O objetivo não se aplica simplesmente à classificação dos conteúdos dos textos selecionados em duas categorias diferenciadas, mas procura exercitar a análise crítica e fornecer as razões pelas quais as idéias destacadas são consideradas adequadas ou não do ponto de vista da Filosofia da Educação. Quanto à justificativa desse objetivo, é compreensível realizá-la por meio da utilidade prática que a seleção das boas e más idéias em Filosofia da Educação acarreta.
Observa-se que mesmo os autores mais importantes em Filosofia da Educação no Brasil cometeram gafes explícitas, como aquela de considerar as idéias da Escola Nova ?não-críticas? e por assim dizer reacionárias, que colaboraram com o agravamento do problema da marginalidade social no Brasil. Essa perspectiva é avassaladora, pois mina qualquer aspecto antitético das bases do pensamento educacional escolanovista, ao enquadrá-lo no círculo rigoroso das más idéias em Filosofia da Educação. É justamente a interposição de uma dialética vulgar que o presente projeto pretende evitar, de forma que isso constitui um objetivo precípuo dentro dele. Esse objetivo é, assim, o desenvolvimento de processos analíticos gerados por oposições resolvidas em unidades menores, não em grandes correntes da Filosofia da Educação como um todo, mas em círculos hermenêuticos de segundo grau, em que possam ser analisadas as particularidades construtivas do pensamen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador.
2006 - 2009
História social e práticas culturais da escola no Brasil dos anos 1950 aos atuais
Descrição: O projeto utiliza os métodos da história social e da história oral para analisar as transformações do capital cultural transmitido pela escola brasileira durante o período político correspondente ao final do período getulista, com a ascenção do Presidente Café Filho no ano de 1954,  até o final do período fernandista (Presidente Fernando Henrique Cardoso), em 2002, quando a frente política lulista (Presidente Luiz Inácio Lula da Silva) ascendeu ao poder .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Rui Barbosa - Integrante / Mara Regina Alcasas de Arruda - Integrante / Joaquim Comini Frota - Integrante / Lairson Lopes Sena - Integrante / Silvana Moura Riguengo - Integrante / Sonia Maria Borges Vilas - Integrante / Sônia Maria de Oliveira Xavier Ribeiro - Integrante / Sônia Regina da Silva Martins Calabrez - Integrante / Cícera de Oliveira Anacleto Isawa - Integrante / Sônia Regina de Andrade Finhana - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Políticas públicas de inclusão social na América Latina
Descrição: Com base em indicadores sociais brasileiros (PNADs, IBGE, DIEESE, SEADE), bem como em indicadores sociais semelhantes de outros países da AL, o projeto verificou o grau e as formas de absorção de grupos continentais excluídos, com ênfase nos afro-sul-americanos e indígenas, uma população extremamente ampla na região. A pesquisa concluiu que a sociedade de classes latino-americana manejou o seu passado histórico de ocupação européia, elitista e escravista, tendo em vista a inclusão e a igualdade de oportunidades de indivíduos secularmente estigmatizados. A análise incorporou dados gerais da economia, com ênfase nos referentes ao trabalho, com levantamentos específicos sobre os afro-brasileiros e indígenas, além de depoimentos de lideranças dos movimentos sociais de minorias nos países que compõem a Aliança da AL. Procurou-se compreender as ações positivas preconizadas pelos ditos movimentos sociais. O modelo de abordagem baseou-se no exclusivismo cultural e na filogênese histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Integrante / Hélio de Souza Santos - Coordenador / João Clóvis Thomaz - Integrante / Lino Ramiro Beloto - Integrante / José Carlos Vietri Saraceni - Integrante / Alzira Lobo de Arruda Campos - Integrante / Marília Gomes Ghizzi Godoy - Integrante / Nize Voltarelli Morselli - Integrante / Mara Yáskara C Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2004
Educação, ética e sociedade no Brasil (1824-1988)
Descrição: As Constituições Brasileiras, de 1824 a 1988, reproduziram o ambiente sócio-cultural e a administração do poder pelas elites nacionais. Os direitos à Educação, com a entrada em cena das massas populares, refletiu-se pesadamente nos projetos nacionais de educação, os quais passaram a assegurar o direito à inclusão de classes e indivíduos anteriormente sujeitos a graus severos de exclusão. Pelo estudo dos textos legais sobre a organização escolar no Brasil e à luz de uma abordagem filogenética histórica, refletiu-se sobre as relações entre Educação e Ética, nos ritmos assumidos por uma sociedade que passou do escravismo à democracia, de um sistema estamental a um de classes, no intervalo de pouco mais de um século. Na análise, inseriu-se a grande questão referente ao exercício e à prática do poder pelo povo, em dicotomia com o poder tradicional de oligarquias nacionais e estaduais. O intrincado universo das leis foi analisado do ponto de vista dos direitos nacionais e dos direitos universais assegurados às pessoas, aos animais e ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Paulo Sergio Pereira da Silva - Integrante / Marco Aurélio Paula - Integrante / João Paulo de Oliveira - Integrante / Luiz Paulo Rouanet - Integrante / Rosemary Leonovo Verrone - Integrante / Sandra Farto Botelho Trufem - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Filosofia da Arte e Educação
Descrição: A proposta do projeto foi realizar um levantamento crítico dos modos de pensamento sobre a arte, em suas diversas linguagens, traçando as suas relações com a terefa de educar. O objetivo foi trabalhar particularmente a produção cinematográfica, questionando sobre quais foram as variáveis filososóficas  que condicionaram as mutações de linguagem a que ela esteve submetida ao longo do século XX. Tratou de estabelecer os possíveis vínculos  intrínsecos entre produção cinematográfica e realidade histórica, tendo em conta as mudanças de paradigma estético, pretendendo dessa forma identificar os códigos da linguagem fílmica. Assim, o projeto consistiu em um estudo sobre os códigos da linguagem cinematográfica a partir de seus significados estético e educacional. Adotou-se como fundamento filosófico a divisão tricotômica a teoria dos signos proposta na Semiótica de Charles S. Peirce, e como fundamento educacional a descrição que Walter Benjamin faz sobre a natureza política inerente aos processos técnicos de produção fílmica. A hipótese de trabalho foi que o cinema tem exercido historicamente uma profunda influência como agente da educação.  O método utilizado era tanto o bibliográfico quanto aquele baseado em análise de filmografia selecionada. O projeto procurou explicitar a nova classe de signos e representações que a linguagem digital do cinema deverá produzir no futuro próximo, apontando as formas como essa linguagem irá modificar as técnicas de ensino e o papel da educação na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Integrante / Carlos Felipe Moisés - Integrante / Fernando Abílio de Faro Santos - Coordenador / Carlos Elias Kater - Integrante / Álvaro Cardoso Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Metodologia de sistemas tecnológicos para a educação
Descrição: A pesquisa visa à análise e ao desenvolvimento de sistemas para as Redes de Educação, que tem mobilizado esforços de investigação e propiciado estudos desde praticamente o advento da Internet. Para tanto, optou-se pelas perspectivas teóricas abertas pela Epistemologia Genética de Jean Piaget, associada à Inteligência Artificial e a aspectos específicos da Ciência Cognitiva contemporânea. A expectativa que se apresenta é a de que a pesquisa tenha como resultado o design de um sistema para gerenciar ações cooperativas em educação, envolvendo pesquisadores, professores e alunos, articulados por meio de bases de dados, cursos on-line, software didáticos e outros produtos típicos do trabalho propiciado pelas redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador.Financiador(es): Academia Paulista Anchieta - UNIBAN (Universidade Bandeirante) - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Internet e mediação pedagógica
Descrição: O projeto trata das novas propostas metodológicas abertas com o aparecimento da rede internacional de computadores: a Internet. Procura-se indagar de que forma o aluno-usuário desta rede global de informações deverá ser iniciado como pesquisadior e investigador para resolver problemas concretos que ocorrem no cotidiano de suas vidas. Pesquisa-se como a aprendizagem poderá ser significativa, desafiadora, problematizadora e instigante, a ponto de mobilizar o aluno a buscar soluções possíveis para serem discutidas e concretizadas à luz de referenciais teóricos e práticos. Conectado a Internet, o computador converte-se em um meio de comunicação global, a última grande mídia, ainda em estágio inicial, mas extremamente poderosa para o ensino e aprendizagem.  Com a Internet, podemos modificar mais facilmente a forma de ensinar e aprender. São muitos os caminhos abertos, que dependerão da situação concreta em que o professor se encontrar: número de alunos, tecnologias disponíveis, duração das aulas, quantidade total de aulas que o professor dá por semana, apoio institucional etc. Estas são as principais preocupações de estudo dentro do projeto que ora se propõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1994 - 1996
Tecnologias e novas linguagens da educação
Descrição: A introdução do computador na educação tem provocado uma verdadeira revolução na nossa concepção de ensino e aprendizagem, pois os computadores podem ser usados para ensinar. A quantidade de programas educacionais e as diferentes modalidades de uso do computador mostram que esta tecnologia pode ser bastante útil no processo de ensino-aprendizagem. A análise dos programas e aplicativos educacionais mostra que, num primeiro momento, eles podem ser caracterizados como simplesmente uma versão computadorizada dos atuais métodos de ensino. A história do desenvolvimento do software educacional mostra que os primeiros programas e aplicativos nesta área eram versões computadorizadas do que acontecia na sala de aula. Entretanto, as novas modalidades de uso do computador na educação apontam para uma outra direção: o uso dessa tecnologia não como "máquina de ensinar", mas como uma mídia educacional, ou seja, o computador passa a ser uma ferramenta de complementação, aperfeiçoamento e de possíveis mudanças na qualidade do ensino. O projeto de pesquisa que ora se propõe enfoca as possibilidades de utilização das ferramentas computacionais nos diversos níveis educacionais, desde os primeiros momentos que sucedem à alfabetização até o superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 21
1994 - 1996
A geometria Logo e a regulação das estruturas operatórias
Descrição: Entre as aquisições envolvidas com a aprendizagem da programação do sistema geométrico da linguagem Logo, destaca-se o princípio da parametrização ou definição das variáveis de um procedimento e a aquisição da estrutura de funcionamento das recursões, constituindo esta última o nível operatório mais avançado da atividade de "programar a tartaruga".
O presente estudo busca analisar essas duas aquisições fundamentais, utilizando os métodos teóricos e experimentais da epistemologia genética piagetiana, tendo como base as estruturas da lógica de classes e do grupo das quatro transformações do INRC definidos pela lógica-operatória. O problema estudado e as hipóteses de investigação foram definidos a partir de pressupostos de importantes pesquisadores néo-piagetianos, que mostram ser hoje o uso dos computadores um dos meios mais promissores para o desenvolvimento da epistemologia genética. Foi feita uma revisão bibliográfica abrangendo trabalhos de autores situados na área de confluência entre a epistemologia genética e a linguagem Logo, enfocando questões metodológicas da pesquisa no ambiente computadorizado e levantando os principais resultados associados ao problema investigado. A análise dos dados experimentais mostra, primeiramente, como a evolução da aprendizagem dos sujeitos, no que diz respeito à aquisição dos princípios da parametrização, é regulada pela passagem de "agrupamentos" qualitativos da lógica de classes para "grupos" aritméticos numericamente quantificados. Depois, essa mesma análise mostra como a aquisição da estrutura dos procedimentos recursivos evolui de um esquema operatório regulado qualitativamente pelos grupo das quatro transformações do INRC para as quantificações numéricas correspondentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1994 - 1996
Espaços celulares uniformes: lógica e algoritmos
Descrição: O projeto estudou a distribuição de quadrados sobre um tabuleiro, problema clássico da teoria sobre os espaços celulares. Um espaço celular uniforme é uma configuração equivalente a um tabuleiro de damas infinito, onde as casas são células que podem ter um número finito de estados, incluindo um estado vazio, sendo que, um conjunto finito de regras de transição, aplicadas simultaneamente a todo o tabuleiro em intervalos de tempo descontínuos, faz com que cada célula passe de um estado para outro de acordo com a situação definida pela sua vizinhança, ou seja, pelo estado das células circundantes. A idéia  de espaço celular uniforme foi utilizada inicialmente por John Von Neumann no desenvolvimento da teoria dos autômatos celulares, onde é demonstrada a possibilidade de se ter máquinas que, recebendo instruções apropriadas, são capazes de construir réplicas exatas de si mesmas. A demonstração de Von Neumann está ligada à idéia do construtor universal conhecido como Máquina de Turing, que é um autômato conjecturado pelo matemático britânico A. M. Turing, capaz de realizar qualquer cálculo desejado. O projeto se aplicou primeiramente à revisão da literatura sobre espaços celulares; depois foi desenvolvido o algoritmo computacional para o processamento das distribuições; finalmente, foram estabelecidas as bases para uma teoria geral sobre espaços celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Marchelli - Coordenador / Elisamara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3