2018 - Atual
Capitalismo de vigilância e o Sul Global
Descrição: Esta pesquisa investe na ideia de capitalismo de vigilância como um fenômeno global, atravessado por relações econômicas, culturais e de poder entre regiões do mundo e países. Procura evidenciar e discutir como esse novo modo de produção reforça ou potencialmente transforma relações de dominação Norte-Sul, principalmente por meio da ação de suas elites. Procura debater como as periferias políticas e econômicas são instrumentais ao centro, tido como mais avançado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Fernado Mekaru - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
YouTube: criação, política e monetização
Descrição: Este projeto elege o YouTube como local de pesquisa, observando como produções políticas e artísticas se relacionam com a plataforma de vídeos, seus algoritmos de recomendação e suas políticas de monetização. Interessa observar tanto produções jornalísticas, de divulgação científica e de expressão cultural. Discutem-se questões relacionadas à precarização do trabalho jornalístico e artístico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Fernado Mekaru - Integrante / Suzana Correa Petropouleas - Integrante / Jane Maria Santos de Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
O Plano B
Descrição: O Plano B é um projeto experimental em jornalismo científico, que toma as tecnologias da informação, a cibercultura, a cultura da vigilância e a gestão da internet como tema de artigos e reportagens. Partindo das bases do jornalismo, o projeto busca experimentar os limites e as possibilidades da relação entre etnografia e comunicação para o grande público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Tiago Chagas Soares - Integrante.
2015 - 2020
DIO - Câmeras na rua
Descrição: Sistema jogável, que inclui aplicativo para celular e site que permita ao usuário registrar a localização e sua passagem cotidiana por aparelhos de vigilância espalhados pelas cidades. Deste modo, seria possível conseguir não apenas um mapa detalhado da localização e câmeras no ambiente urbano como oferecer ao usuário um registro das câmeras com as quais ele entra em contato - e eventualmente é registrado - diariamente. O elemento jogável é importante para garantir um uso cotidiano do dispositivo, tanto na geolocalização das câmeras quanto no registro dos trajetos. Já existem no mercado alguns jogos que exploram recursos integrados pelos dispositivos móveis, como câmera, GPS e internet. Disponibilizados gratuitamente, esses jogos oferecem a empresas controladoras mapas informacionais produzidos pelos usuários e, ao mesmo tempo, servem de chamariz para que os usuários se desloquem a pontos comerciais negociados pelas empresas Trata-se de estimular um registro coletivo da localização e detalhes de dispositivos de vigilância pela cidade. Esse registro teria como vantagem: um esforço coletivo de mapeamento da vigilância; aumentar a consciência pública da explosão de mecanismos de monitoramento por imagem, públicos e privados, espalhados em espaços de passagem; dados - que podem ser utilizados pelo projeto e pelos usuários - sobre não somente a proliferação das câmeras, mas como estamos cotidianamente expostos a elas. Além disso, sendo o projeto desenvolvido em software livre, busca-se estimular que projetos semelhantes, com outras prioridades, possam ser imaginados (por exemplo, um mapeamento de locais costumeiros de batidas policiais fora da abrangência das câmeras, por exemplo, poderia revelar o quanto as regiões mais pobres são mais visadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Tiago Chagas Soares - Integrante / Felipe Lavignatti - Integrante / Marta Maurão Kanashiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Tecnologias de informação, cultura e cibernética
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar diferentes aplicações, softwares, tecnologias, dispositivos, ideias, culturas e práticas que sejam em alguma medida herdeiros, derivados ou interrelacionados com o ramo de conhecimento interdisciplinar conhecido como cibernética. Pensando-a como ramo científico de forte influência na cultura contemporânea, volta-se à produção de estudos que visam a compreensão crítica, analítica e reflexiva dos processos históricos de produção e consolidação das ciências e tecnologias na contemporaneidade, e da presença e utilização de novas tecnologias para comunicação, incluindo novas mídias, internet, produção, armazenamento e cruzamento de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Marta Maurão Kanashiro - Integrante / Rafael Oliveira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Efectos sociales del tratamiento y regulación de datos personales en América Latina
Descrição: En diversos países de América Latina se han efectuado acciones e implementado tecnologías - que focalizan formas de captación, almacenamiento y gerencia de datos personales de los ciudadanos. En este sentido, las especificidades del contexto latinoamericano son: a) la precariedad -e incluso- ausencia de normas legales que regulen la captación, almacenamiento y gerencia de datos personales y b) un limitado debate público al respecto capaz de promover una participación ciudadana. Lo anterior supone que no ha existido una ponderación de los efectos que la precaria o nula regulación de tales acciones plantean por su alto potencial invasivo. Los efectos que son de interés para este proyecto refieren a procesos de clasificación social que impactan en la definición de formas de inclusión/exclusión de los sujetos en la participación de la vida pública, perfilando: criminalización de grupos o poblaciones específicas; segregación y exclusión social y cultural por rasgos físicos o de conducta; restricción de derechos y libertades civiles, políticas y sociales con base en perfiles construidos por los gobiernos y corporaciones. Por lo tanto el objetivo del proyecto es ser una primera etapa en la promoción de un debate público e influencia en políticas públicas, relativos a la protección de datos personales en América Latina. Pretendemos iniciar este camino identificando conocimiento fundamentado en investigación académica y difundiendo la información obtenida acerca de los nexos entre el estado actual de la protección de datos personales y ciertos procesos de clasificación que impactan negativamente la participación de los individuos en la vida pública. En esta primera etapa el proyecto se concentra en dos países: Brasil y México, y focaliza tres ámbitos: a) Documentos nacionales de identificación, b) video-vigilancia en espacios públicos, y c) vigilancia de datos en Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / MARTA MOURAO KANASHIRO - Integrante / Fernanda Bruno - Integrante / Danilo Doneda - Integrante / Rodrigo Firmino - Integrante / David Lyon - Integrante / Nelson Ortega - Coordenador / Liliane da Costa Nascimento - Integrante / Vanessa Lara Carmona - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidad Autónoma del Estado de México - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Remuneração / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Percepção Pública da Ciência e da Tecnologia
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa de opinião pública sobre C&T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / CARLOS ALBERTO VOGT - Coordenador / MARCELO KNOBEL - Integrante / SIMONE PALLONE DE FIGUEIREDO - Integrante / Yuri Castelfranchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração / Organização dos Estados Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
SAPO (Scientific Automatic Press Observer)
Descrição: O projeto SAPO (Scientific Automatic Press Observer) tem como base um software, desenvolvido pelo Labjor e pela empresa Solis, com apoio da Fapesp, que funciona como sistema de coleta, seleção, organização e mensuração da presença e do impacto da ciência, tecnologia e inovação (C,T&I) na mídia. Trata-se de um banco de dados integrado com indicadores quantitativos, medidos automaticamente, da presença e do impacto das questões ligadas a CT&I em jornais diários impressos (o SAPO trabalha, hoje, com os principais jornais diários do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / CARLOS ALBERTO VOGT - Coordenador / Yuri Castelfranchi - Integrante / Vilson Gartner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1