2018 - 2019
Utilização de programa de Elementos Finitos como bancada de testes de resistência de peças mecânicas usando modelos tipo Modelix
Descrição: EDITAL DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR 35/18 - PICV-Jr (Iniciação Científica Voluntária). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Gabriel Henrique de Oliveira Fernandes - Integrante.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM PORTAL DE ENSINO E AUXÍLIO ACADÊMICO EM SISTEMAS HIDRÁULICOS E PNEUMÁTICOS E METROLOGIA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Filipe Esteves Santos - Integrante / Márcio Alves de Aguiar - Integrante / Jeovan Silva Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de estruturas mecânicas através de modelos físicos didáticos e simulações por Elementos Finitos
Descrição: PIBITI - CNPq - EDITAL DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA Nº 186/14, DE 08 DE OUTUBRO de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Leandro Jose Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
CONSTRUÇÃO DE UM EXOESQUELETO PARA REABILITAÇÃO DA MÃO HUMANA
Descrição: PICV - CEFET-MG - EDITAL DO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA Nº 186/14, DE 08 DE OUTUBRO de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Guilherme Henrique Godoi - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de tecidos com modificações (costuras e furos) para uso em tecnologia assistiva
Descrição: EDITAL PIBIC-Jr No. 184/14
Tem-se por objetivo estudar os efeitos de solicitações bi-axiais em diversos tipos de tecidos para luvas e para suporte no braço de equipamentos utilizados para tecnologia assistiva dos membros superiores (braços e mãos). 
O objetivo é um estudo para definir o efeito de solicitações ?cruzada?, ou seja, em duas direções ortogonais no comportamento físico do material, numa simulação em Elementos Finitos. Já foram definidas as características físicas dos tecidos necessárias ao seu estudo na Mecânica dos Sólidos, a partir das características usuais para defini-los (gramatura, peso linear, densidade, espessura, ligamento, alongamento, elasticidade, entre outros), em estudo anterior. Agora serão definidos modelos com solicitações em dois eixos ortogonais em programa de Elementos Finitos (Genesis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Fernando Augusto Nunes Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Simulação de materiais compósitos e altamente flexíveis em Elementos Finitos: avaliação de metodologias
Descrição: JOVENS TALENTOS PARA A CIÊNCIA - CAPES 035/15
Esta proposta de projeto tem como objetivo estudar a simulação de materiais compósitos e altamente flexíveis em Elementos Finitos, como os tecidos de luvas e revestimentos de bancos automotivos, utilizando programas-produto (Genesis, ANSYS, SolidWorks) e comparando os resultados com experimentos simples (realizados em projeto paralelo). 
Este estudo vai direcionar futuros trabalhos na área, indicando as vantagens e desvantagens das metodologias estudadas quando da simulação de materiais compósitos altamente flexíveis. Isso tem um impacto em futuras pesquisas na área, p.ex. Em Tecnologia Assistiva, já que os estudiosos contarão com uma fonte de comparação entre metodologias existentes indicando as mais econômicas, ou com menor tempo de computação/simulação, maior facilidade de preparação de modelos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Felipe Paulo Tavares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Solicitações bi-axiais em tecidos usando Elementos Finitos
Descrição: BIC-JR - FAPEMIG/CEFET-MG - Edital 103/15 PIBIC-Jr 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Igor Nogueira Soares - Integrante.
2013 - Atual
Análise de tensões em peças mecânicas utilizando Redes Neurais
Descrição: OBJETIVO
	O presente Projeto tem como objetivo simulações computacionais, utilizando ferramentas de Inteligência Artificial ?mais especificamente, as ferramentas de Redes Neurais constantes numa toolbox do programa MATLAB? para a análise de dados (imagens) do estado interno de tensões de peças estruturais, anteriormente obtidas via Elementos Finitos. Esta análise se refere à determinação (quantificação) dos ?níveis? de concentração de tensões numa determinada peça. Os estados de tensões de peças estruturais a serem analisados foram simuladas em modelos por Elementos Finitos, em vários trabalhos já terminados, e seus resultados serão agora analisados através de Redes Neurais, que deverão ?aprender? e inferir a concentração de tensões num plano completo no interior de uma peça. Este tipo de estudo se contrasta ao estudo usual de tensões, feito somente ao longo de determinadas linhas. Ao final, o sistema de redes neurais deverá ser capaz de identificar, numa região de uma peça qualquer, o nível de concentração de tensões nesta região. Serão feitas simulações utilizando os vários tipos de redes neurais e suas opções disponíveis no programa MATLAB, com análise de seu desempenho com relação ao problema dado (análise da imagem do estado de tensões num plano no interior de uma peça obtido via elementos finitos). Assim, serão analisados não só os resultados, como também a eficiência dos diversos tipos de redes neurais e os benefícios desta aplicação da IA à análise de tensões e deformações na forma como proposta (p. ex. tempo computacional, qualidade dos resultados).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Estudo dos esforços na manipulação por robôs de precisão através de uma simulação "localizada"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Controle de qualidade estrutural mínimo na fabricação de veículos mini-baja
Descrição: O objetivo do projeto é a elaboração de procedimentos de medida, registro e análise de processos de execução da estrutura de um veículo mini-baja e ainda ocorrências de falhas, que sejam ao mesmo tempo simples --como p.ex. inspeção visual, fotografias com boa resolução de cortes e soldagens, medidas das dimensões das peças, cordões de soldas, uso de rugosímetro (instrumento mais sofisticado a ser usado), pré-identificação de partes mais solicitadas (a partir do projeto), registro de tipos de fratura (quando ocorrerem)-- porém sistemáticos e com certo rigor, que de alguma forma contribuam para a melhoria da qualidade do produto (protótipos mini-baja). Estes procedimentos serão realizados pela própria equipe com equipamento simples, como máquina fotográfica comum (mas de boa resolução e com zoom), rugosímetro, paquímetro e outros equipamentos de medida e registro de dados. Os procedimentos tomarão a forma de uma planilha, onde constarão os procedimentos e serão registrados os dados coletados para análises e histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundaç. Amparo Pesq. MG e Inst. Nac. de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Estudo estrutural e otimizaçao de esforços num modelo básico de cvt
Descrição: Resumo
Com a atual preocupação com o meio ambiente a engenharia foi obrigada à se adequar ao novo processo de desenvolvimento de produtos e métodos de produção. Essas mudanças buscam desenvolver resultados que consigam atender às demandas do projeto agredindo o ambiente o mínimo possível. É nessa conjuntura que surge o conceito de otimização que tem por objetivo reduzir ao máximo o consumo de matéria prima desenvolvendo as peças de modo que elas atendam todos os requisitos de segurança do projeto. Existem diversas maneiras de se otimizar um processo ou produto. Nesse trabalho buscamos desenvolver uma geometria de uma transmissão continuamente variável que partisse do modelo básico, ou seja, dois cones unidos por uma correia, e que atendesse às demandas de torque do veiculo que utilizará essa transmissão, reduzindo ao máximo a massa da peça gerada e suavizando os detalhes do modelo para não tornar seu processo produtivo muito oneroso e desinteressante para a indústria. Foram realizadas duas geometrias básicas de cone otimizadas num programa de Elementos Finitos, comparando-se aspectos de concentração de tensões, facilidades construtivas e massa em cada geometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Análise dos Padrões da Distribuição de Tensões no interior de Placas e Barras utilizando Elementos Finitos e Ferramentas de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visa simulações computacionais via Elementos Finitos usando o programa GENESIS, para a análise do estado interno de tensões de peças estruturais/mecânicas, cujos resultados (imagens do estado interno de tensões num plano) serão analisados utilizando-se ferramentas de Redes Neurais e Lógica Difusa, constantes em pacotes de aplicação (?application packages?) do programa MATHEMATICA. As Redes Neurais com uso de Lógica Difusa vão ?aprender? a analisar a concentração de tensões num plano completo no interior das peças. Este tipo de estudo se contrasta ao estudo usual de tensões, feito somente ao longo de determinadas linhas. Ao final, o sistema de Redes Neurais/Lógica Difusa deverá ser capaz de identificar, numa região (plana) de uma peça qualquer, o nível de concentração de tensões nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador / Tobias Anderson Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2008 - 2009
Modularização* de programas-modelo de CLP´s no laboratório de eletro-pneumática/eletro-hidráulica (*:identificação de módulos ou sub-programas)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de programas-modelo de CLP´s (Controladores Lógico-Programáveis) e sua modularização* para uso nas aulas de laboratório de eletro-pneumática/eletro-hidráulica, como exemplos de ampliação de situações-padrão a outras análogas. Para isso, vai-se utilizar dos computadores, programas, equipamentos e instalações já existentes no laboratório de eletro-pneumática/eletro-hidráulica do campus 5.
(*: identificação de módulos ou sub-programas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Cnpq e Fapemig - Bolsa.
2006 - 2007
Práticas avançadas de laboratório de automação eletro-hidráulica usando hidráulica proporcional
Descrição: Elaboração de apostila para práticas avançadas de laboratório de automação eletro-hidráulica usando hidráulica proporcional, para o curso técnico do CEFET-MG campus Divinópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2002
Estudo da Concentração de Tensões em Discos Cônicos com dois Furos sob Rotação utilizando Fotoelasticidade Tridimensional, Projeto FAPEMIG, Bolsa Recém-Doutor
Descrição: Estudo da Concentração de Tensões em Discos Cônicos com dois Furos sob Rotação utilizando Fotoelasticidade Tridimensional. Prevê-se a fabricação de discos em material fotoelástico e seu carregamento utilizando um sistema giratório dentro do forno fotoelástico para determinação das tensões relacionadas à rotação e aos furos não centrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / S. A. G. OLIVEIRA - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2002
Análise de Tensões e Deformações em Eixos de Manivelas de Motores utilizando Elementos Finitos e Fotoelasticidade, Projeto FAPEMIG
Descrição: Este projeto visa a análise de tensões e deformações num eixo de manivelas de motor (virabrequim), utilizando-se o Método dos Elementos Finitos aliado à Técnica Experimental da Fotoelasticidade Tridimensional. Trata-se de uma metodologia numérico-experimental que possibilita a análise de problemas complexos, onde os resultados numéricos obtidos via Elementos Finitos são validados através de experimentos utilizando a Fotoelasticidade Tridimensional. O Método dos Elementos Finitos tornou-se ferramenta-padrão em análises da Mecânica dos Sólidos. A Fotoelasticidade Tridimensional, por sua vez, fornece resultados experimentais precisos sobre o estado de tensões/deformações, sendo a única técnica experimental a fornecer o estado interno de tensões/deformações. Em trabalhos nesta área numérico-experimental, faz-se o estudo de uma peça através de modelos numéricos, utilizando-se um programa de Elementos Finitos, assim como uma análise contrastiva experimental dos resultados destes modelos numéricos, por meio de modelos experimentais em material fotoelástico utilizando-se a técnica da Fotoelasticidade Tridimensional. Os modelos fotoelásticos são uma realidade física utilizada para validar os modelos computacionais teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / S. A. G. OLIVEIRA - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador / Raquel Santini Leandro Rade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Análise de tensões residuais em soldas de material policarbonato
Descrição: Determinação de distribuição de tensões residuais após operação de soldagem em placas de espessura média a fina utilizando a técnica experimental de fotoelasticidade plana. Pretende-se determinar o grau de tensão residual em função do número de passos do maçarico sobre a peça e finalmente uma confrontação dos resultados obtidos com técnicas numéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador / Marcus Vinicius Lima Cardozo - Integrante / Marco Antônio Dutra Quinan - Integrante.Financiador(es): Mestrado de Mecänica - Outra.Número de orientações: 1
2000 - 2001
Análise de Tensões e Deformações em uma Manivela de Virabrequim utilizando Fotoelasticidade Tridimensional e Elementos Finitos, Projeto FAPEMIG, Bolsa Recém-Doutor
Descrição: Esta proposta visa o incremento de estudos numérico-experimentais do estado interno de tensões/deformações em peças automotivas, através do estudo de uma manivela de virabrequim , utilizando-se a técnica experimental da Fotoelasticidade Tridimensional aliada ao Método dos Elementos Finitos. Para tal, visam-se os seguintes objetivos: - utilização da técnica da Fotoelasticidade Tridimensional, para o estudo de uma manivela de virabrequim, através da fabricação e análise de modelos fotoelásticos; - estudo comparativo entre resultados de modelos da Fotoelasticidade e do Método dos Elementos Finitos, para validação deste último; - estudo de várias configurações de modelos pelo Método dos Elementos Finitos; - construção de um forno para experimentos em temperatura controlada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / S. A. G. OLIVEIRA - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador / Adriana Camilo Costa Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2000 - 2001
Análise de tensões e otimização de peças mecânicas através de modelagem numérico-experimental, Projeto FIP (PUC-Minas)
Descrição: Este Projeto visa a análise numérico-experimental de peças mecânicas com geometria e/ou carregamento complexo(s), utilizando um programa de Elementos Finitos para simulação e otimização, e utilizando a técnica experimental da Fotoelasticidade para validação física real.	Para isto será necessário: 1. adquirir um programa de Elementos Finitos de grande capacidade e com um otimizador numérico, para análise numérica do estado interno de tensões/deformações; 2. adquirir equipamento e material básico para fundir material fotoelástico e fabricar modelos de peças mecânicas em laboratório da PUC-Minas, para análise experimental do estado de tensões/deformações. 
	Após a implementação do software/equipamento e inicialização do trabalho numérico-experimental, os estudos e pesquisas no Deptº de Engª Mecânica/Mecatrônica da PUC-Minas vão contar com meios poderosos para analisarem-se peças em projetos de Mecânica do Contínuo, de grande relevância com relação à produtividade e à sua significância física real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Investimento em Pesquisa - PUC-MG - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Tensões e deformações em eixos de manivelas de motores a diesel - aplicação da técnica experimental da fotoelasticidade
Descrição: Tensões e deformações em eixos de manivelas de motores a diesel - aplicação da técnica experimental da fotoelasticidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador.Financiador(es): Mestrado de Mecänica - Outra.
2000 - 2001
Análise de concentração de tensões num eixo virabrequim utilizando fotoelasticidade tridimensional
Descrição: Estudo da variação da concentração de tensões de acordo com a variação da geometria. Este projeto teve continuidade como "Análise de tensões e deformações em uma manivela de virabrequim utilizando fotoelasticidade tri-dimensional e elementos finitos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Oliveira - Integrante / Perrin Smith Neto - Coordenador / Adriana Camilo Costa Borges - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.