2021 - Atual
Estudo de viabilidade e implementação de dispositivo para diagnóstico do SARS-CoV-2 utilizando espectroscopia NIR
Descrição: Os impactos na saúde pública mundial, e especialmente no Brasil, provocados pela pandemia do novo coronavírus estão sendo devastadoras, principalmente para a rede do Sistema Único de Saúde (SUS). Os métodos de detecção da doença provocada pelo vírus são de fundamental importância para o bom uso dos recursos financeiros e de saúde. As técnicas atuais de detecção apresentam problemas relacionados ao alto custo ou à elevada taxa de erro no diagnóstico. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver e testar um equipamento com tecnologia embarcada, baseado em espectroscopia óptica e algoritmos computacionais inteligentes, que tenha ao mesmo tempo um custo mais baixo e elevada taxa de acerto de diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Menezes Prates - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / EDUARDO FURTADO SIMAS FILHO - Integrante / daniel dos santos costa - Integrante / Bruno Fonseca Oliveira Coelho - Integrante / Diego Freire Abade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.