2015 - 2016
Inteligência Estratégica Mercadológica do Sistema Potuário Brasileiro para Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa sobre a Inteligência Estratégica Mercadológica do Sistema Potuário Brasileiro para Santa Catarina teve o propósito de definir quais Portos Públicos Organizados, Portos Fluviais e Terminais de Uso Privad (TUP's) que seriam studados, bem como as empresas e cargas vinculadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Gean Carloss Fermino - Integrante / Guilherme Bergmann B. Vieira - Integrante / Alexandre Querino da Rosa - Integrante / Gilberto Barreto da Costa Pereira - Integrante / Edson de Souza - Integrante / Jonas Schneider - Integrante / Fellipe Netto Cancellier - Integrante / Sérgio Cordioli - Integrante / Tarcísio dos Santos Junior - Integrante / Jean Francisco Martins - Integrante / Jorgeana Pinter - Integrante.
2012 - Atual
Estruturação do Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação e Operação Piloto de Implantação em Empresas do Setor de Máquinas e Equipamentos
Projeto certificado pela empresa Instituto de Pesquisa e Desenv. Tecnol. da Ind. de Máquinas e Equipamentos em 02/07/2015.
Descrição: Conceber, implantar e operar o Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação da Associação de Máquinas e Equipamentos (NAGI/ABIMAQ), de forma a ampliar a competitividade dos associados, auxiliando-os na organização de estrutura para a geração de inovações. O NAGI oferecerá três serviços às empresas: 1) diagnóstico do desempenho com relação à inovação; 2) Programa de capacitação em gestão e; 3) Elaboração do plano de gestão da inovação -PGI. A abordagem metodológica do projeto será identificar um CASE de inovação que possa ser considerado estratégico para as empresas envolvidas, o qual será implantado e acompanhado pelo NAGI/ABIMAQ, segundo o método APRENDER A CRESCER. O NAGI/ABIMAQ atuará em rede com outras associações empresariais, utilizando a mesma abordagem metodológica, de forma que seja possível compartilhar conhecimentos e ferramentas. Como resultado, além do NAGI implantado, será viabilizada a organização de uma REDE de empresas para a geração de INOVAÇÕES NO SETOR DE BENS DE CAPITAL , O PGI para a próxima década, a elaboração de projetos para a captação de recursos e a implantação do projeto CASE em, no mínimo, 40 empresas do setor de BK.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Integrante / Paulo Selig - Integrante / Gregorio Jean Varvakis Rados - Integrante / Orestes Alarcon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2011
Programa KNOWTEC de Gestão do Conhecimento Organizacional
Descrição: O projeto consiste na proposta de concepção e implementação piloto do Programa KNOWTEC de Gestão do Conhecimento Organizacional, desenvolvido com a interveniência da Fundação de Pesquisas e Estudos Sócio-Econômicos ? FEPESE, pelo Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina ? EGC/UFSC, na forma de uma atividade de pesquisa programada (APP), sob a coordenação do professor Neri dos Santos.
O projeto apresenta, além dos procedimentos metodológicos utilizados, um plano de comunicação entre a KNOWTEC, a FEPESE e o EGC/UFSC, a equipes de pesquisa responsável, o plano geral de entregas, o plano de atividades desenvolvidas e o orçamento da APP, que foi sintetizado pela a empresa em um contrato de gestão com o coordenador responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Jane Lúcia Silva Santos - Integrante / Alexandre Takeshi Ueno - Integrante / Gregório Jean Varvakis  Rados - Integrante.
2010 - 2010
Atividade de Pesquisa Programada (APP) sobre Gestão do Conhecimento e Competências Organizacionais da NATURA
Descrição: O presente projeto consiste em uma Atividade de Pesquisa Programada (APP) sobre o tema Gestão do Conhecimento & Competências Organizacionais, contratada pela Natura Cosméticos S.A. (Natura) junto à Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras ? CERTI para execução na forma de projeto de pesquisa aplicada do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina (EGC/UFSC). O projeto consiste na primeira etapa dos procedimentos metodológicos previstos na APP. Define o Plano de Atividades, a sistemática de comunicação, as equipes responsáveis e o plano de efetivação da análise de contexto organizacional da pesquisa sobre as competências organizacionais NATURA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Jane Lúcia Silva Santos - Integrante / Ana Paula Reusing Pacheco - Integrante / Andrea Steil - Integrante / Janine da Silva Alves Bello - Integrante.Financiador(es): Natura - Cooperação.
2008 - 2012
Formação de Recursos Humanos para TV Digital com foco em Conteúdo e Serviços
Descrição: roposta de formação dos futuros profissionais que atuarão em TVD no Brasil. Para tal, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC) buscou pesquisadores de diversas áreas para consolidar este projeto. Dentro deste contexto, este projeto propõe duas novas linhas de pesquisa inseridas na área de mídia e conhecimento do PPEGC, pois, ainda referindo o caráter multidisciplinar, esta área possui pesquisadores de Engenharia, Economia, Psicologia, Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Administração, Lingüística, Comunicação Social, Jornalismo, Educação, Design, entre outros. As duas linhas a serem consolidadas são: 1. Gestão, produção e geração de conteúdo em TVD que atenderá as questões de gerenciamento de conteúdo e de recursos humanos, criação de conteúdo, legislação, produção, entre outros. 2. Veiculação, Interatividade e EaD que aponta para a comunicação e difusão do conhecimento por meio de sistemas interativos multimídia, bem como o desenvolvimento de metodologias, técnicas e aplicativos para a TVD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Francisco A. P. Fialho - Integrante / Fernando Crocomo - Integrante / Greicy Kelli Spanhol - Integrante / Fábio Paraguaçu - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2008 - 2009
Framework para desenvolvimento de plataformas de gestão de conteúdos digitais para WEB e TV Digita l - PLACODI
Descrição: O projeto visa à realização da pesquisa e desenvolvimento de requisitos técnicos de excelência para o desenvolvimento de um framework que seja modelo de referência, para apoio a produção, edição e distribuição de conteúdos digitais educacionais interativos. Os requisitos técnicos serão baseados em software livre, e deverão atender a interoperabilidade em ambientes WEB e Sistema Brasileiro da TV Digital (SBTVD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Greicy Kelli Spanhol - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Kamil Giglio - Integrante / Juliano Soares do Santos - Integrante / Ronnie Brito - Integrante / Deborah Bernett - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Kelly Benetti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
TV DIGITAL
Descrição: Formacao de Recursos Humanos no Contexto da Implantacao de TV Digital Terrestre no Brasil, com foco na Educacao Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador / Greicy Kelli Spanhol - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.