2022 - Atual
Estudo da viabilidade da utilização de biomassa para a geraçãode energia elétrica no setor residencial
Descrição: A biomassa possui uma grande quantidade de matéria orgânica e essa variedade é uma grande vantagem para aproveitamento do tipo energético. Ao longo do tempo, a conversão de energia foi sendo reforçada, através da tecnologia, que hoje nos garante o aproveitamento do material e da energia produzida. Foram desenvolvidos processos de conversão classificados como: termo químico, bioquímico e físico-químico. Portanto, o objetivo do trabalho é simular os cálculos de potência e a eficiência dos ciclos rankine e diesel da biomassa como fonte de energia utilizando o Matlab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Israel Gondres Torne - Coordenador / Micaela Machado Figueira - Integrante / Ruane Nepomuceno Frederico - Integrante.
2022 - Atual
Hardware para emular cenários de consumo elétrico das baterias dos dispositivos IoT
Descrição: No últimos anos, os dispositivos inseridos no contexto do IoT, assumiram papel de destaque no cenário tecnológico mundial. Tecnologias de conectividade Wireless de longo alcance para dispositivos eletrônicos abrem a porta para uma variedade de novos aplicativos da Internet das Coisas (IoT). Essas tecnologias podem ser implantadas para estabelecer novos recursos de análise e processamento, assim, aumentando a eficiência dos serviços em uma rica diversidade de domínios. A necessidade de um dispositivo de teste que possa assegurar que a fonte de energia especificada seja dimensionada de forma adequada aos cenários de consumo dos dispositivos IoT. Desta forma, para a solução desse problema, através do desenvolvimento de um hardware embarcado e seu respectivo firmware, é possível realizar a simulação de demanda energética em um ambiente supervisionado, com o objetivo de realizar testes de dimensionamento de baterias de dispositivos IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Israel Gondres Torne - Coordenador / Leandro Henrique de Souza Carrascosa - Integrante / Felipe Ferreira Ramos - Integrante / Luis Eduardo Mena Barreto Pereira - Integrante.
2021 - 2021
Estudo sobre o potencial de geração de energia elétrica utilizando recursos locais para as regiões periféricas de Manaus e interior do Estado do Amazonas.
Descrição: A inserção de fontes renováveis alternativas na matriz energética brasileira deve ser mais bem compreendida, incentivando seu uso a partir dos recursos locais que existam nas diferentes áreas, principalmente comunidades ribeirinhas e outras que ainda não tem acesso à energia pela grandes concessionárias, portanto é necessário buscar e analisar os condicionantes para elaborar um conjunto de informações objetivas e abrangentes sobre a utilização de fontes renováveis alternativas, cobrindo as diversas dimensões envolvidas. Portanto o objetivo deste projeto é identificar as fontes de geração de energia disponíveis para produção de energia elétrica utilizando recursos locais para as regiões periféricas de Manaus e interior do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Torné, Israel Gondres - Coordenador / Marcus Vinicius Bezerra da Cunha - Integrante / Lorena Brandão de Souza - Integrante / Victor Hugo Kroeff Araújo - Integrante.
2021 - 2021
Previsão da demanda de energia contratada usando inteligência artificial.
Descrição: A previsão de demanda a longo prazo é necessária para a contratação da energia a ser comprada e a de curto prazo é importante para se garantir que o sistema de distribuição trabalhe dentro dos limites contratados, evitando pesadas multas, portanto o projeto visa analisar as diferentes técnicas e formas possíveis da previsão da demanda de energia utilizando inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Torné, Israel Gondres - Coordenador / Bruno Jordanilson Pantoja da Silva - Integrante / Kaio Alexandre Silva Lima - Integrante / Wagner dos Santos Farah Junior - Integrante.
2021 - 2021
Estudo da arte das formas de geração de energias renováveis para eletrificação de sistemas isolados na Amazônia.
Descrição: O setor elétrico mundial se direciona para a necessidade de diversificação das fontes de suprimento de combustíveis fósseis, assim como fomenta o uso de fontes renováveis de energia, ambas direções vai dirigidas a obter uma segurança energética e a sustentabilidade ambiental, portanto o projeto vai fazer um estudo crítico das fontes de geração de energia e sua utilização para garantir o fornecimento de eletricidade de maneira ambientalmente justa e eficientemente sustentável para a eletrificação nos sistemas isolados na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Torné, Israel Gondres - Coordenador / Eduardo Elias Nunes - Integrante / Aldir Ferreira dos Santos Neto - Integrante / Thiago Araújo Gonçalo - Integrante.
2020 - 2021
UEA SUSTENTÁVEL: Implementação dos ODS na Universidade.
Descrição: O Programa UEA SUSTENTÁVEL, parte da Política de Sustentabilidade da Universidade do Estado do Amazonas, surge com a proposta de disseminar e promover a sustentabilidade na gestão, ensino, pesquisa e extensão, a partir de campanhas educativas no âmbito da universidade. Em sua primeira fase o programa visa o alcance de duas metas: eficiência energética e implementação dos ODS?s na universidade. O Sistema de Gestão Energética da UEA visa realizar o gerenciamento do consumo de energia em unidades selecionadas da capital da UEA por meio da análise de faturas de energia, a fim de orientar no dimensionamento, aquisição e instalação de bancos de capacitores, visando a correção do fator de potência das referidas unidades, bem como, realizar a análise dos contratos de demanda, para adequação à realidade verificada através do monitoramento de consumo de energia, em tempo real por meio protótipos de medição, a serem desenvolvidos no Laboratório de Sistemas Embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / André Luis Printes - Integrante / Heitor Lifsitch Nogueira da Silva - Integrante / Gabrielle Stephanie Pires Mestrinho - Integrante / Maicon Wellington Pantoja de Souza - Integrante / Fabio de Souza Cardoso - Integrante / Karolayne Barbosa Martins - Integrante / Lennon Brandão Freitas do Nascimento - Integrante / Israel Gondres Torne - Integrante / Maria Olivia de A. Ribeiro Simão - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Melhorias na Área de Metodologia de Eficiência Energética e Avaliação do Consumo de Energia Elétrica do Uso de Condicionadores de Ar Tipo Split Inverter
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento - P&D que tem por objetivo desenvolver Soluções Inovadoras utilizando o conceito de MVP (Produto Viável Mínimo) para melhorias de Split Inverter no seu processo de desenvolvimento, tendo como base um levantamento dos impactos do consumo de condicionadores de ar na matriz energética do Brasil e na aplicabilidade das normas atuais de etiquetagem às novas tecnologias Splits Inverter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Integrante / Roberto Higino Pereira da Silva - Coordenador / Rubens de Andrade Fernandes - Integrante / Philipi Cavalcante Ricardo - Integrante / Ricardo Lima Serudo - Integrante / Larissa Pires da Silveira - Integrante / Heitor Lifsitch Nogueira da Silva - Integrante / Andreza Amanda dos Anjos Silveira - Integrante.
2013 - Atual
ESTUDO DE PAINÉIS FOTOVOLTAICOS PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS SMART-GRID
Descrição: O aproveitamento da energia solar para a produção direta de energia elétrica teve inicio há pouco mais de 160 anos quando em 1839, o francês Edmond Becquerel descobriu o efeito fotovoltaico. Desde então, a evolução do mercado fotovoltaico vem sendo bastante intensa, tornando-se comum aplicações em sistemas domésticos, sinalização marítima, eletrificação de cercas e outros. 
Hoje em dia, muitas áreas diferentes têm aplicado com sucesso uma topologia smartgrid com vários tipos de geração de energia, inclusive a distribuída que, em geral, abrange aquela obtida de turbinas eólicas, painéis solares, geradores a biodiesel, etc. 
Fazendo uso de energia oriunda de fontes limpas e renováveis, os geradores das unidades de microgeração distribuídas, podem ser integrados de forma mais simples à rede de distribuição, reduzindo a vulnerabilidade do sistema convencional existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Roberto Higino Pereira da Silva - Integrante / Railan Souza Picanço - Integrante.
2013 - Atual
ESTAÇÃO DE ELETROFLOTAÇÃO E MICRO-GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA A PARTIR DO BIOGÁS DE EFLUENTES SANITÁRIOS
Descrição: Atualmente, na grande maioria das cidades, não há uma gestão apropriada dos resíduos produzidos por sua população que consiga evitar a poluição ambiental. A sociedade de consumo é produtora de lixo e, a cada dia, produz mais lixo, os quais, com frequência, são despejados diretamente na natureza. Um dos principais exemplos disso está nos esgotos que, sem qualquer tratamento prévio, são direcionados a rios e lagos, comprometendo assim um recurso natural de importância vital que é a água potável.
Segundo Aurélio, ?lixo é qualquer material considerado inútil, supérfluo, e/ou sem valor, gerado pela atividade humana, e o qual precisa ser eliminado?. A luz de Lavoisier, que declarou: ?Na natureza nada se perde, (...), tudo se transforma?, verificamos que os únicos e verdadeiros lixos que precisam ser descartados são as velhas ideias e hábitos que nos elimina da possibilidade do paraíso para nos condenar ao inferno. Conforme o próprio Aurélio comenta: ?(...) em processos naturais não há lixo, apenas produtos inertes (...) (que) pode ser reutilizado, através da reciclagem, desde que adequadamente tratado, gerando fonte de renda e empregos, além de contribuir contra a poluição ambiental?.
Os efluentes (esgoto) sanitários podem, por exemplo, direcionar seus dejetos o biodigestores onde, juntamente com materiais orgânicos oriundos de mercados e feiras, bem como, as sobras de comida de restaurantes e lanches, podem disponibilizar gás metano para geração de energia, além de adubo. Logo se pode ver que os resíduos precisam ser encarados como insumos e matérias-primas com aproveitamento nas mais diversas atividades, entre elas a geração de energia elétrica limpa, de uma fonte renovável, ao mesmo tempo, evitando ou mitigando impactos ambientais. 
A distribuição geográfica de pequenas unidades de processamento de efluentes sanitários e de material orgânicos de decomposição rápida, por biodigestores, para geração de energia elétrica e produção de biofertilizantes, se complementada pelo tratamento do liquido ainda contaminado, advindo de tais biodigestores, através da técnica da eletroflotação, possibilitará não só uma alternativa promissora de solução energética complementar, como também, uma importante medida de apoio às políticas direcionadas ao tratamento de efluentes sanitários em municípios de nosso Estado.
O modelo, assim proposto, poderá servir como estudo piloto aplicável em uma das matrizes da cidade universitária. Através dos resultados obtidos deste piloto, tal sistema poderia ter o desenvolvido de modelos ajustados as diversas localidades do interior amazônico, contribuindo assim para o crescimento do estado e melhoria das condições de vida de sua população; principalmente no  interior onde os gargalos de desenvolvimento são maiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Emerson Leão Brito do Nascimento - Integrante / Luiz Felipe de Oliveira Vaz - Integrante / Thiago Silva Figueiras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - Atual
ESTRATÉGIA DE INSERÇÃO DE UNIDADES DE MICROGERAÇÃO NA REDE DE BAIXA TENSÃO
Descrição: A tecnologia eletrônica vem crescendo constantemente. Ela é presença constante no setor produtivo e em todos os ramos de atividades da vida moderna. Cada vez mais dependemos de televisores, computadores e uma infinidade de aparelhos eletrônicos. Todos esses aparelhos alimentam-se naturalmente de energia elétrica na forma de corrente contínua; contudo, o padrão mundial de fornecimento de energia elétrica é em corrente alternada, desde sua geração até o momento do consumo, ou seja, é um sinal senoidal com uma tensão variante no tempo. Assim para funcionarem, os dispositivos elétricos necessitam de uma unidade de conversão AC/DC, unicamente para alimentar os seus circuitos internos; entretanto essa unidade é fonte de ruídos, perda e degradação da qualidade de energia.
Do ponto de vista histórico, fontes de energia renováveis eram usadas para fornecer energia até o início do século XVIII, fontes de energia hídrica, eólica e biomassa, por exemplo, mas quando a sociedade entrou no processo de industrialização houve a necessidade de uma fonte de energia que atendesse a grande demanda daquela época, logo se passou a queimar combustíveis fósseis para produzir vapor para as máquinas e para fundir ferro. Esse cenário tomou conta do sistema elétrico mundial desde então, tornando a matriz energética baseada em recursos naturais como carvão mineral, petróleo e gás natural. Porém com o avanço tecnológico e com o progresso que foi atingido por meio do desenvolvimento da ciência, propostas de um sistema elétrico sustentável foram sendo criadas com o objetivo de minimizar os impactos ao meio ambiente e melhorar a eficiência e qualidade da energia gerada. Desta forma, é objetivo do presente trabalho desenvolver métodos para viabilizar a inserção simplificada, no sistema elétrico, de energia oriunda de fontes limpas e renováveis, a partir da interligação, nas redes de baixa tensão, de unidades de microgeração baseada no uso de células a biocombustíveis e fotovoltaicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Raphael Valle Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - Atual
LEVANTAMENTO DO ESTADO DA ARTE E TECNICA DE ACUMULADORES DE ENERGIA UTILIZADOS EM SISTEMAS DE MICRO-GERAÇÃO
Descrição: Vive-se atualmente a necessidade de recorrer-se a diversas formas de energias limpas e renováveis, tais como, energia solar, eólica, hidráulica e etc., visto que, a maioria das fontes de energia atualmente usadas (derivados do petróleo e do carvão mineral, ou seja, combustíveis fosseis) para suprir a demanda de energética estão tornando-se cada vez mais escassas, pois essas formas de energias possuem uma quantidade limitada em nosso planeta, podendo acabar caso não haja um consumo racional.O esgotamento de combustíveis fosseis não é o único problema para população mundial e para o planeta, pois eles causam poluição para o meio ambiente causando assim mudanças climáticas, efeito estufa e demais problemas ambientais e doenças aos seres humanos.
Por isso, o uso de fontes limpas e renováveis de energia é importante no combate ao aquecimento do planeta, apontado por especialistas como causador de fenômenos climáticos severos como secas, furacões e enchentes, que geram prejuízos econômicos e afetam a saúde de milhões de pessoas em todo o mundo. Por isso, é necessário que os países industrializados diminuam as fontes poluentes como o carvão e o petróleo de suas matrizes energéticas.
Com isso, viu-se a necessidade do estudo deste atual problema, porém o grande enfoque do projeto é o armazenamento da energia elétrica obtida das células fotovoltaicas em acumuladores de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Jozias Parente de Oliveira - Integrante / Joel do Carmo Nogueira - Integrante.
2012 - Atual
REDES DE MICRO-GERAÇÃO E ARMAZENAMENTO DE ENERGIA A PARTIR DE CÉLULAS FOTOVOTÁICAS
Descrição: De acordo com Barreto,  et al.:
	O aproveitamento da energia solar para produção direta de eletricidade teve início há a pouco mais de 160 anos quando, em 1839, o cientista francês Edmond Becquerel descobriu o efeito fotovoltaico ao observar, em um experimento com uma célula eletrolítica (dois eletrodos metálicos dispostos em uma solução condutora), que a geração de eletricidade aumentava quando a célula era exposta à luz. (2008, p.18).
	Deste então, o estudo e evolução do mercado fotovoltaico têm sido bastante intensos, e já tem sido empregado em diversos países do mundo inclusive no Brasil. No Estado do Amazonas o percentual da população atendida por energia elétrica atinge atualmente 71,4% da população total. A população não atendida (28,6% do total) corresponde basicamente à parcela que vive em pequenas localidades isoladas no interior do estado e a demanda reprimida nas sedes dos municípios. (SOUZA e SANTOS, 2003).
	No interior do Amazonas, as longas distâncias, os obstáculos naturais, as dificuldades de acesso, a baixa densidade populacional, dificultam o atendimento de grande parte da população pelo sistema convencional de distribuição. Por outro lado, o atendimento alternativo, com sistemas térmicos a diesel, utilizados em alguma dessas regiões, apresenta custos elevados e dificuldades associadas à operação e manutenção com respeito à logística de distribuição do combustível. 
	Para vencer tais dificuldades no fornecimento de energia às comunidades isoladas do amazonas, propõe-se neste projeto a realização de um estudo de levantamento do estado da arte, técnica e comercial do uso de células fotovoltaicas e acumuladores de energia para geração e armazenamento em sistemas de distribuição. Ressaltando ainda que tal estudo sobressai ao convencional, pois focará não só na produção direta de energia por meio de células fotoelétricas mais estudará a melhor viabilidade de armazenamento desta, através da tecnologia Smart Grid que é um conceito tecnológico que propõe para a rede elétrica, abrangendo transmissão e distribuição, uma ampla arquitetura baseada em sistemas abertos para as companhias de energia elétrica do futuro (GOMES, 2010) [1], [2].
Sendo essa arquitetura a base fundamental que possibilitará a implantação de capacidades avançadas e integração de equipamentos inteligentes ao sistema de energia. Visando quebrar o paradigma existente de que a energia elétrica depois de produzida não pode ser estocada, e fará uma combinação com outras fontes de energia a serem pesquisadas no Núcleo de Sistemas Embarcados (NSE), um dos grupos de pesquisa da Escola Superior de Tecnologia (EST) da Universidade do Estado do Amazonas (UEA), a fim de obter-se um suprimento mais perene de energia no sistema. 
	Este projeto de estudo de solução energética alternativa para o interior do amazonas buscará mostrar sua importância como complemento, pelo menos até o tempo em que a maturidade tecnológica se revele para as concessionárias da Região. Além da energia, essa geração alternativa apresenta grandes perspectivas para a renda local, com o aproveitamento de recursos da região, a fim de diversificar a matriz energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Cristiane Brasil - Integrante / Glenda Isabel Martins Saldanha - Integrante.
2010 - 2011
SISTEMA SIG DE MONITORAMENTO DA REDE ELÉTRICA
Descrição: Quando ocorre algum problema na distribuição de energia elétrica, chamadas telefônicas de consumidores reclamando são recebidas pela concessionária, então são mandadas equipes de manutenção para analisar visualmente as linhas de distribuição e somente depois é tomada alguma providência (CARDOSO, 2006).
 Além disso, existe também a dificuldade de monitoramento da rede e a escolha da ideal distribuição dos elementos da rede elétrica em locais de constante mudança e aumento de consumidores, é necessária então a tomada de decisão adequada quanto à localização da instalação de transformadores. 
Utilizando o Sistema Eletrônico para Gerenciamento de Cargas da rede Secundária de Distribuição (SEGC_RSD), desenvolvido pelo Núcleo de Sistemas Embarcados (NSE), é possível identificar distúrbios na rede e de forma remota, atuar para corrigi-la. Para auxiliar a tomada de decisão por parte da concessionária quanto à distribuição dos elementos da rede é imprescindível a manipulação e o bom entendimento da grande quantidade de dados obtidas com o SEGC_RSD, 
As atividades relacionadas com a distribuição de energia elétrica são dependentes da existência de um cadastro confiável que represente a situação real. Como a rede de distribuição é muito dinâmica, o geoprocessamento representa uma ferramenta muito útil, por permitir atualizar o cadastro numa velocidade compatível com as modificações ocorridas em campo, identificadas pelo SEGC_RSD.
Utilizando um Sistema de Informação Geográfica (SIG) é possível analisar de forma mais precisa uma grande quantidade de dados, tornando melhor a compreensão das relações espaciais existentes entre os elementos. Logo, a utilização de um SIG, onde a localização espacial dos elementos da rede é necessária e há uma grande quantidade de informação, é a solução mais eficaz para o monitoramento da rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / Clarice de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Otimização de Sistemas de Gerenciamento de Dados para Acompanhamento da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: A utilização de energia elétrica em unidades consumidoras de baixa tensão exige a instalação de um complexo sistema através do qual esta energia seja gerada, transmitida e distribuída.
Porém, como conseqüência de fatores internos e externos, é impossível tornar esse sistema imune às perturbações, defeitos e falhas diversas. Estas condições anormais resultam em interrupções no fornecimento de energia elétrica, podendo ocasionar danos aos componentes que constituem o sistema.
Para minimizar as perturbações no sistema, foi desenvolvido o Sistema de Gerenciamento de Dados para Acompanhamento da Qualidade da Energia Elétrica (SGDAQEE), que tem como objetivo a geração de uma plataforma de referência visando o desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Dados para Acompanhamento dos parâmetros relativos à Qualidade da Energia Elétrica em um sistema de geração.
O Sistema de Gerenciamento de Dados para Acompanhamento da Qualidade da Energia Elétrica (SGDAQEE) tem como características principais: ser um sistema de aquisição de dados aplicado no monitoramento da qualidade da energia elétrica gerada; ser um equipamento emulador de sinais de tensão e corrente (conforme os dados armazenados a partir do processo de sensoriamento e aquisição) com a finalidade de calibrar os relés de proteção de linhas de transmissão; medidor de parâmetros, extraídos através monitoramento dos sinais de corrente e tensão; detector de Eventos (distorções na rede elétrica), obtidos na saída do sistema de geração, e que de alguma forma interfira na qualidade de energia elétrica fornecida.
Entretanto, há, ainda, modificações necessárias para se obter o melhor rendimento desse sistema. Modificações essas que tornarão esse mesmo sistema mais rápido na aquisição de dados, mais preciso nas medições e, conseqüentemente, mais eficaz e eficiente.
A proposta deste projeto é: aprimorar a comunicação entre os microcontroladores utilizados na placa de aquisição de dados tornando possível continuar não só fazendo aquisição de parâmetros, como tensão e corrente, como também a detecção de eventos mesmo quando o software estiver armazenando qualquer evento detectado anteriormente; tornar mais rápida a aquisição das amostras da forma de onda; dar ao usuário do software a possibilidade de determinar a faixa de valores na qual se deve detectar os eventos; aumentar a precisão na medida das potências ativa, reativa e aparente; aumentar a velocidade da aquisição dos parâmetros de energia e diminuir o tempo de resposta na detecção de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimundo Cláudio Souza Gomes - Coordenador / João Batista Hidaka de Oliveira Gaia - Integrante / Renata Suzan Henrique de Lima - Integrante / Rafael Augusto Baima de Melo Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.