2021 - Atual
O problema social da comunicação  como perspectiva para o conhecimento comunicacional
Descrição: O projeto parte da constatação de diversidade das teorias e dos processos comunicacionais na sociedade. Considerando que as ocorrências comunicacionais podem variar ao infinito, propõe que a diversidade é constitutiva de nosso objeto de conhecimento. 
A questão epistemológica que constitui o eixo da pesquisa é: como articular os conhecimentos referentes a essa diversidade processual do mundo da vida, mantendo a necessária variedade das pesquisas, reduzindo a dispersão e viabilizando maior consistência?
A pesquisa se fundamenta em estudos anteriores do proponente e em referências a teorias de epistemologia evolutiva para gerar uma perspectiva epistemológica com o objetivo      de articular o problema comunicacional da espécie humana e a diversidade constatada de processos comunicacionais, permitindo enfrentar a dispersão sem submeter os objetos e objetivos de conhecimento a uma categoria fechada. 
A perspectiva em elaboração deve ter uma abrangência tal que possa se desdobrar nas múltiplas urgências das dimensões comunicacionais. O problema comunicacional da espécie, que deve servir de base para o desenvolvimento da perspectiva, é caracterizado no projeto como o desafio social de derivar, pelo trabalho da diversidade, composições viáveis entre transformações e continuidade, em visada produtiva e civilizacional.
No âmbito dessa meta geral, os objetivos específicos do projeto se distribuem em dois níveis. No nível epistemológico, os objetivos envolvem o desenvolvimento da perspectiva abrangente e de sua conexão heurística com urgências interacionais concretas da realidade social. No nível empírico, os objetivos se voltam para o teste de produtividade da perspectiva na pesquisa de problemas e estratégias comunicacionais; para a verificação de sua potencialidade articuladora; e para o retorno das descobertas empíricas no aperfeiçoamento da perspectiva proposta.
A abordagem metodológica atende aos dois níveis de objetivos. Ao primeiro, pela extração, na epistemologia evolutiva, de uma heurística especificamente direcionada ao objeto comunicacional. Ao segundo, pelo processo analítico-interpretativo recorrente, de inferências relacionadas à incidência de dupla direção entre estruturas significativas (Goldmann, 1967).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador.
2016 - 2021
Teorias Intermediárias: Processos comunicacionais em Informação, Polêmica e Aprendizagem
Descrição: O projeto propõe um trabalho de investigação empírica integrado com uma elaboração de ordem epistemológica sobre o campo da Comunicação. Os objetivos são o de desenvolver uma teoria intermediária sobre os aspectos pertinentes do campo da Comunicação; e fazer um estudo de casos múltiplos sobre processos comunicacionais em três modos de interação social: informação, polêmica e aprendizagem. A teoria de médio alcance, como estratégia para o conhecimento comunicacional, implica os requisitos de evitar a pretensão de abrangência universal; voltar-se para a construção do conhecimento comunicacional pelo desentranhamento de características do fenômeno; assumir a diversidade do campo de conhecimento, mas buscar a superação de sua dispersão; elaborar proposições heurísticas; explicitar seu próprio âmbito de abrangência. De modo articulado como essa elaboração teorizante, fazer investigações empíricas sobre casos específicos em três grandes linhas de ação comunicacional, atuantes em grande diversidade de situações sociais: passagens de informação (fatos, acontecimentos, dados, notícias); processos polêmicos (agonística, debates, desacordos, argumentação); processos de aprendizagem (escolares ou de vida prática, presenciais ou midiatizados, em situações controladas ou espontâneas). Assim como a elaboração teórica oferece subsídios para o estudo dos casos, a inquirição sobre os casos aparece como teste das proposições abstratas e como retorno para seu aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2011 - 2016
Dispositivos Interacionais - estudo de casos em contexto de midiatização
Descrição: O projeto propõe uma investigação sobre dispositivos interacionais. Estes são matrizes organizadoras de episódios comunicacionais corriqueiros, no ambiente social. Um objetivo teórico do projeto é usar esse conceito (em elaboração) como heurística para gerar perguntas comunicacionais a objetos bastante diferenciados. Com relação ao estado da arte, esperamos que o instrumento metodológico permita estudos transversais, permitindo uma redução de dispersão de ângulos do campo de estudos. Não de trata porém de padronizar perspectivas, mas de viabilizar diálogo entre perspectivas distintas. No aspecto prático/praxiológico, como resultado pretendido, a heurística em desenvolvimento deve permitir análises críticas e/ou de desenvolvimento sobre dispositivos em processo experimental na midiatização. Sublinhamos a variedade de tipos de dispositivos em constante geração na sociedade em midiatização: consultas psicológicas na internet; processos de vazamento de informações sigilosas; modificações nos processos de apuração jornalística e de seu acolhimento na sociedade; modificações de papéis em campos sociais atravessados por circuitos midiatizados; diversificação de espaços de circulação do conhecimento acadêmico; incidência de monitoramento de segurança para além dos objetivos específicos destes. São exemplos, entre muitíssimos outros, de "invenção social" de dispositivos interacionais tentativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador / Maria Regina Zamith Calazans - Integrante / André Dornelles Pares - Integrante / Paula Reis Melo - Integrante / Pedro Benevides - Integrante / Ana Lúcia de Medeiros Batista - Integrante / Carlos Alberto Jahn - Integrante / Caroline Casali - Integrante / Eloísa Klein - Integrante / Leon Rabelo - Integrante / Michelli Machado - Integrante / Monalisa Pontes Xavier - Integrante / Rosana Zucolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2008 - 2011
Estudos de caso na constituição do Campo da Comunicação
Descrição: O corpus da pesquisa é constituído por um conjunto de cerca de cem artigos referentes a estudos de caso apresentados em congressos da Compós.
O Projeto se propõe a desenvolver avanços teórico-científicos e de práticas de pesquisa na área da Comunicação, ao buscar perspectivas sobre o campo de estudos em uma angulação indiciária, da qual se pretende remontar para o desenvolvimento de perspectivas conceituais ? em contraste com o encaminhamento habitual, de ênfase prioritária em teorias estabelecidas redirecionadas para fenômenos comunicacionais. Inscreve-se, no PPG, na linha de pesquisa ?Midiatização e Processos Sociais?, assumindo a perspectiva de que os casos a serem examinados na área se constroem como ?casos de processos midiáticos? (e aí, particularmente, segundo diferentes modos interacionais que direta ou indiretamente se observam).
Segundo um paradigma indiciário de investigação, os estudos de caso viabilizam declarações teóricas que podem ultrapassar a singularidade do caso estudado, por meio de inferências abdutivas e de articulação com o conhecimento estabelecido. Com base nessa perspectiva, a pesquisa propõe estudar as concepções de Campo da Comunicação que fundamentam e/ou derivam de estudos de caso da área. Pretende desenvolver inferências, especificadas no projeto, no âmbito de dois objetivos principais: (a) sobre percepções ocorrentes, desenvolver proposições metodológicas pertinentes para a pesquisa empírica na área; (b) a partir de inferências transversais aos casos estudados, explicitar pistas para o desentranhamento de questões comunicacionais e desenvolver proposições epistemológicas de interesse para a constituição do campo de estudos em Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2004 - 2008
Crítica Mediática como Processo de Aprendizagem
Descrição: O problema enfocado no projeto decorre da percepção de que alguns esforços de formação em "leitura crítica" ou em "educação para os meios" parecem ser excessivamente determinados por conhecimentos estabelecidos sobre os meios e seus produtos; e/ou por tomadas prévias de posição, dos educadores envolvidos, sobre a mídia - que se tende a repassar diretamente aos aprendizes. Tais conhecimentos e posições, mesmo válidos, parecem marcados pela situação de "crítico profissional" dos formadores (como pesquisadores, analistas, "críticos" ou educadores). Estudos de minha pesquisa anterior sugerem partir de outro ângulo: aquele determinado pela processualidade sócio-mediática - isto é, referente às possibilidades (ainda que canhestras e "em construção") de um sub-sistema de resposta social sobre a mídia). Com base nessa hipótese prospectiva, trata-se de estudar propostas e ações de formação em "leitura crítica e/ou educação para a mídia", para verificar em que modos aquelas características assinaladas acima efetivamente comparecem; e, quando não estiverem presentes, que outras lógicas se evidenciam.          Trata-se de trabalhar na busca de conhecimentos específicos sobre os processos segundo os quais esta formação se dá; sobre as bases de socialização na formação para uma crítica que funcione, por sua vez, como "aprendizagem social"; e sobre as possibilidades de desenvolvimento mútuo entre formação crítica e sistema de resposta social. O tema geral se inscreve na interface Comunicação/Educação.O que situa o presente projeto decididamente no campo da comunicação é o fato de que (embora envolvendo e assumindo as perspectivas educacionais pertinentes), o ângulo de análise é o de tomar os projetos e ações de formação em leitura crítica como componentes relevantes no processo de desenvolvimento de resposta social e de dispositivos de crítica mediática - conceito que entendemos como essencialmente comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador / Maria Regina Zamith Calazans - Integrante / Micheline Michaelsen - Integrante / André Dornelles Pares - Integrante / Dayene Hoerlle - Integrante / Luciano Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 33
2001 - 2004
Sub-sistema crítico-interpretativo como componente básico de processos interacionais mediáticos
Descrição: Entendemos que um processo interacional em torno de qualquer produto comunicacional mediático depende de um desenvolvimento (e portanto das "qualidades" concretas) de três componentes em correlação mútua: o subsistema de produção; o subsistema usuário; e um subsistema crítico interpretativo. Tudo isso, naturalmente, permeado nos contextos da sociedade.    Embora os trabalhos acadêmicos da área forneçam importantes insumos para o terceiro subsistema   crítico-interpretativo   estão longe de abrangê-lo com especificidade. Para esse efeito é importante estudar os processos e as competências socialmente desenvolvidos para interpretar e "dialogar" com e sobre produtos e processos mediáticos.    Uma parte importantíssima da interação social hoje é mediatizada   envolvendo portanto processos em que a comunicação é diferida no tempo e no espaço. Cotejada com as trocas interpessoais, a interação social mediática não pode ser abordada segundo um recorte simplista de "ações mútuas entre interlocutores". Ela se dá através de circulação (mais ou menos difusa) de "produtos mediáticos"   que são produzidos, distribuídos e recebidos segundo processos sociais, políticos e econômicos dominantes na sociedade.    O estudo dos produtos e dos processos e sistemas de produção tem se desenvolvido muito nos últimos quarenta anos (no Brasil). Mais recentemente, a "recepção" tem se apresentado como um campo de análise e de geração de novos conhecimentos sobre os processos mediáticos. O presente projeto pretende assim complementar estas áreas de estudo através de um desenvolvimento na construção do terceiro componente das interações, o ainda insuficientemente estudado sistema crítico-interpretativo.    A pesquisa busca, nos termos e com os recortes explicitados no projeto, explicitar este subsistema social e gerar algumas percepções sobre seu funcionamento atual, no que se refere aos meios audiovisuais.
A pesquisa se desenvolve como projeto central no âmbito do Grupo de Pesquisa "Sistemas crí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador / Bernadete Rodrigues - Integrante / Micheline Michaelsen - Integrante / André Dornelles Pares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
Comunicação e Educação - Questões Delicadas na Interface
Descrição: O eixo de problematização da pesquisa foi o de levantar e caracterizar espaços diferenciados em que o sistema educacional e o sistema mediático entram em interface - percebendo estas áreas como geradoras de tensão e de desafios, tanto para a educação como para a comunicação mediatizada.  Depois de refletir sobre as processualidades principais do sistema midiático e da sociedade mediatizada, e sobre os espaços da aprendizagem e a estrutura dos sistemas educacionais, a pesquisa observou diversos ângulos em que os dois campos freqüentemente fazem interface. Examinou então, nesta perspectiva de articulações complementares e tensas, a Educação à Distância, as aprendizagens de espaço midiático, a questão da autoformação e os desafios postos para a socialização na escola diante da socialização midiática.  Resultaram, da pesquisa, um livro (em co-autoria com Maria Regina Zamith Calazans) e três artigos publicados, especificados em outros pontos do presente curriculum-vitae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Warren Jardim Gomes Braga - Coordenador / Maria Regina Zamith Calazans - Integrante / Viviane Manfroi - Integrante / Fernanda Biblibio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8