2020 - Atual
Viés de negatividade de comentários online
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar novas formas de mensuração do viés de negatividade de comentários online bem como formas de minimizar seu efeito para consumidores e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / CHAMMAS, CRISTIANE BENEDETTI - Integrante / Murilo Carrazedo Marques da Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Os efeitos moderadores sobre o arrependimento
Descrição: Uma parte considerável dos estudos sobre arrependimento investiga o efeito da ação ou inação sobre o arrependimento. Neste projeto, queremos identificar moderadores do efeito da ação/inação sobre o arrependimento. Especificamente, examinaremos o efeito da autoestima, do locus de controle interno e da moralidade. Tão importante quanto examinar os moderadores do arrependimento, também é relevante examinar os fatores que regulam o arrependimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Annaysa Salvador Muniz - Integrante / Sandra Bilia Marques - Integrante / Natália Tezoto - Integrante / Rodrigo Olbi Pasquini - Integrante / Alvaro Slemer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
O efeito do foco regulatório sobre as escolhas
Descrição: Estudos anteriores verificaram que o foco regulatório influencia várias instâncias do julgamento e da tomada de decisões. Neste projeto, estamos interessados em investigar o efeito do foco regulatório tanto sobre a não escolha quanto sobre o risco envolvido na decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Warton da Silva Souza - Integrante / Victor Hugo Verrillo Simone - Integrante.
2013 - Atual
O ceticismo do consumidor em relação à propaganda
Descrição: O ceticismo do consumidor em relação à propaganda tem aumentado e, à despeito disto, permanece relativamente pouco investigado. O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar como  o ceticismo do consumidor em relação à propaganda modera diferentes efeitos em marketing bem como estratégias de comunicação que podem minimizá-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
O efeito da expansão internacional de uma marca com origem um em país emergente sobre a atitude dos consumidores
Descrição: O crescimento dos mercados emergentes representa grandes oportunidades mas também fortes incertezas em termos de estratégias de marcas. As marcas com origem em países desenvolvidos já vêm usando há bastante a presença internacional para alavancar as associações de suas marcas mas esta estratégia é pouco usada por marcas de países emergentes. O objetivo deste projeto é verificar se e em que condições uma marca pode usar a sua expansão global como estratégia para melhorar as atitudes de seus consumidores no país de origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Patrícia Medeiros da Costa - Integrante / Gabriela Costa - Integrante / Meiry Nagano - Integrante / Stephanie Kim - Integrante / Marilia A T Amorim - Integrante / Rubia H Suzuki - Integrante / Luciana M Baumgartner - Integrante / Gabriel G Patrício - Integrante / Renata Galhanone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
O efeito da memória sobre a negligência da omissão
Descrição: Estudos anteriores verificaram que a negligência da omissão pode ser reduzida em situações em que o consumidor é induzido a perceber a omissão. Este estudo pretende investigar se a "ilusão do conhecimento", ou seja, o fato de ter visto uma informação mas ter se esquecido desta informação diminui a percepção de negligência da omissão e aumenta a intenção de escolher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Fernando Henrique de Oliveira Aguiar - Integrante / Maíra de Jesus Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Efeito placebo de ações de marketing
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar o efeito placebo de diferentes ações de marketing bem como os moderadores do efeito placebo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Frank Kardes - Integrante / Scott Wright - Integrante / douglas cavallari - Integrante / rodrigo portela monteiro - Integrante / Leandro Rosa Monma - Integrante / Camila V. Rossetti - Integrante / Carolina Almeida de Araújo - Integrante / Felipe C. Vieira - Integrante / Rodrigo Otavio Ferreira Sapucahy - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
Efeitos do nível de representação mental
Descrição: Representação mental (construal level) refere-se à forma como as pessoas representam fatos e objetos. O objetivo deste projeto é identificar os efeitos do nível de representação mental em diferentes condições de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Mayara Gonçalves Leite - Integrante / Fernando Henrique de Oliveira Aguiar - Integrante / Jode França S. Gonçalves - Integrante / Paula Z. Yunes - Integrante / Marina da Graça Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Negligência da omissão
Descrição: Negligência da omissão corresponde à insensibilidade do consumidor às informações ausentes. O objetivo deste projeto é verificar a relação entre variáveis como credibilidade da marca do produto, expertise do consumidor e nível de interpretação moderam o efeito da negligência da omissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Xiaoqi Han - Integrante / Frank Kardes - Integrante / Luis Gustavo Rosalem Marcelino - Integrante / Leopoldo André Signorini - Integrante / Felipe L. D. Conceição - Integrante / Rafael P.R.A. Freitas - Integrante / Aline Clavijo Dalmau - Integrante / Vinícius Hirose - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
Extensão de marcas de serviços
Descrição: Extensão de marcas é um assunto bastante explorado na literatura de marketing. Entretanto, poucos estudos examinaram as especificidades das extensões de marcas de serviços, objetivo deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Diego Martins Lopez - Integrante / Luiz Fernando T. Mocellin - Integrante / Fernando Ferreira da Costa - Integrante / Isabella Croppo Maringoni - Integrante / Menck, Tassia de Moraes - Integrante / Lopes, Evandro Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2011
Valores de compra
Descrição: Este projeto tem por objetivo examinar o efeito dos valores de compra hedônico e utilitário em diferentes situações de empresas varejistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / João Marques Teixeira - Integrante / Lopes, Evandro Luiz - Integrante / Juliana Bernardo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Adoção de Inovações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Afonso Mazzon em 20/08/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é examinar a adoção de inovações relacionadas ao comércio eletrônico como o Internet Banking e o Mobile Banking. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Integrante / José Afonso Mazzon - Coordenador / Julio Puschel - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2016
Métodos para coleta e análise de dados
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir ou propor métodos para coleta e análise de dados bem como questões referentes ao desenvolvimento de escalas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Cláudia Maria de Oliveira - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Michelle Cristiane Novo - Integrante / Bruno Miranda Vaz - Integrante / Karen Nogueira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2008
Confiança em comércio eletrônico
Descrição: Confiança tem sido descrita como um dos principais fatores que influenciam o consumidor que deseja comprar através de canais eletrônicos. O objetivo deste projeto é identificar antecedentes e consequentes da confiança em canais eletrônicos bem como aperfeiçoar as medidas e as definições de confiança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / José Afonso Mazzon - Integrante / Cláudia Cincotto - Integrante / Marcos Papis - Integrante / Caroline Ambrosina - Integrante / Cesar Augusto Groh - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2008
Comportamento do consumidor de comércio eletrônico
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar diferentes elementos do comportamento do consumidor que compra por meio de canais eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Maurício G Morgado - Integrante / Elizabeth Maria da Silva Queijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6