2023 - Atual
Modelos lineares generalizados de covariância aplicados à forma de árvores comerciais da Amazônia
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador.
2019 - Atual
Geoestatística aplicada ao manejo de remanescentes de Floresta Ombrófila Mista visando estratégias de prognose espaçotemporal de crescimento e produção ? FASE 2
Descrição: Atualmente, observa-se que a capacidade de sobrevivência das florestas naturais é fortemente afetada
pelas mudanças climáticas, com implicações ambientais e socioeconômicas generalizadas. Nesse
sentido, a modelagem e o mapeamento formações florestais e a projeção da potencial mudança
espacial delas sob climas futuros são passos essenciais na avaliação do impacto das alterações
climáticas para o desenvolvimento de estratégias de manejo. Para isso, a geoestatística destaca-se
como um conjunto de análises que permite a estimativa estatisticamente adequada de uma variável no
espaço para o seu posterior mapeamento. Com isso, objetiva-se neste projeto aplicar análises
geoestatísticas para modelar, mapear e avaliar estratégias de prognose espacial dos padrões e
dinâmicas espaciais de um remanescente de Floresta Ombrófila Mista, ao longo de uma série histórica
de 12 anos de inventário contínuo. As informações obtidas em medições trianuais serão avaliadas em
25 unidades amostrais com 100 m x 100 m, divididas em 16 subunidades georreferenciadas de 25 m x
25 m, cujas informações dendrométricas e fitossociológicas serão coletadas e avaliadas.
Posteriormente, a geoestatística será utilizada para modelar os padrões espaciais, considerando o
posicionamento geográfico de cada subunidade amostral e o posterior cômputo das distâncias e das
diferenças numéricas das variáveis na malha de pontos, em que a krigagem ordinária pontual será
aplicada para a interpolar e confeccionar mapas temáticos. Adicionalmente, modelos de produção de
razão de movimentação, matriz de transição e função de densidade probabilística serão
compatibilizados com as análises geoestatísticas, visando identificar e correlacionar os parâmetros dos
modelos geoestatísticos com as ocasiões dos inventários florestais e projetar a distribuição espacial de
medidas dendrométricas e fitossociológicas. Logo, presume-se que os modelos de produção de razão
de movimentação de diâmetros e de matriz de transição serão estatisticamente eficazes para a
projeção da estrutura da floresta, bem como haverá correlação significativa entre os parâmetros dos
modelos geoestatísticos com as variáveis dendrométricas e fitossociológicas da floresta; e padrões
espaciais da relação dos parâmetros dos modelos geoestatísticos serão passíveis de serem
identificados e mensurados nas ocasiões dos inventários florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Vinicius da Costa Cysneiros - Integrante / Carla Krulikowski Rodrigues - Integrante / Luan Demarco Fiorentin - Integrante / Rafael Grazeke de Oliveira - Integrante / GABRIEL AGOSTINI ORSO - Integrante / IASMIN FERNANDA PORTELA PFUTZ - Integrante / SANQUETTA, CARLOS ROBERTO - Integrante / Lucas Ferrari de Almeida Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Mensuração e modelagem de crescimento e produção de florestas plantadas e nativas
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de técnicas de mensuração e de modelagem estatística para o estudo da estrutura e da dinâmica do crescimento e da produção de florestas de plantadas e nativas de produção e remanescentes nativos.
Obs.: Projeto associado ao PPGEF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Alexandre Behling - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / SANQUETTA, CARLOS - Integrante / ARCE, JULIO EDUARDO - Integrante / ORSO, GABRIEL AGOSTINI - Integrante / EDUARDO RESENDE GIRARDI MARQUES - Integrante / LUCAS ARAUJO MOURA - Integrante / JOBERT SILVA DA ROCHA - Integrante.
2018 - Atual
Estatística espacial e geoestatística aplicadas ao manejo de florestas
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de estatísticas espaciais e modelagens geoestatísticas para o estudo de padrões e dependências espaciais em florestas plantadas e nativas, visando estabelecer diretrizes para o manejo de precisão.
Obs.: Projeto associado ao PPGEF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Julio Eduardo Arce - Integrante / Alexandre Behling - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / Linamara Smaniotto Ferrari - Integrante / SANQUETTA, CARLOS - Integrante / IASMIN FERNANDA PORTELA PFUTZ - Integrante / Renata Coutinho - Integrante / EDUARDO RESENDE GIRARDI MARQUES - Integrante / LUCAS ARAUJO MOURA - Integrante.
2017 - 2019
Geoestatística aplicada ao manejo de remanescentes de Floresta Ombrófila Mista visando estratégias de prognose espaçotemporal de crescimento e produção
Descrição: Atualmente, observa-se que a capacidade de sobrevivência das florestas naturais é fortemente afetada pelas mudanças climáticas, com implicações ambientais e socioeconômicas generalizadas. Nesse sentido, a modelagem e o mapeamento formações florestais e a projeção da potencial mudança espacial delas sob climas futuros são passos essenciais na avaliação do impacto das alterações climáticas para o desenvolvimento de estratégias de manejo. Para isso, a geoestatística destaca-se como um conjunto de análises que permite a estimativa estatisticamente adequada de uma variável no espaço para o seu posterior mapeamento. Com isso, objetiva-se neste projeto aplicar análises geoestatísticas para modelar, mapear e avaliar estratégias de prognose espacial dos padrões e dinâmicas espaciais de um remanescente de Floresta Ombrófila Mista, ao longo de uma série histórica de 12 anos de inventário contínuo. As informações obtidas em medições trianuais serão avaliadas em 25 unidades amostrais com 100 m x 100 m, divididas em 16 subunidades georreferenciadas de 25 m x 25 m, cujas informações dendrométricas e fitossociológicas serão coletadas e avaliadas. Posteriormente, a geoestatística será utilizada para modelar os padrões espaciais, considerando o posicionamento geográfico de cada subunidade amostral e o posterior cômputo das distâncias e das diferenças numéricas das variáveis na malha de pontos, em que a krigagem ordinária pontual será aplicada para a interpolar e confeccionar mapas temáticos. Adicionalmente, modelos de produção de razão de movimentação, matriz de transição e função de densidade probabilística serão compatibilizados com as análises geoestatísticas, visando identificar e correlacionar os parâmetros dos modelos geoestatísticos com as ocasiões dos inventários florestais e projetar a distribuição espacial de medidas dendrométricas e fitossociológicas. Logo, presume-se que os modelos de produção de razão de movimentação de diâmetros e de matriz de transição serão estatisticamente eficazes para a projeção da estrutura da floresta, bem como haverá correlação significativa entre os parâmetros dos modelos geoestatísticos com as variáveis dendrométricas e fitossociológicas da floresta; e padrões espaciais da relação dos parâmetros dos modelos geoestatísticos serão passíveis de serem identificados e mensurados nas ocasiões dos inventários florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Vinicius da Costa Cysneiros - Integrante / Luan Demarco Fiorentin - Integrante / Rafael Grazeke de Oliveira - Integrante / GABRIEL AGOSTINI ORSO - Integrante / IASMIN FERNANDA PORTELA PFUTZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Dinâmica espaço-temporal da riqueza e da diversidade arbórea em remanescente natural de Floresta Ombrófila Mista
Descrição: As análises fitossociológicas são ferramentas que possibilitam caracterizar a composição florística e estrutural das florestas naturais, entretanto, essas abordagens não permitem revelar as significativas variações existentes ao longo das áreas, o que acarreta na busca por estudos adicionais de variabilidade espacial. Dessa forma, o presente projeto objetiva para modelar, mapear e relacionar os padrões e as dinâmicas espaciais de medidas fitossociológicas de riqueza e de diversidade arbórea em um remanescente de Floresta Ombrófila Mista na região Sul do Brasil. As informações de composição florística serão coletadas em 400 unidades amostrais georreferenciadas de 25 m x 25 m em um intervalo de seis anos entre três ocasiões de um inventário contínuo, para as quais os índices de Shannon, Simpson, Margalef e Jentsch serão determinados. Posteriormente, a geoestatística será utilizada para modelar os padrões espaciais e a krigagem ordinária pontual será aplicada para a interpolar e compor os mapas temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Sylvio Péllico - Integrante / Angelo Augusto Ebling - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Marcelo Roveda - Integrante / Vinicius da Costa Cysneiros - Integrante.
2015 - 2016
Geoestatística aplicada ao estudo de padrões e dinâmicas espaciais de remanescentes de Floresta Ombrófila Mista na região Sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Libanio Pelissari - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante.