2011 - 2013
FAPEMIG PPM CEX 00469/11, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para problemas combinatóriosFAPEMIG PPM CEX 00469/11, Programa Pesquisador Mineiro: Algoritmos eficientes para problemas combinatórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 29/04/2020.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPEMIG 03/2011, relativo ao Programa Pesquisador Mineiro V, com duração de 24meses, a partir de julho de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador.
2010 - 2012
CNPq Universal 2010/2012 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios das áreas de mineração e transporte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória. Em particular, serão estudados os problemas de otimização do fluxo de produtos de uma empresa mineradora, de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto e o de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Satoru - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Guido Pantuza Júnior - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Raphael Carlos Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CNPq Universal 2010/2012 - Melhorando a qualidade de serviços através da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas baseadas em Inteligencia Computacional e Otimização Combinatoria para a solução de diferentes problemas reais de elevada complexidade computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Satoru - Coordenador / Anand Certo - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Filho - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Gustavo S Semaan - Integrante / Flávio Montenegro - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / José André de Moura Brito - Integrante / Gustavo Resende de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
PROBIC/FAPEMIG Heurísticas para o sequenciamento em uma máquina com penalidades por antecipação e atraso da produção
Descrição: Este trabalho tem seu foco no problema de sequenciamento de tarefas em uma máquina com penalidades por antecipação e atraso da produção. Considera-se, também, a existência de uma janela de atendimento das tarefas e uma data de disponibilização de cada tarefa e que o tempo de preparação da máquina é dependente da seqüência de produção. Dada a natureza combinatória do problema, que impede o uso exclusivo de métodos exatos para sua resolução, propõe-se resolvê-lo por meio de procedimentos heurísticos híbridos, que combinem as metaheurísticas GRASP e Iterated Local Search com um método de busca local e com a técnica Reconexão por Caminhos (Path Relinking). Esses procedimentos serão aplicados para determinar o seqüenciamento da produção e um algoritmo polinomial, adaptado da literatura, será utilizado para determinar as datas de conclusão ótimas das tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Luiz Araújo Munhoz - Integrante / Carlos Roberto Venâncio de Carvalho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Aloisio Castro Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4