2005 - Atual
Oficinando em Rede
Descrição: Este trabalho constitui-se numa proposta de pesquisa e extensão junto à unidade de atendimento para crianças e adolescentes (CIAPS) situada no Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP). Busca-se analisar as modalidades de constituição de redes de convivência das crianças e de adolescentes em sofrimento psíquico que se encontram em tratamento (internação, hospital-dia e ambulatório). Nesta metodologia de intervenção serão implementadas oficinas tecnológicas que propiciarão aos oficinantes uma produção criativa singular e de constituição de laços de convivência em domínios diversos. No Brasil, o uso de oficinas tecnológicas com jovens tem focalizado com mais intensidade o campo educacional, o diferencial desta pesquisa é a interface com o campo da saúde coletiva, sítio onde esta pesquisa se desenvolve. O material produzido em cada encontro de oficina será impresso e salvo em arquivos, propiciando a elaboração individual e de um portfólio coletivo. Este material será analisado a partir dos referenciais que se baseiam os resultados de estudos do campo da informática educativa, da psicologia social e da psicanálise. Como resultadosm espera-se consolidar o grupo de pesquisa, formação e extensão decorrente da parceria entre a UFRGS e o HPSP; bem como mapear as redes de convivências dos jovens em situação de sofrimento psíquico e o ambiente hospitalar e produzir conhecimento sobre a potencialidade do uso das oficinas na situação estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Póti Quartiero Gavillon - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Andrea Scisleski - Integrante / Rosane Neves da Silva - Integrante / Simone Monchen Rickes - Integrante / Marai Isabel Bragatti Winckler - Integrante / Mariannne Stolzmann Mendes Ribeiro - Integrante / Deborah Nagel Pinho - Integrante / Tatiane Reis Vianna - Integrante / Olga Maria Lisbôa da Costa - Integrante / Rosane Schmiedt - Integrante / Vera Regina Reolon - Integrante / Fernanda Fonseca Dani - Integrante / Rafael Diehl - Integrante / Marat Vita Furlan - Integrante / Thoya Lindner Mosena - Integrante / Vanessa Soares Maurente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3