2022 - Atual
Necessidade de revisão das teorias da decisão processual a partir da constatação dos vieses cognitivos e da existência de ruído no pensamento humano.
Descrição: Há anos no Brasil, autores vêm tentando empreender uma postura interpretativa no campo processual que se denominou processualismo constitucional democrático, que pretende ampliar o campo de análise da ciência processual para além do estudo dogmático ligado à legislação e, assim, propor uma análise macroestrutural do fenômeno processual.
A crença em nossa absoluta racionalidade decisória foi extremamente enfraquecida pelos avanços da psicologia comportamental e por estudos empíricos que demonstram o impacto dos atalhos cognitivos (heurísticas) que nos fazem decidir com deturpações e sem levar em consideração toda a informação relevante.
Se esse comportamento decisório já nos induz a equívocos em assuntos cotidianos, se torna imperativo para o estudioso do direito analisar estas heurísticas nas decisões tomadas no campo do direito e vislumbrar como viabilizar que o devido processo constitucional permita que o processo constitucionalizado determine possibilidades de desenviesamento (debiasing). Esse é o convite que fazemos ao leitor.
Ademais, numa época em que se pretende, mediante algoritmos de inteligência artificial, promover o aprendizado de máquinas (machine learning) a partir de plataformas de serviços cognitivos (como o Watson da IBM) para reprodução do comportamento decisório humano, mediante estruturação de bases de dados (por exemplo, de precedentes) e efetiva prolação de pronunciamentos, torna-se imperativa a compreensão de nosso sistema dual de decisões (S1 e S2) para que se busque racionalidade no uso dos algoritmos, especialmente quando se problematiza se tais tecnologias eliminam os vieses de cognição ou os camuflam. 
Ademais, colocam mais uma vez a necessidade de accountability (transparência) no exercício do poder, afinal, uma das bases da democracia é a de compreendermos as normas às quais estamos submetidos e como o poder é exercido.  E os vieses que estudaremos e os algoritmos que estamos usando para tomar decisões, inúmeras vezes são programados para determinado fim com opacidade e em escalas que tornam nossa compreensão da sociedade e do direito bem mais complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / Guilherme Lage - Integrante / João Paulo Soares e Silva - Integrante / Bárbara D?angeles Alves Fagundes - Integrante / Márcia Maria Silva Brandão - Integrante / João Sérgio dos Santos Soares Pereira - Integrante.
2018 - 2021
PARADIGMA DEMOCRÁTICO DE PROCESSO E OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS PROCESSUAIS COMO DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo realizar uma análise das diversas tradições co-existentes na Ciência do Processo a nívelm mundial e nacional para, criticamente, buscar compreender se é possível afirmar se com o CPC/2015 é possível falar em superaração da doutrina instrumentalista do processo ou teoria relacionista do processo. Desta forma, proceder-se-á a um revisão da literatuda sobre o aspecto, bem como a um levantamento jurisprudências nos principais tribunais do Braisl, para levantar dados acerca de nossa hipótese. Buscaremos entender as origens da teoria instrumentalista, no mundo e no Brasil, bem como os seus efeitosa e porquê a mesma é necessariamente um obstáculo para uma compreensão paradigmaticamente democrática do processo. Em substituição, apresentaremos uma teoria do processo acorada na ideia de modelo constitucional, que centra seu olhar em uma perspectiva multidisciplinas, compreendendo o processo e seus princípios, tanto sob a ótica do direito constitucional quanto da ciência do processo. Em seguida buscaremos demonstrar como o contraditório, elevado a categoria de princípio / direito constitucional fundamental impõe novas exigências normativas a paritr de sua transformação em princípio da comparticipação no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / João Carneiro Duarte Neto - Integrante / João Paulo Soares e Silva - Integrante / Giovanna Raphaela Fagundes Avelar - Integrante / Daniel Durães Oliveira - Integrante / Rebeca Souza Henriques Silva - Integrante / Jeferson de Oliveira Mendes - Integrante / Bárbara D?angeles Alves Fagundes - Integrante / Julio Cesar Ramos Mendes - Integrante / ANGELA ARAUJO DA SILVEIRA ESPINDOLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 168
2017 - 2019
Processualidade Democrática e o CPC/2015
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo realizar uma análise das diversas tradições co-existentes na Ciência do Processo a nívelm mundial e nacional para, criticamente, buscar compreender se é possível afirmar se com o CPC/2015 é possível falar em superaração da doutrina instrumentalista do processo ou teoria relacionista do processo. Desta forma, proceder-se-á a um revisão da literatuda sobre o aspecto, bem como a um levantamento jurisprudências nos principais tribunais do Braisl, para levantar dados acerca de nossa hipótese. Buscaremos entender as origens da teoria instrumentalista, no mundo e no Brasil, bem como os seus efeitosa e porquê a mesma é necessariamente um obstáculo para uma compreensão paradigmaticamente democrática do processo. Em substituição, apresentaremos uma teoria do processo acorada na ideia de modelo constitucional, que centra seu olhar em uma perspectiva multidisciplinas, compreendendo o processo e seus princípios, tanto sob a ótica do direito constitucional quanto da ciência do processo. Em seguida buscaremos demonstrar como o contraditório, elevado a categoria de princípio / direito constitucional fundamental impõe novas exigências normativas a paritr de sua transformação em princípio da comparticipação no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador.
2016 - 2017
Constitucionalismo e direitos fundamentais no Estado Democrático.
Descrição: Esta Linha de Pesquisa tem por objetivo abordar criticamente o movimento do constitucionalismo a partir de uma leitura de sua complementariedade com a teoria democrática.  Neste exame, destaca-se especial atenção para a teoria (com enfoques tanto histórico-reconstrutivo quanto normativo) e a aplicação dos direitos fundamentais, inclusive nas relações particulares. Para tanto, um debate acerca da semântica da Constituição e da sua função, ao lado de uma recepção de uma teoria hermenêutica crítica, deve ser pressuposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / André Karam Trindade - Integrante / Ana Paula Gabriel Getúlio - Integrante / Joabe Herbe Amorim de Carvalho - Integrante / Rodrigo Santos Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2015 - 2015
Administração pública, controle e consensualidade
Descrição: Considerando o pressuposto de que a separação entre Estado e sociedade perde nitidez no contexto do final do séc. XX, e que ocorre progressiva aproximação entre a Administração Pública e cidadãos da sociedade civil, bem como o fato de que inúmeros grupos sociais colaboram na identificação do interesse público, o projeto tem por principal escopo compreender em que medida os mecanismos atuais de controle da Administração Pública e os procedimentos de participação e consensualidade no processo constitucional, gestão administrativa e judicial que contribuem para tornar legítima e democrática a atuação estatal.
 
Docentes:
André Cordeiro Leal
Eduardo Martins de Lima
Flávio Barbosa Quinaud Pedron
Maria Tereza Fonseca Dias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / Eduardo Martins de Lima - Integrante / André Cordeiro Leal - Integrante / Maria Tereza Fonseca Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Políticas Públicas
Descrição: O objeto de pesquisa deste grupo são as Políticas Públicas no Estado Democrático de Direito como locus adequado e necessário para a concretização de direitos fundamentais. Partindo desta premissa, o grupo objetiva pesquisar conceitos-chave para o referencial teórico da área de concentração do Mestrado em Direito e Políticas Públicas, tais como: evolução do Estado e uma reflexão crítica do seu papel na pós-modernidade como fomentador e controlador de políticas públicas e das atividades econômicas passando pelo questionamento sobre a legitimidade também da sociedade civil no fomento e controle dessas políticas. A globalização enquanto realidade social, econômica e jurídica, cuja lógica econômica acentuou os conflitos entre os valores do mercado capitalista, ora em escala mundial, e o Estado. Observação da atuação do Poder Judiciário neste contexto de globalização econômica e os limites da sua atuação que enfrenta os desafios da aplicação dos direitos fundamentais e da necessidade de realização pelo Estado de políticas públicas. Informar, estimular e compreender, no contexto da razão crítica, o controle administrativo, pelo qual a Administração Pública (direta e indireta) está sujeita em razão dos princípios da legalidade e das políticas administrativas, a fim de possibilitar políticas públicas igualitárias, justas e com efetivação dos direitos sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Integrante / André Rubião - Integrante / Bruno Wanderley Jr. - Integrante / Carlos Henrique Soares - Integrante / Daniel Vieira Sarapu - Integrante / Denilson Victor Machado Teixeira - Coordenador / Edgar Gaston - Integrante / Lilian Gomes - Integrante / Márcio Luis de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Coimbra da Silva - Integrante / Simone Letícia - Integrante.
2012 - 2014
MODELO CONSTITUCIONAL DE PROCESSO E SUA (IN)OBSERVÂNCIA PELO PROJETO DE NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Descrição: A presente pesquisa, pretende, então, indagar sobre qual a leitura feita pelo Projeto de Novo Código de Processo Civil acerca dos princípios constitucional processuais, uma vez que tal referida proposta legiferante abre-se justamente com um capítulo reservado para sua disciplina. Mas terá sido correta tal leitura? Por correta, frisa-se a adequação de tais princípios ao já estabelecido pela própria Constituição de 1988. 
Mas para que tal estudo possa avançar, há que se colocar uma questão anterior: qual o estado da autocompreesão do Direito acerca dos princípios jurídicos na contemporaneidade? Fato que há no cenário jurídico atual diversas propostas concorrentes de tratamentos dos princípios jurídicos: (1) uma leitura que despe os princípios jurídicos totalmente de sua força normativa (LARENZ, 1997); (2) uma leitura axiológica (culturalista e comunitarista) dos princípios, que os associa a valores e pretende a sua aplicação de maneira gradual (ALEXY, 2005, 1997); e (3) uma leitura deontológica (HABERMAS, 1998; DWROKIN,2002; GÜNTHER, 1993), que afirma que princípios não podem colidir em casos concretos e que devem ser sua aplicação privada de qualquer arranjo conciliatório (gradual). Assim, qual dessas leituras é capaz de conserta a melhor forma de interpretá-los e de compreendê-los a partir de uma ótima democrática?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / Conceição de Lourdes Xavier - Integrante / Fábio da Silva Azevedo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Crise do Positivismo: Mutação Constitucional como expressão do realismo jurídico alemão
Descrição: Demonstrar de que modo a tradição alemã absorveu a compreensão de "living constitution" norte-americana de maneira equivocada, priorizando o texto normativo a uma postura hermenêutica, gerando o instituto da "mutação constitucional".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / Matheus Silva Campos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2004
Grupo de Estudos sobre a Reforma do Judiciário.
Descrição: Grupo de Estudos sobre a Reforma do Judiciário, composto por alunos da graduação e da pós-graduaçào da FDUFMG, que analisou a proposta de Emenda Constitucional  que resultou na EC/45. Foram analisados, principalmente, institutos jurídicos como a transcendência dos recursos para Tribunais Superiores, súmula vinculante e controle externo para a magistratura. A pesquisa tomou como marco teórico a teoria discursiva do direito e da democracia de J. Habermas e a teoria do direito como integridade de Ronald Dworkin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Coordenador / Alexandre Gustavo de Melo Franco Bahia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1