2020 - Atual
O regime de proteção de dados pessoais da Lei Geral de Proteção de Dados e o mercado de startups na área de saúde: cuidados jurídicos para viabilidade de modelos de negócio com base no rol de direitos dos titulares de dados
Descrição: O projeto parte da hipótese de que a Lei Geral de Proteção de Dados, que entrou em vigor em 2020, deve afetar o setor, elevando os riscos jurídicos de startups ao aumentar o conjunto de deveres para agentes que tratam dados na área de saúde. Três fatores são levados em consideração: (i) a LGPD trouxe uma tutela especial para dados de saúde (considerados como dados pessoais sensíveis); (ii) parcela significativa dessas startups atua em atividades que usam intensivamente dados de saúde; (iii) os modelos de negócio não precisaram levar em conta os riscos jurídicos para o uso de dados pessoais sensíveis, porque não havia exigência legal.  A pesquisa mapeará o papel do uso de dados nos modelos de negócio dessas empresas e indicará pontos de atenção para a sua viabilidade, levando em consideração esses riscos jurídicos. Espera-se orientar não apenas empresas que já estão no mercado, mas futuros negócios e os gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Guilherme F. Klafke - Coordenador / Laurianne-Marie Schippers - Integrante / Marcos Costa Gomes de Lima - Integrante / Beatriz Yuriko Schimitt Katano - Integrante.
2020 - Atual
Futuro do Trabalho e Gig Economy: questões regulatórias sobre tecnologia e proteção social
Descrição: Dando continuidade às linhas de pesquisa sobre futuro das profissões e regulação da tecnologia, o CEPI considera importante explorar o tema do futuro do trabalho na interface com discussões jurídicas envolvendo transformações sociotécnicas das quais o fenômeno do trabalho sob demanda faz parte. Por meio de uma pesquisa exploratória, busca compreender e discutir empiricamente mudanças sociais, econômicas, tecnológicas e legislativas no contexto da gig economy e seus reflexos jurídicos, principalmente para a concepção, execução e avaliação de arranjos regulatórios de tecnologia no contexto brasileiro (ex. governança algorítmica) e do sistema de proteção social (ex. benefícios portáveis). A partir dessa investigação e do mapeamento de um conjunto de questões que tornam essa uma agenda de pesquisa complexa e necessária, interessa-nos ampliar e qualificar os debates sobre o futuro do trabalho e as relações em plataformas digitais. Dentre várias questões que mobilizam o projeto, destacam-se: - Como garantir condições dignas de trabalho e seguridade social na gig economy? - Como regular realidades, modelos de negócio e arquiteturas de plataformas diferentes? - Como implementar boas práticas de transparência em decisões automatizadas nas relações de trabalho?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Camelo - Coordenador / Ana Carolina Rodrigues Dias Silveira - Integrante / Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Bruno Ett Bícego - Integrante / Guilherme F. Klafke - Integrante / Arthur Cassemiro Bispo - Integrante / Gabriela Marcassa Thomaz de Aquino - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia e ajuda humanitária em contextos de desastre: uma abordagem orientada à inovação responsável e à garantia de direitos
Descrição: Dados coletados e tratados durante desastres (e.g. informações de geolocalização, textos e imagens compartilhadas em redes sociais, mensagens de texto SMS, imagens capturadas por satélites e drones, dentre outros) podem ajudar a localizar pessoas, distribuir alimentos e/ou medicamentos, ou mesmo mapear danos, ao mesmo tempo em que também carregam consigo potenciais riscos para indivíduos ou grupos no contexto pós-desastres (e.g. ameaças à privacidade, discriminação, perseguição, compartilhamento de informações sensíveis, etc.). Tendo em vista as inúmeras promessas e discussões já mobilizadas em torno de soluções e experiências baseadas nas infraestruturas de informação e comunicação e big data em situações de emergência em outros países, busca-se também contribuir com o debate no Brasil. Essa dinâmica, ainda pouco refletida no contexto brasileiro, chama atenção para desafios regulatórios e a importância de se desenvolver políticas, e não apenas tecnologias inovadoras, capazes de responder de forma eficiente e responsável, sobretudo no que diz respeito aos direitos das potenciais vítimas, que sejam capazes de antecipar riscos e desafios, que incluam diferentes perspectivas e atores interessados na questão, a partir de um explícito reconhecimento das complexidades e incertezas que caracterizam tais cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Coordenador.
2019 - 2020
Liderança e Inovação no Direito: a emergência dos líderes de inovação jurídica em um setor em transformação
Descrição: Ainda dentro da linha de pesquisa sobre Direito e Inovação do CEPI, e inspirados nas conclusões da pesquisa ?Tecnologia, Profissões e Ensino Jurídico?, esta investigação busca conhecer e discutir, a partir de dados empíricos, a emergência de um novo profissional, específico deste contexto de transformação digital, que é o líder de inovação de escritórios e departamentos jurídicos. É objetivo da pesquisa mapear oportunidades e desafios no mercado de trabalho para esse profissional, quais habilidades e competências são esperadas dessa posição, qual tem sido a sua importância no ecossistema jurídico e como o ensino jurídico tem acompanhado e participado da formação desses profissionais, cada vez mais requisitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Coordenador / Ana Carolina Rodrigues Dias Silveira - Integrante / Bruno Bicego - Integrante.
2019 - 2020
Entre a Imprensa, o Congresso e a Internet: racionalidade político- criminal no legislativo
Descrição: Este projeto buscou endereçar uma política legislativa criminal mais responsável, baseada em discussões qualificadas e em observância aos princípios e garantias fundamentais ? uma delas, a ultima ratio do direito penal. A partir do levantamento e análise da legislação existente, de estudos de caso, e de notícias veiculadas pela imprensa, discute 1) Lei muda com a notícia: Racionalidade legislativa penal/político criminal; 2) Regulamentação da internet e seu funcionamento; 3) Casos reais - como se resolvem os conflitos no ambiente de internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Coordenador / Victor Varcelly Medeiros Farias - Integrante / Fabrício Vasconcelos Gomes - Integrante.
2019 - 2019
Convergindo Vozes Dissonantes
Descrição: A pesquisa buscou compreender se e como plataformas de compartilhamento de vídeos, como o Youtube, dá voz a grupos vulneráveis. Para tanto, explorou como transformações socioculturais, juntamente com a arquitetura da plataforma, favorecem a liberdade de expressão destes grupos e lidam com questões como discurso de ódio, discriminação e incitação à violência contra minorias. A pesquisa parte de revisão bibliográfica e estudos de caso construídos a partir de conteúdos online dos canais do Youtube, entrevistas semi-estruturadas com os produtores de conteúdo (Youtubers), bem como coleta de respostas de usuários da Internet em um survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Luiza Andrade Corrêa - Coordenador / Ana Luiza Gregorio Vidotti - Integrante.
2019 - Atual
Law in the Digital Era
Descrição: The project starts from the diagnosis that the technological advancements has modified social, economic and political relations. In Law, this was reflected in the creation of new areas (e.g. digital law, protection of personal data, electronic crimes), the emergence of new regulatory designs (e.g. regulatory sandbox) and transformation of the role of professionals. At the same time, the automation tools for cognitive tasks and artificial intelligence has intensified the relationship between Law professionals and technology.
In this context, this project seeks to understand: (i) the multiple dimensions of technological advance and its implications for the governance of social relations that accrue from the new scenario that also derives from them; and (ii) the impact of these technologies on the legal professions and on the training of students in law courses; (iii) ways to reconcile technological development with political, ethical and social development guidelines from society and from Brazilian State. Based on this understanding, the project team intends to foster debates on the regulation of new technologies, seeking to contribute to the formulation of public policies and professional training programs that are aligned with the future needs of the legal market.
More information avaiable at: https://direitosp.fgv.br/CapesPrInt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Marina Feferbaum - Integrante / Guilherme F. Klafke - Integrante / José Garcez Ghirardi - Coordenador.
2017 - 2018
Tecnologia, Profissões e o Ensino Jurídico: inteligência artificial e profissões jurídicas
Descrição: A pesquisa busca realizar um prognóstico da profissão jurídica frente às novas tecnologias, em especial aquelas de inteligência artificial e automação. Para tanto, investiga sua inserção nos mercados de serviços jurídicos no Brasil por vieses quantitativos e qualitativos. Seu objetivo é compreender a percepção dos operadores do Direito no país acerca dessas tecnologias e o grau em que elas estão sendo incorporadas na realização de tarefas. A iniciativa dessa investigação, por sua vez, reflete os desafios que essa realidade impõe à formação de profissionais do futuro. Trata-se de compreender nosso próprio campo de atuação, para que possamos seguir inovando no ensino jurídico, de modo a informar a construção de cursos de Direito aptos a enfrentar os futuros desafios das carreiras jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Victor Doering Xavier da Silveira - Integrante / Marina Feferbaum - Integrante / Fabrício Vasconcelos Gomes - Integrante / Guilherme Kenzo dos Santos - Integrante / Stephane Hilda Barbosa Lima - Integrante / Theófilo Miguel de Aquino - Integrante / Victor Nobrega Luccas - Integrante / Emerson Ribeiro Fabiani - Integrante.
2016 - 2017
Um Novo Mundo de Dados
Descrição: A pesquisa "Um Novo Mundo de Dados" dedicou-se à construção de estudos de caso relacionados ao uso intensivo de dados por determinados setores da economia, a saber: cidades inteligentes, saúde e agricultura. O principal objetivo da pesquisa foi evidenciar oportunidades e desafios relacionados à proteção de dados pessoais nesse novo contexto sociotécnico. Três áreas foram selecionadas para a elaboração dos estudos de caso: (i) Agricultura Digital/ de Precisão; (ii) Saúde; e (iii) Cidades Inteligentes. As mesmas três áreas foram, posteriormente, selecionadas para guiar o Estudo Nacional de Internet das Coisas do BNDES e MCTIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Carlos Augusto Liguori Filho - Integrante / Victor Doering Xavier da Silveira - Integrante / Vitor Henrique Pinto Ido - Integrante / Victor Varcelly Medeiros Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Governance of the Discountinuation of Socio-Technical Systems
Descrição: This project will look into the governance of discontinuation by observing and analysing relevant institutions, actor networks, governance strategies, and national pathways. The project will ask which forms and ways of termination are empirically real in the aforementioned sectors and which are thinkable in principle. The basic research undertaken with this project will provide indicators and appraisal practices for assessment of governance interventions dedicated to discontinuation of socio-technical systems. On this basis, a set of "discontinuation governance practices" reflecting the options and limitations of dedicated discontinuation governance will be pioneered for refinement in follow-up projects providing relevant strategic intelligence for all involved actors. The project will help to thoroughly understand, for the first time, how the discontinuation of socio-technical systems works and to define the options and restrictions on such governance activities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Andrew Stirling - Coordenador / Philip Johnstone - Integrante.Financiador(es): Economic & Social Research Council - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Avaliação Continuada do Programa de Formação Interdisciplinar Superior - ProFIS
Descrição: Objetivo geral: desenvolvimento metodológico e a implementação da avaliação continuada do Programa de Formação Interdisciplinar Superior da Unicamp. O programa tem por objetivo oferecer um curso de graduação de dois anos de duração com 120 vagas com duas grandes inovações: busca criar um curso piloto de formação geral com escopo de preparar profissionais de nível superior com conhecimentos que vão além daqueles normalmente oferecidos em formações mais específicas e profissionalizantes. Após os dois anos, os alunos recebem um certificado e podem escolher continuar em outros cursos de graduação da universidade, a partir de seu desempenho. A outra inovação do curso é a forma de ingresso dos alunos sem passar pelo vestibular. O programa seleciona alunos advindos das escolas públicas de ensino médio da cidade de Campinas utilizando a nota no ENEM. Desta forma, busca-se atrair para Unicamp jovens que em geral se autoexcluem de seu processo seletivo, trazendo um caráter de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Ana Maria Alves Carneiro da Silva - Coordenador / Cibele Yahn de Andrade - Integrante / Stella Maria Barberá da Silva Telles - Integrante.
2011 - 2011
Efectos sociales del tratamiento y regulación de datos personales en América Latina
Descrição: En diversos países de América Latina se han efectuado acciones e implementado tecnologías - que focalizan formas de captación, almacenamiento y gerencia de datos personales de los ciudadanos. En este sentido, las especificidades del contexto latinoamericano son: a) la precariedad -e incluso- ausencia de normas legales que regulen la captación, almacenamiento y gerencia de datos personales y b) un limitado debate público al respecto capaz de promover una participación ciudadana. Lo anterior supone que no ha existido una ponderación de los efectos que la precaria o nula regulación de tales acciones plantean por su alto potencial invasivo. Los efectos que son de interés para este proyecto refieren a procesos de clasificación social que impactan en la definición de formas de inclusión/exclusión de los sujetos en la participación de la vida pública, perfilando: criminalización de grupos o poblaciones específicas; segregación y exclusión social y cultural por rasgos físicos o de conducta; restricción de derechos y libertades civiles, políticas y sociales con base en perfiles construidos por los gobiernos y corporaciones. Por lo tanto el objetivo del proyecto es ser una primera etapa en la promoción de un debate público e influencia en políticas públicas, relativos a la protección de datos personales en América Latina. Pretendemos iniciar este camino identificando conocimiento fundamentado en investigación académica y difundiendo la información obtenida acerca de los nexos entre el estado actual de la protección de datos personales y ciertos procesos de clasificación que impactan negativamente la participación de los individuos en la vida pública. En esta primera etapa el proyecto se concentra en dos países: Brasil y México, y focaliza tres ámbitos: a) Documentos nacionales de identificación, b) video-vigilancia en espacios públicos, y c) vigilancia de datos en Internet. Este proyecto de investigación fue seleccionado para recibir fondos durante los años 2010 y 2011 de International Development Research centre (IDRC) - Canada.
Orientação: Marta Mourão Kanashiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Liliane da Costa Nascimento - Integrante / Nelson Arteaga Botello - Coordenador / Danilo Cesar Maganhoto Doneda - Integrante / Vanessa Lara Carmona - Integrante / Juan Carlos Ramírez León - Integrante / David Lyon - Integrante / Marta Mourão Kanashiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Cooperação / International Development Research Centre - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidad Autónoma del Estado de México - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidad Nacional Autónoma de Mexico - Cooperação.
2010 - 2012
Escritas, imagens e ciências em ritmos de fabul-ação: o que pode a divulg-ação científica?
Descrição: Pulsa neste projeto de pesquisa o desejo de investigar: o que podem as imagens, textos, sons da divulgação científica? O que pode a divulgação científica, especialmente quando as imagens e textos não se restringem a explicar as coisas? Mobilizada por essas questões, esta equipe de pesquisadores propõe investigar um conjunto de imagens e escritos veiculados nos mais diversos espaços-tempos de divulgação científica. Desviando, entretanto, das questões: o que essa imagem-escrita-som quer dizer, qual representa o conceito corretamente, qual deve ser utilizada em divulgação em ciências. Buscas de outros fluxos e movimentos produtores e ressonadores de outros mundos outras ciências, outras escritas, outras imagens. Possibilidades geradas pelos estudos que o grupo tem feito de filósofos pós-estruturalistas e que encontra um campo muito potente nos conceitos de acontecimento de Gilles Deleuze (2003) e de fabulação de Gilles Deleuze (2005) e Michel Foucault (2006). Como nos mostram pesquisas no campo da percepção pública, a maior parte das pessoas retratam as ciências como boas, más ou neutras, ou ainda, ambíguas (VOGT et al, 2005), por isso a aposta em pensar na fabulação como forma de experimentar possibilidades das pessoas saírem do jogo das imagens representacionais, fixadoras de conhecimentos e pensamentos. Desejamos estender nossas pesquisas para pensar a fabulação pelas imagens e escritas com outros autores como Bruno Latour e Isabele Stengers, e investir numa pesquisa que acontece, também, pelo estudo e análise de obras artísticas, bem como experimentação na criação de imagens e textos numa articulação entre artistas e o público em oficinas e na criação de artefatos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Elenise Pires de Andrade - Integrante / Carolina Cantarino - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Renato Salgado de Melo Oliveira - Integrante / Vivian Marina Redi Pontin - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2011
Fabular, meu caro Watson: investigações em divulgações científica e cultural
Descrição: Projeto integrante do XVI Ciência e Arte nas Férias - promovido de 7 de janeiro a 3 de fevereiro de 2011, na Universidade Estadual de Campinas. Promoção: Pró-Reitoria de Pesquisa.
O que podem as imagens, textos, sons da divulgação científica? O que pode a divulgação científica, especialmente quando as imagens e textos não se restringem a explicar as coisas? Que proliferações acontecem quando pensamos que palavras, imagens e sons não são apenas meios de comunicação, mas personagens da divulgação científica? Esta proposta pretende mobilizar os estudantes que participam do "Programa Ciência & Arte nas Férias 2011" da Unicamp a pensar nessas questões, junto com os pesquisadores que participam do grupo de pesquisa multiTÃO: prolifer-artes sub-vertendo ciências e educações (CNPq) e que desenvolvem um projeto maior financiado pelo CNPq: "Escritas, imagens e ciências em ritmos de fabul-ação: o que pode a divulg-ação científica?" (Edital MCT/CNPq Nº 14/2009 Universal na Faixa C). As atividades propostas investem na fabulação como forma de experimentar possibilidades de as pessoas saírem do jogo das palavras, imagens e sons representacionais, fixadoras de conhecimentos e pensamentos que predominam na divulgação científica/cultural. Convidaremos as alunos a um percurso de atividades que envolvem pensar e criar com imagens, sons, palavras no encontro com obras artísticas e outros artefatos culturais , articulando-os em experimentações inventadas pelo Labjor com as biotecnologias, focalizando, em especial, os temas clonagem, células-tronco, transgênicos e reprodução assistida. Este projeto justifica-se na medida em que os jovens têm cada vez mais acesso às imagens e sons, e às tecnologias que permitem sua criação e difusão (internet, celular, câmeras etc), mas pouco refletem sobre seus modos de produção de sentidos e subjetividades na sociedade contemporânea, bem como é possível resistir às lógicas que predominam nas imagens que circulam nas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Susana Oliveira Dias - Coordenador / Aline G. T. da Câmara - Integrante.
2009 - 2010
Um lance de dados: jogar/poemar por entre bios, tecnos e logias
Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa e divulgação científica que aposta em uma aproximação quase invasão do público (entendido como autor) em discussões sobre biotecnologias, mídias e suas intensas possibilidades de intervenções na vida. Esta ação jogos de dados está relacionada ao projeto de intervenção e pesquisa "Biotecnologias de Rua", desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de artistas e pesquisadores do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo e da Faculdade de Educação da Unicamp desde novembro de 2006. Esta proposta deriva da peça "Num dado momento: biotecnologias e culturas em jogo" e quer expandir as ações do projeto e criar diálogos plurais entre bios, tecnos, logias e ruas, a fim de gerar fugas às estabilizações e fixações nos/dos dados científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Elenise Pires de Andrade - Integrante / Carolina Cantarino - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Carolina Ramkrapes - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Thiago La Torre - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Glauco Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Biotecnologias de Rua
Descrição: Embora seja crescente a inserção da ciência e da tecnologia na organização da sociedade desde há muito tempo, não tem sido significativa a participação do público na tomada de decisões, emissão de opiniões e possibilidade de análises e avaliação dos impactos da C&T tanto nas políticas quanto na constituição do imaginário social. Ações que promovam a divulgação de C&T e a avaliação do seu impacto a partir de estudos de público são consideradas fundamentais na literatura especializada. Este projeto de pesquisa e de ação-intervenção tem como finalidade potencializar o reconhecido trabalho já desenvolvido pelo Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Unicamp nesta direção de divulgação científica; pretende, entretanto, ir além das atividades que já realiza, com investigação e realização de ações práticas que articulem, na divulgação da ciência, diferentes linguagens, espaços, abordagens temáticas e relações com o público. O trabalho conjunto com o Laboratório OLHO da FE/Unicamp e com a Sociedade Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio) proporcionará a expansão das ideias e práticas a serem desenvolvidas. A partir da escolha do tema Biotecnologias, o projeto tem como objetivos: avaliar a percepção pública sobre as biotecnologias; provocar o público geral a refletir e discutir sobre as biotecnologias; expor a diversidade de opiniões, avaliações e interpretações que compõem o debate sobre o tema; avaliar a eficácia do material produzido; provocar mudanças na percepção pública sobre as biotecnologias; desmistificar a ciência como um conhecimento restrito a espaços institucionalizados e explorar as potencialidades de diferentes linguagens na divulgação da ciência. Metodologicamente, busca-se concretizar em determinados tipos de artefatos (homepage, cartazes, folders, mostras de cinema, produção de vídeos, peças de teatro, dentre outros) a expressão das várias abordagens que derivam de alguns temas afeitos às biotecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Elenise Pires de Andrade - Integrante / Wenceslao Machado de Oliveira Junio - Integrante / Germana Barata - Integrante / Flávia Natércia - Integrante / Carolina Cantarino - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Carolina Ramkrapes - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Gustavo Torrezan - Integrante / André Malavazzi - Integrante / Thiago La Torre - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Comunicação sistêmica ambiental: linguagem, gênero e formato da notícia e da informação relacionada ao meio ambiente em documentos eletrônicos.
Descrição: O objetivo geral do trabalho é realizar uma análise de conteúdo sobre a notícia e a informação relacionada ao meio ambiente em documentos impressos e eletrônicos, na busca de construir uma abordagem teórica sobre filosofia ambiental, a partir das noções de linguagem e das definições, tipos, problemáticas e fluxos informativos desse segmento do jornalismo especializado - subsidiando, posteriormente, a criação de uma disciplina "Jornalismo Ambiental" e de um livro sobre "O que é Informação Ambiental". Ao longo dos 28 meses de pesquisa, eis os objetivos específicos do projeto: (i) descrever e analisar a freqüência das definições e pautas mais comuns na notícia e da informação ambiental nos documentos eletrônicos; (ii) selecionar, descrever e analisar as categorias e subcategorias encontradas na notícia e na informação ambiental nos documentos impressos e eletrônicos; (iii) classificar o gênero e o formato de cada notícia e informação, distinguindo ambos; (iv) analisar a comunicação das informações ambientais entre si no ambiente dos documentos eletrônicos; (v) relacionar a prática pesquisada com um arcabouço teórico composto pela teoria dos sistemas do sociológo Niklas Luhmann (via o teórico da comunicação, Ciro Marcondes Filho), pela ciência das redes do físico Lázlo Barabási e pelo conceito de autopoiese dos biólogos Maturana e Varela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Camelo - Integrante / Ricardo Duarte Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 1