2016 - Atual
Medidas de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense (INAU/INCT)
Descrição: Mesmo considerando que os ecossistemas desempenham papel de fundamental importância para o clima global e regional do planeta e também para o estabelecimento de políticas eficientes e sustentáveis de exploração e uso da terra, a compreensão dos processos dinâmicos de troca de matéria e energia entre solo/ecossistemas/atmosfera são pouco conhecidos de uma forma geral. Em se tratando de um sistema com características tão particulares quanto o pantanal matogrossense, tal conhecimento é ainda mais deficiente. 
Desta forma, o Grupo de Pesquisa em Física Ambiental tem procurado constituir um aparato de sensores e outros instrumentos de medida visando compreender os diversos processos de trocas de matéria e energia no ecossistema considerado. Este projeto se trata de uma oportunidade singular de dar continuidade a esse esforço. Assim, este projeto tem como objetivos:
?	Dar continuidade às atividades que já estão sendo desenvolvidas, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, no sítio experimental da Baía das Pedras no Pantanal Mato-grossense, que já possui torre micrometeorológica em operação;
?	Avaliar as diferenças sazonais e interanuais nas estimativas de trocas líquidas de metano, CO2 (NEE) e evapotranspiração (ET) no ecossistema estudado;
?	Relacionar as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / George L Vourlitis - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Petróleto, biocombustíveis, ambiente e desenvolvimento sustentável em Mato Grosso via Educação em Ciências
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral promover ações visando a criação e consolidação de uma base de conhecimentos, por parte de alunos do Ensino Médio do Estado de Mato Grosso, sobre tópicos relacionados à prospecção e refino de petróleo e derivados, produção de biocombustíveis, minimização de impactos ambientais e desenvolvimento sustentável, fomentando o surgimento de futuros profissionais competentes para os setores de atividade humana relacionada aos tópicos elencados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Carlos Rinaldi - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
(PRONEX) Dinâmica Sazonal e Interanual da Produtividade Primária e do Balanço de Energia no Cerrado e no Pantanal do Estado de Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Souza Nogueira em 01/08/2013.
Descrição: Este projeto nasce da necessidade de dar continuidade às pesquisas que o Grupo de Pesquisa em Física e Meio Ambiente (GPFMA) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) vem desenvolvendo tanto na área rural em ecossistemas naturais e alterados, quanto em áreas urbanas em parques e edificações. Fundamentalmente as pesquisas tanto nas áreas rurais quanto urbanas têm em comum medições do balanço energético do ambiente em estudo, empregando-se diferentes metodologias micrometeorológicas. Nos ambientes rurais, essas medições permitem avaliar o efeito das mudanças no uso da terra sobre as densidades de fluxo de energia e matéria. Além disso, nesses ambientes rurais também há o interesse em quantificar a produtividade primária, para identificar fontes e drenos do dióxido de carbono e os mecanismos que governam os fluxos desse gás no ecossistema e, também, em analisar as condições químicas da atmosfera em termos de aerossóis e gases do efeito estufa. Nos ambientes urbanos, as medições permitem quantificar o conforto ambiental para fins de avaliar qualidade de vida das pessoas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Marta Cristina de Jesus Albuquerque Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Jr. - Integrante.
2009 - 2011
Estudo das variações anuais e inter-anuais de trocas de CO2 e energia no norte do Pantanal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Souza Nogueira em 01/08/2013.
Descrição: Estudos da quantidade de CO2 absorvido ou emitido pela vegetação e de trocas de energia entre a superfície e atmosfera são importantes, pois possibilita caracterizar o microclima local, identificar interações entre as trocas de massa e energia com variáveis ambientais e, ainda, medir e identificar efeitos causados por atividades antropogênicas ou fatores naturais sobre diferentes questões ambientais. Dessa forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar a variação sazonal e interanual dos fluxos de calor sensível, de calor latente e CO2 em área monodominante de Vochysia divergens no norte do Pantanal. Os fluxos de massa (CO2 e H2O) e de energia serão obtidos pelo sistema de correlação de vórtices turbulentos, o qual se baseia em um sistema de medida das flutuações da velocidade do vento e das concentrações de CO2 e vapor d?água. O uso do método de correlação de vórtices turbulentos possibilitará avaliar as variações sazonais e interanuais das trocas de massa (CO2 e H2O) e de energia da área monodominante de Vochysia divergens, além de validar estimativas de balanço de energia, já realizadas nesta área, por métodos que utilizam gradientes de temperatura e pressão de vapor d´água e que tem como pressuposição o fechamento do balanço de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante.
2007 - 2009
Implantação de Postos de Observação de Gases-Traços e de Aerossóis na Atmosfera em Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Almeida Lobo em 02/08/2013.
Descrição: O projeto tem como objetivo instalar postos de observação para quantificar fluxos de energia e matéria, bem como quantificar gases-traços e aerossóis no Pantanal Norte de Mato Grosso, a fim de que, com a infra-estrutura adquirida e a capacitação de recursos humanos, essa quantificação possa adquirir um caráter de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador.
2003 - 2008
HISTÓRIA DE EXUMAÇÃO DA PLATAFORMA SUL-AMERICANA NA REGIÃO SUDESTE BRASILEIRA: TERMOCRONOLOGIA POR TRAÇOS DE FISSÃO EM APATITA, ZIRCÃO E EPIDOTO, 40Ar/39Ar;  E SISTEMÁTICA Sm/Nd
Descrição: A história de exumação da plataforma Sulamericana está associada a fragmentação do Continente Gondwana através de seus reflexos em áreas continentais e plataformais a partir do Mesozóico. Processos de aquecimento, soerguimento/subsidência e erosão de unidades precambrianas e fanerozóicas se alternam durante este período. 
Pretende-se resgatar a história de exumação deste continente nos últimos 250 milhões de anos, nos 10 km superiores da crosta terrestre e no intervalo de temperatura de 3000 C até a superfície da Plataforma Sulamericana em sua parte sudeste do Brasil, na região compreendida entre o norte do estado de São Paulo e sul de Minas Gerais. Para tanto é intenção estudarmos a história térmica e proveniência de sedimentos associados a denudação. Serão feitos estudos geológicos, geomorfológicos, termocronológicos e sistemática Sm/Nd . 
Serão feitas reconstruções tectônicas, geomorfológicas e sentido de transporte entre fonte e bacia a partir da análise dos processos de soerguimento de áreas fonte e sedimentação recente correlata. 
Para o estudo da história térmica usaremos o Método dos Traços de Fissão em apatita, zircão e epidoto, e Geocronologia 40Ar/39Ar. Para o estudo do sentido de transporte será utilizado a sistemática Sm/Nd em rochas fonte e depósitos correlatos. O que será complementado com a análise de traços de fissão em apatita e zircão a partir do Método do Detector Externo.
Os dados fornecidos permitirão a confecção de mapas de isotermas em diferentes épocas e níveis de crosta. Teremos então elementos para entender os soerguimentos das serras do Mar, Mantiqueira e Canastra, que provavelmente, deram lugar as diferentes bacias adjacentes. Neste sentido seriam testados a evolução do relevo associado a abertura do Oceano Atlântico e a história recente do litoral Sudeste do Brasil. 
Esta aplicação tem importância científica e econômica já que se refere à compreensão de fenômenos relacionados com soerguimentos e deposição de sedimentos nas bacias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Carlos Alberto Tello Saenz - Integrante / Julio Cesar Hadler Neto - Integrante / Pedro José Iunes - Integrante / Sandro Guedes - Integrante / Peter C Hackspacher - Coordenador / L F B Ribeiro - Integrante / Eduardo Augusto Campos Curvo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Estudo termocronológico do Cráton Amazônico Matogrossense pelo método dos traços de fissão
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
"	Efetivar o primeiro passo para a implantação, na Universidade Federal de Mato Grosso, de um laboratório apto a analisar a história térmica de amostras coletadas no estado através do Método dos Traços de Fissão, implementando uma rotina de coleta de amostras e separação dos minerais apatita e zircão.
"	Obter a história térmica por meio dos traços de fissão em amostras de apatita e zircão coletadas em algumas regiões de MT, bem como ao longo de uma linha imaginária cortando longitudinalmente a região do Craton Amazônico matogrossense.
"	Contribuir para o aprimoramento metodológico do zircão como um mineral termocronológico, dado que a metodologia para a sua utilização ainda está sendo aperfeiçoada, a nível mundial (a da apatita já está, em termos práticos, dominada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Shozo Shiraiwa - Integrante / Márcia Aparecida de Sant'ana Barros Pinho - Integrante / Francisco Egídio Cavalcanti Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Projeto CANOA: Inclusão social por meio da prática de ensino e formação de professores de ciências
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar a efetividade de se promover inclusão social de alunos da escola pública no que diz respeito a sua inserção na universidade pública e melhoria da qualidade de aprendizagem, possibilitando melhores chances a esses alunos de aprovação no vestibular, oferecendo-lhes gratuitamente aulas por meio de metodologias de ensino diferenciadas ( com especial ênfase na execução e montagem de experimentos) envolvendo a prática de ensino de licenciandos dos cursos de Licenciatura Plena em Física, Biologia, Química e Ciências Naturais da UFMT, bem como envolvendo professores que ministram aulas de Ciências em Mato Grosso, num processo de formação continuada e aprimoramento de conhecimentos e práticas de professores não licenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (100)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Carlos Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de uma metodologia para a análise semântica de dados de pesquisa qualitativa em educação
Descrição: O delineamento central deste projeto está baseado no estudo da efetividade da introdução do tema "Experimento de Dupla Fenda com Neutrons" no ensino médio, ou seja, na investigação da capacidade e dificuldades cognitivas que têm os alunos desse nível de ensino para a assimilação do tema. O Experimento de Dupla Fenda, segundo a visão do principal criador da Mecânica Quântica, Niels Bohr, se constitui num dos principais eventos experimentais onde os princípios dessa ciência ficam explícitos.
	Conforme é bastante conhecido na área de Educação, a maneira mais profunda possível para avaliar tal capacidade e dificuldades assenta-se na tradição da metodologia qualitativa de pesquisa, tendo como um dos seus principais instrumentos a análise do discurso ou de depoimentos dos sujeitos envolvidos (os aprendizes, principalmente), quer sejam orais ou escritos.
	Uma das dificuldades da pesquisa qualitativa, todavia, é a falta de possibilidade de análise de uma quantidade significativa de depoimentos, uma vez que o tempo de análise é um sério fator limitante nesse tipo de pesquisa. Assim sendo, o GPEF-UFMT tem desenvolvido uma ferramenta adicional, com o objetivo de minimizar esse problema. Tal ferramenta se fundamenta na construção de um método analítico baseado na álgebra linear que, do ponto de vista teórico, oferece possibilidade para que um programa de microcomputador possa processar informações proposicionais, ou seja, frases que foram escritas ou verbalizadas pelos sujeitos entrevistados.
	A possibilidade da construção dessa ferramenta surgiu de uma linha de pesquisa do grupo que se dedica ao estudo do desenvolvimento de softwares educativos mais flexíveis o suficiente para se adaptarem a diferentes níveis cognitivos apresentados por diferentes aprendizes. Esse estudo está baseado na construção de um programa de computador que possa se constituir numa interface de inteligência artificial entre aprendiz e software educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Carlos Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Desenvolvimento de um software para a determinação de histórias térmicas geológicas em apatitas
Descrição: A dinâmica do annealing de traços de fissão em apatitas foi estudada e estabelecida por um grupo australiano, depois de laboriosos trabalhos experimentais. A partir do modelo proposto pelo grupo australiano, a história térmica de amostras geológicas pode ser inferida conhecendo-se a idade do mineral e a distribuição dos comprimentos dos traços espontâneos, através do chamado "modelo inverso".
	No modelo inverso, uma vez experimentalmente obtida a distribuição de comprimentos dos traços (através de sua medição ao microscópio), pode-se verificar, através das equações empíricas estabelecidas por Green, Laslett, Duddy e colaboradores, que grupo de histórias térmicas é compatível com os comprimentos dos traços. Isso, no entanto, requer que um número muito grande de cálculos seja efetuada, uma vez que, dentro do procedimento de Lutz e Omar, é necessário se sortear aleatoriamente um grande número de histórias térmicas com perfis diferentes e calcular, uma a uma, que distribuição de tamanhos de traços teoricamente corresponde a cada uma dessas histórias.
	Para isso, foi por nós desenvolvido o protótipo de um programa de computador para fazer tais cálculos. O programa prototípico, no entanto, possui sérias limitações. Ele está escrito em linguagem BASIC, a qual é demasiadamente lenta e pouco estruturada. Para otimizar o tempo de processamento desse programa, e também melhorar sua compatibilidade com ambientes computacionais, o objetivo deste projeto consiste, em primeiro lugar, na transposição do código fonte desse programa para a Linguagem C for windows. Além disso serão implementadas algumas melhorias ao programa, que são necessárias à otimização da capacidade do mesmo em identificar corretamente as histórias térmicas verdadeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto de Paulo - Coordenador / Eduardo Augusto Campos Curvo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8