2020 - Atual
Computação aplicada ao processo educacional formal e não formal
Descrição: Este projeto almeja desenvolver modelos e ferramentas computacionais como 
meios e instrumentos que possam colaborar tanto no processo de ensino, ajudando os 
docentes  em  suas  práticas  e  em  seus  desafios  diários;  assim  como  no  processo  de 
aprendizagem,  apoiando  os  estudantes  no  seu  desenvolvimento  sócio  cognitivo. 
Também  como  objetivo  associado  ao  ensino  e  aprendizagem,  destaca-se  a  inclusão, 
buscando  a  compreensão  de  deficiências,  transtornos,  déficits  e/ou  dificuldades  de 
aprendizagem, e formas e tecnologias assistivas, objetos e ambientes de aprendizagens, 
que minorem as dificuldades enfrentadas cotidianamente por estas pessoas e os auxiliem 
no  seu  processo  educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Claudia Pinto Pereira - Coordenador.
2016 - 2021
Projeto Automático de Sistemas Fuzzy Evolutivos Multiobjetivo para Grandes Bases de Dados
Descrição: Os Sistemas Baseados em Regras Fuzzy têm sido amplamente usados para a resolução de diversos tipos de problemas, como por exemplo, problemas de controle, modelagem, classificação e diagnóstico médico. O sucesso dos Sistemas Baseados em Regras Fuzzy deve-se à habilidade para representar o conhecimento incerto e a facilidade de expressar o comportamento do sistema em uma linguagem facilmente interpretável pelos seres humanos. A aquisição do conhecimento da maioria destes sistemas é realizada a partir de bases de dados, que representam amostras ou exemplos do problema. A Computação Evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos, e mais recentemente os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, vêm demonstrando ser uma poderosa ferramenta no projeto automático de SBRF. No entanto, este processo é fortemente influenciado pela quantidade de instâncias e características presentes nas bases de dados, que afetam o tamanho do espaço de busca e o tempo computacional. O tamanho do espaço de busca aumenta de acordo com a quantidade de variáveis de entrada, causando demora e possivelmente dificuldades no processo de convergência dos algoritmos evolutivos, e o tempo computacional aumenta linearmente com o número de instâncias da base de dados. Sendo assim, o principal foco deste projeto é a investigação de abordagens para a redução do grande volume de dados utilizados na construção automática de Sistemas Fuzzy, aplicados a problemas de classificação ou regressão, através de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a geração da base de regras e otimização dos conjuntos fuzzy que compõem a Base de Conhecimento. A combinação de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy e Computação Evolutiva, em especial os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, conhecida como Sistemas Fuzzy Evolutivos Multiobjetivo, tem grande aceitação na comunidade científica, uma vez que estes sistemas são robustos e capazes de encontrar boas soluções em espaços complexos e irregulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Matheus Giovanni Pires - Coordenador / Heloisa de Arruda Camargo - Integrante.
2012 - 2017
Fusão de Dados e Aprendizado de Máquina para Recuperação da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Ana Lúcia Lima Marreiros Maia - Integrante / Rodrigo Tripodi Calumby - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo Comparativo de Abordagens Inteligentes para Auxílio ao Diagnóstico de Massas Nodulares em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer de mama é uma das doenças mais temidas entre as mulheres devido à sua freqüência e alta taxa de mortalidade feminina em todo o mundo. Como suas causas ainda não são bem conhecidas, a prevenção é a única maneira de reduzir a mortalidade de mulheres com câncer de mama, pois a detecção precoce aumenta as chances de cura substancialmente. A mamografia é considerada como o exame mais eficaz para a detecção do câncer de mama devido a sua alta sensibilidade, porém distorções na interpretação e classificação de lesões por especialistas implicam um número maior de biópsias desnecessárias e no pior caso, a possibilidade de que a doença deixe de ser detectada, caracterizando os diagnósticos falsos-negativos. Com o objetivo de auxiliar especialistas da área de análise de imagens mamográficas no diagnóstico de massas nodulares, este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema para extração de características, seleção de atributos e classificação de nódulos através de mamografias digitalizadas realizando uma análise comparativa entre as abordagens Neural, Fuzzy e Bayesiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Matheus Giovanni Pires - Coordenador / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / Ana Lúcia Lima Marreiros Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo da Aplicação do Método PBL no Curso de Engenharia de Computação da UEFS
Descrição: A adoção da metodologia de aprendizagem baseada em problemas (PBL) tem ocorrido no Brasil em algumas universidades para cursos de graduação. A Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), em 2003, adotou este método na criação do curso de Engenharia de Computação. Dentre os componentes curriculares deste curso encontram-se: os Estudos Integrados (EI), Módulos Isolados, Disciplinas Obrigatórias, Projetos Anuais, Trabalho de Conclusão de Curso, Estágio e Componentes Optativos. Com base nas experiências adquiridas com a utilização do método PBL no curso de Engenharia de Computação, este projeto objetiva avaliar, no âmbito do ensino e da aprendizagem, as vantagens e desvantagens da aplicação deste método na visão de alunos e professores. Para a obtenção destes resultados serão realizadas consultas e pesquisas envolvendo discentes e docentes do curso. Após o levantamento dos dados, análises serão realizadas com intuito de verificar a aplicabilidade e efetividade do método PBL em um curso de engenharia, apontando soluções que possam melhorar a qualidade do ensino por parte dos professores e da aprendizagem por parte dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Coordenador / Angelo Conrado Loula - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante / José Amâncio M. Santos - Integrante.
2008 - 2017
Construção de uma Colônia de Robôs Autônomos para Reconhecimento, Busca e Inspeção.
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma colônia de robôs, nos quais serão embarcados algoritmos de inteligência artificial e sistemas de multi-sensoreamento para realizar as tarefas de busca, reconhecimento e inspeção em ambientes não estruturados com obstáculos dinâmicos, onde podem haver riscos a integridade dos seres humanos. Os robôs também serão providos de algoritmos que possibilitam a troca de informações entre eles, tal como mapas do ambiente já percorrido. Além disso, os robôs serão providos de um sistema que garante a operacionalidade dos mesmos, ou seja, quando um robô encontrar outro robô inoperante ele será capaz de dividir parte de sua energia de modo a garantir a troca de informações sem comprometer seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Anfranserai Moraes Dias - Coordenador / Antonio Lopes Apolinário Júnior - Integrante / Delmar Broglio Carvalho - Integrante / Márcia Lissandra Machado Prado - Integrante / Marcos de Araujo Paz - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Michele Fúlvia Angelo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
COMPGRAFS: Implantação de uma infra-estrutura para computação em grade na UEFS
Descrição: Este projeto de infra-estrutura propõe a implementação de computação em grade (com re-estruturação da rede envolvida) e a criação de um cluster agregado a esta grade contanto como beneficiados diretos dezessete pesquisadores em cinco grupos de pesquisa da UEFS. Trata-se de uma plataforma integradora de computação distribuída, baseada em software-livre, de baixo custo que irá prover um ambiente necessário para o estudo e desenvolvimento de diversas tecnologias da informação e comunicação que necessitam de computação de alto desempenho, oferecendo poder de processamento ocioso dos recursos computacionais disponíveis, acesso a um cluster com alto poder de processamento, acesso multi-usuário e pervasivo, processamento contínuo e confiável, grande expansibilidade da base instalada, escalabidade de aplicações executadas e serviço consistente e padronizado. Com base nesta infra-estrutura serão desenvolvidas pesquisas nas áreas de redes de computadores, sistemas distribuídos, engenharia de software, computação visual, sistemas inteligentes, controle, instrumentação e sistemas embutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Cristina Bertoni - Integrante / Antônio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.