2016 - 2020
PROPOSTA DE UM INTERPOLADOR GEOESTATÍSTICO HÍBRIDO COM APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: A krigagem tem sido um método univariado muito utilizado na literatura para interpolação de dados. Entretanto, apresenta a desvantagem de ser computacionalmente inviável para modelar o estimador de semivariograma em grandes conjuntos de dados e descartar variáveis importantes no estudo pela presença do efeito pepita puro. Para solucionar essas desvantagens e melhorar a capacidade de predição desse interpolador, apresenta-se nesse trabalho, um estudo que envolve a metodologia da Geoestatística com aprendizado de máquina para implementar, computacionalmente, um interpolador híbrido capaz de modelar, em uma abordagem multivariada, a influência da variabilidade espacial de todas as variáveis presentes no estudo na predição da variabilidade espacial da variável de interesse, sem a restrição ao número de variáveis e ao tamanho do conjunto de dados. E, para fins de comparação, foi realizada via coeficiente erro quadrático médio (EQM) e coeficiente de determinação (R2) uma análise para verificar o desempenho do interpolador implementado. Para isso, foram coletadas amostras do solo de 50m×30m em todas as linhas da região do estudo e amostras da produção média das castanheiras, no período 2007 a 2015. As análises estatísticas e geoestatísticas foram realizadas no ambiente computacional do software R e todos os pontos foram georreferenciados. Como resultado, obteve-se não só um aprimoramento do ajuste do modelo implementado e uma redução significativa para erro quadrático médio, bem como, o detalhamento do grau de importância de cada atributo do solo para predizer a variabilidade espacial da produção média das Castanheiras-da-amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia de Sousa Ilambwetsi - Integrante / Gérson Rodrigues dos Santos - Coordenador / João Marcos Louzada - Integrante / Paulo Cesar Emiliano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
ESTUDO DO TEMPO DE EFICIÊNCIA DAS INSULINAS DE DNA RECOMBINANTE VIA MODELOS PARA TESTES DE VIDA  ACELERADOS
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo estudar o tempo de eficiência das insulinas de DNA recombinante via modelos para os testes de vida acelerados. Foi avaliada, periodicamente, a perda de potência dessas insulinas, submetidas às condições de temperatura de 8°C, 25°C e 37°C. Foram consideradas impróprias para consumo amostras de insulina com potência inferior a 100%, o que caracteriza o evento de interesse. As amostras aptas para consumo foram consideradas como censuradas. A variável resposta foi observada, periodicamente, por 736 dias. Para análise dos dados, foram utilizados os modelos estatísticos de regressão estresse-resposta. A parte determinística desses modelos foi composta pelo modelo de Arrhenius, pois a variável de estresse é a temperatura; e a parte probabilística, composta pelos modelos, exponencial, Weibull e log-normal. Conclui-se que as técnicas de testes de vida acelerados se mostraram adequadas para tratar dados de tempo de perda da potência da insulina para os vários níveis de temperatura. Os tempos de ocorrência de eventos foram tratados como censura intervalar e também supondo que o tempo exato de falha é o ponto médio do intervalo no qual ocorreu o evento de interesse, e por fim, supondo que o tempo inicial do intervalo seja o tempo exato de falha. De acordo com os resultados, concluiu-se que a utilização do ponto inicial do intervalo é mais apropriada para estimação das curvas de confiabilidade, uma vez que se aproxima mais dos resultados que utilizam censura intervalar se comparadas com as curvas que consideram o ponto médio do intervalo como sendo o exato tempo de falha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia de Sousa Ilambwetsi - Integrante / Fernando Luiz Pereira de Oliveria - Coordenador / Moysés Nascimento - Integrante / Gérson Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Estudo do tempo de vida de produtos e sistemas em condições de uso por meio de testes acelerados.
Descrição: Muitos produtos e sistemas possuem alta confiabilidade, demandando longos períodos de operação até que ocorra uma falha em testes usuais de confiabilidade. Sendo assim, existe a necessidade de se estudar esse tipo de produtos em um tempo menor, já que a ciência e a tecnologia estão evoluindo muito rapidamente. Em muitos casos, as mudanças tecnológicas nos produtos tornam obsoleta a informação obtida em testes de confiabilidade usuais. O objetivo deste trabalho é aplicar os diversos métodos desenvolvidos para testes acelerados em conjuntos de dados obtidos por meio de simulações realizadas no software estatístico R e/ou Matlab, e se possível, aplicar as metodologias apresentadas em dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia de Sousa Ilambwetsi - Integrante / Dr. Fernando Luiz Pereira de Oliveira - Coordenador / Dr. Graziela Dutra Rocha Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.