2020 - Atual
Modelagem computacional de propagação de fraturas em reservatórios naturalmente fraturados utilizando acoplamento dos Métodos dos Elementos Finitos e Coesivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Carrion em 07/07/2022.
Descrição: O foco desta pesquisa é investigar os fenômenos físicos que ocorrem em um poço de petróleo submetidos à injeção contínua de água acima da pressão de fratura. Compreender esses fenômenos é essencial para a operação segura de um poço injetor, pois os cenários de nucleação e propagação de fratura, se não forem devidamente compreendidos, podem comprometer a operação de segurança e a eficiência do campo. Muitos estudos estão em desenvolvimento sobre este assunto em diversos cenários, e o Método dos Elementos Finitos (MEF) é a ferramenta numérica mais comumente utilizada para modelar este fenômeno físico. Adicionalmente ao MEF, é parte do escopo deste trabalho acoplar Elementos Coesivos ao modelo desenvolvido devido ao problema inerente de múltiplas escalas. O objetivo é desenvolver uma aplicação computacional que represente o cenário proposto e seja capaz de avaliar o comportamento de geração e propagação de fraturas em diferentes situações operacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Ronaldo Carrion - Coordenador.
2018 - Atual
STMI - Software technologies for modelling and inversion, with applications in seismic imaging
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Souza Carmo em 07/03/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / CARMO, BRUNO S. - Coordenador / VOLPE, ERNANI V. - Integrante / Emilio Nelli Silva - Integrante / Gerard Gorman - Integrante / Saulo R. M. Barros - Integrante / Pedro Peixoto - Integrante.
2018 - Atual
Abordando Desafios de Projeto de Estruturas Offshore através de Otimização Topológica Multifísica
Descrição: Esse Projeto de Pesquisa - Jovens Pesquisadores fornecerá foco e inovação para otimização de estruturas na indústria offshore. O projeto permitirá que isso seja alcançado fornecendo tempo e recursos humanos para desenvolver novos conhecimentos em otimização topológica multifísica com carregamentos dependentes do design estrutural. Métodos baseados em fronteiras bem definidas (variáveis de função level set e discretas) serão desenvolvidos para acomodar individualmente os diferentes tipos de carregamentos estáticos e dinâmicos impostos pelas condições offshore, incluindo pressão hidrostática, escoamento de fluidos (correntezas e ventos), interação com solo marinho, expansão térmica e acústica subaquática. As metodologias desenvolvidas serão então combinadas em casos de múltiplos carregamentos de forma a representar mais realisticamente o cenário offshore. Com uma duração de quatro anos, um time baseado em Santos-SP e colaboradores nacionais e no exterior, a pesquisa desenvolverá métodos e códigos computacionais para projetos estruturais inovadores em engenharia offshore.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Marcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante / Renato Picelli Sanchez - Coordenador / Hyunsun Alicia Kim - Integrante / Josué Labaki Silva - Integrante / Mike Xie - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Projeto de Molhabilidade e Propriedades Petrofísicas de Rochas Carbonáticas e sua Relação com a Recuperação de Hidrocarbonetos
Descrição: Em um projeto de desenvolvimento de um campo de petróleo, as diferentes estratégias a serem adotadas desde a recuperação primária de petróleo até a terciária, devem levar em consideração as possíveis diferenças na molhabilidade. Tais diferenças além da influência da pressão e temperatura, podem ser ocasionadas pela mineralogia da rocha, pela composição química da fase óleo (componentes polares de natureza hidrofílica-hidrofóbica), pela composição da salmoura, pela morfologia na superfície dos poros e das fraturas e também, ou mesmo pela possível precipitação de compostos, tais como os asfaltenos. Todos esses fatores também podem ocasionar mudanças durante o ciclo de vida de um reservatório. A recuperação de petróleo a partir de reservatórios carbonáticos, normalmente molháveis ao óleo, fraturado, e de baixa permeabilidade, apresenta grandes desafios visto que, as taxas tendem a ser baixas, mesmo após o uso de técnicas de recuperação secundária. Nestes reservatórios, a matriz da rocha (poros) tende a reter o óleo por capilaridade, sendo dependente do tamanho dos poros, da tensão interfacial e do ângulo de contato. Adicionalmente, o aprisionamento do óleo na fratura representa aspecto de grande relevância. O projeto tem como objetivo geral avaliar a influência dos fatores petrofísicos, mineralógicos, de pressão e temperatura e químicos (fase oleosa e aquosa) nas alterações da molhabilidade em reservatórios carbonáticos, com vistas ao entendimento da distribuição dos fluídos e dos mecanismos que controlam sua retenção e recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / carina ulsen - Coordenador / Jean V. Ferrari - Integrante / Marcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante.
2016 - 2017
Análise de VIV em Risers Lisos e com Strakes utilizando Anflex-MVD-Bootstrapping
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Romano Meneghini em 07/12/2016.
Descrição: projeto pretende-se investigar o problema de Vibração Induzida por Vórtices (VIV) em dois cilindros, com e sem strakes, imersos em correntes utilizando-se técnicas de Dinâmica dos Fluidos Computacional eficientes e que possibilitem a análise dinâmica de risers instalados em águas ultra-profundas. O projeto envolverá o desenvolvimento de modelo para análise de dois cilindros em tandem. Pretende-se estender modelo anteriormente desenvolvido para análise de um único cilindro, para casos com dois cilindros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Bruno de Souza Carmo - Integrante / Ivan Korkischko - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Gustavo Roque da Silva Ássi - Integrante / Cesar Monzuo Freire - Integrante / João Anderson Isler - Integrante.
2016 - Atual
Research Centre for Gas Innovation - RCGI, FAPESP - SHELL - Fases 1 e 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Romano Meneghini em 20/12/2016.
Descrição: The RESEARCH CENTRE FOR GAS INNOVATION (RCGI) phase 1, sponsored by FAPESP and SHELL, has the mission to To develop research and innovation for the sustainable use of natural gas, biogas, hydrogen and abatement of CO2 emissions on a global scale. To spread awareness and awake Brazil and other countries to the economic and energetic potential of natural gas and hydrogen. Its vision is to be a world reference centre for fundamental and applied research related to natural gas, biogas, hydrogen and abatement of CO2 emissions and their contributions to the sustainability of the 21st century.
Member of project 8 - Numerical Modelling adn Simulation  (concluded); project 6 - Adjoint based optimization of ANG storage  (concluded). 
Coordinator in Project 38 - high efficiency ejector for gas compression (concluded).
The RESEARCH CENTRE FOR GREENHOUSE GAS INNOVATION (RCG2I) phase 2, sponsored by FAPESP and SHELL, Now, the RCGI aims to be a world-class Centre for advanced studies with a focus on innovation towards sustainability and mitigation of greenhouse gas emissions. The Centre complements Fapesp?s experiences in supporting high-level scientific research and technology development towards these fields.
It aims to establish a world-class Centre with research investigations, innovation and diffusion of knowledge to contribute worldwide with solutions for the great challenge humankind is facing in the 21st Century: Climate Change. In this venture, the Centre has five distinct, but complementary, research Programmes: Nature Based Solutions (NBS), Carbon Capture and Utilisation (CCU), Bioenergy Carbon Capture and Storage (BECCS), Greenhouse Gas (GHG) and Advocacy.
Member as an Associate Researcher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / MENEGHINI, JULIO R. - Coordenador / CARMO, BRUNO S. - Integrante / VOLPE, ERNANI V. - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Interação de um protótipo de uma fonte sísmica marinha de baixa frequência (SURDO) com o escoamento a seu redor
Descrição: Projeto em parceria com a British Gas. Início planejado em dezembro/2014 sob coordenação de C.P. Pesce.
Participação na co-coordenação com B.S. Carmo do grupo de simulações numéricas do escoamento ao redor do dispositivo, melhoras da geometria, e fornecer dados para a dinâmica estrutural.
Abordagem do projeto geral: Experimental tests in water channel, water tank and towing tank of LFDGS scaled models; CFD simulations of LFDGS models; Dynamical system simulations of LFDGS including umbilicals and towing system.
Resumo: Este projeto de P&D tem por objetivo estudar e avaliar o comportamento dinâmico e hidrodinâmico de novo veículo que portará fonte de baixíssima frequência (SURDO) durante operação de reboque para aquisição sísmica marítima. Este estudo será realizado através de modelos matemáticos, de simulações computacionais e de testes de laboratório com modelos do protótipo em diferentes escalas reduzidas. As informações obtidas darão subsídios ao grupo de pesquisa responsável pelo projeto e construção do protótipo (SENAI-CIMATEC, Salvador) visando à segurança da operação, através do desempenho hidrodinâmico adequado e da estabilidade dinâmica do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Guilherme R. Franzini - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / André Fujarra - Integrante / CARMO, BRUNO S. - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / Celso Pupo Pesce - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo Hidrodinâmico e Hidroacústico do Túnel de Cavitação do LABHIDRO da Marinha do Brasil através de Simulações Numéricas
Descrição: Com a retomada do programa de projeto e construção de submarinos com propulsão nuclear, a Marinha do Brasil vê-se com a necessidade de construir novos laboratórios e instalações para suprir a demanda tecnológica que um projeto desta magnitude requer. Cria-se, então, o LABHIDRO da Marinha do Brasil, que contará com três laboratórios hidrodinâmicos de grande porte e última tecnologia: um tanque de reboque, um tanque de manobras e um túnel de cavitação. Este estudo se enquadra no projeto do Túnel de Cavitação do LABHIDRO (TC). O projeto hidrodinâmico e acústico de um túnel de cavitação exige cuidados especiais no estudo das geometrias dos elementos internos como: contração, difusores, bomba, aletas defletoras, colméias, dentre outro. Contudo, não basta que o escoamento interno seja bem comportado e controlado, mas que o nível de ruído na seção de testes seja o menor possível. De fato, além do projeto hidrodinâmico do túnel, é necessário um detalhado estudo hidroacústico que envolve, inclusive, técnicas de absorção e redução de ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Integrante / Gustavo Roque da Silva Ássi - Coordenador.Financiador(es): Centro Tecnológico da Marinha Em Sao Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Aeronave Silenciosa: uma Investigação em Aeroacústica Computacional
Descrição: Participou da coordenação do grupo de trabalho de Aeroacústica computacional (CAA): atividades de reunir contribuições do projeto e atividades técnicas em ruido de flaps e trem de pouso. 
Temas: Aeroacústica computacional (CAA), modelos analíticos e empíricos.
Resultou em um pedido de patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Cooperação.
2008 - 2013
Desenvolvimento de Modelos Preditivos de VIV para Análise do Comportamento Dinâmico de Risers
Descrição: Coordenador do grupo responsável pelas simulações de CFD do projeto e pela integração de códigos de CFD ao código estrutural.
Investigar e desenvolver novos modelos preditivos de Vibração-Induzida pelo
Escoamento (VIV) para análise do comportamento dinâmico de risers. Os modelos desenvolvidos utilizarão técnicas avançadas de Dinâmica dos Fluidos Computacional (CFD) e serão integrados com o código ANFLEX através da criação de novos módulos para cálculos dos coeficientes hidrodinâmicos. Com o desenvolvimento dos novos módulos de CFD propostos neste projeto, o código ANFLEX passará a ter capacidade de realizar análises de VIV com diferentes características, desde  aquelas com o a uso de métodos simplificados de CFD até o caso de utilização de métodos de ordem elevada de precisão e com concepções diferentes como o LBM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Bruno de Souza Carmo - Integrante / Ivan Korkischko - Integrante / Paulo Saiz Jabardo - Integrante / Alessandro Alberto de Lima - Integrante / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Gustavo Roque da Silva Ássi - Integrante / Iago de Carvalho Barbeiro - Integrante / Jorge Luis Baliño - Integrante / Guilherme R. Franzini - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Vibração Induzida por Vórtices Fase 3: Uma Investigação em Supressores e Atenuadores
Descrição: Simulações numéricas. Investigar a influência de mecanismos atenuadores de VIV e utilização destes em cilindros com elevada razão de aspecto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Bruno de Souza Carmo - Integrante / Ivan Korkischko - Integrante / Paulo Saiz Jabardo - Integrante / Enrique Casaprima - Integrante / Alessandro Alberto de Lima - Integrante / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Gustavo Roque da Silva Ássi - Integrante / Iago de Carvalho Barbeiro - Integrante / Jorge Luis Baliño - Integrante / Ricardo Flatschart - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Vibração Induzida por Emissão de Vórtices em Estruturas Oceânicas
Descrição: Dinâmica dos fluidos computacional (CFD) e estabilidade hidrodinâmica. A síntese do projeto foi o desenvolvimento de um método de análise que possibilitasse estimar a vida útil de "risers" e oleodutos quando sujeitos a correntes marítimas. A intenção deste projeto foi agrupar uma equipe técnica que esteve envolvida, ao longo do tempo com o problema de VIV e proposto soluções parciais segundo uma das abordagens citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Bruno de Souza Carmo - Integrante / Ivan Korkischko - Integrante / Enrique Casaprima - Integrante / Alessandro Alberto de Lima - Integrante / Fabio Saltara - Integrante / José Augusto Penteado Aranha - Integrante / Gustavo Roque da Silva Ássi - Integrante / Iago de Carvalho Barbeiro - Integrante / Ricardo Flatschart - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.