2021 - 2021
Antenas de Compósitos Laminados em Geometrias Cilíndricas
Descrição: Projeto, simulação, fabricação e caracterização de antenas compactas em formatos helicoidais fabricadas a partir de processos de auto-enrolamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Euzebio Pereira de Oliveira - Integrante / Marcos Stefanelli Vieira - Coordenador / Cristiano Akamine - Integrante / Edson Tafeli Carneiro dos Santosq - Integrante / Rodrigo Vieira dos Santos - Integrante / Carlos Cesar Bof Bufon - Integrante / Felipe Gerha Barbosa Otaviano da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Dispositivos Fotônicos Integrados com Grafeno
Descrição: Projeto Universal CNPq - Processo n°: 421026/2016-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Euzebio Pereira de Oliveira - Coordenador.