2022 - Atual
Avaliação de métodos de lavra subterrânea para depósitos pegmatíticos de nióbio e lítio
Descrição: O objetivo principal é avaliar a aplicação de métodos de lavra subterrânea para corpos pegmatíticos ricos em nióbio e lítio. Como objetivos específicos: realizar um levantamento dos diferentes métodos de lavra aplicados globalmente em minas de nióbio e lítio; desenvolver modelo geológico-geotécnico de depósito brasileiro de nióbio e lítio; aplicar metodologias para a seleção do método de lavra mais adequado para depósito brasileiro de nióbio e lítio; estudar e projetar o sequenciamento de lavra para a mina em estudo; avaliar a aplicação de enchimento com rejeito e estéril para a sustentação das escavações subterrâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Caroline Belizário Zorzal - Integrante / Daniel Jaques Silva - Integrante.
2021 - Atual
Correlação de fatores hidrogeológicos, de drenagem e subsidência para projetos de destinação de cavidades subterrâneas
Descrição: Levantamentos geofísicos (métodos elétricos e radar), de geologia estrutural (orientação espacial das camadas mineradas) e investigações diretas (sondagens) visam obter informações precisas, sendo indicados para a localização e caracterização de vazios em subsuperfície. A avaliação e a correlação dos fatores podem fornecer subsídios importantes para projetos de fechamento de minas subterrâneas, controle da drenagem e subsidência e de potencial reuso de água. A correlação de parâmetros, como subsidência, permeabilidade, número de famílias de descontinuidade, condutividade hidráulica pode produzir equações, diagramas ou resultados de modelagens que auxiliem na preparação de planos de desativação de espaços subterrâneos, minimizando custos ou mesmo apontando diretrizes para aumentar a segurança dos trabalhos de lavra, controle da drenagem e subsidência na destinação de espaços ao geoturismo ou outra finalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Valéria Kriscia Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2021 - Atual
Identificação da origem, classificação e uso e Glossário Interno de termos da Engenharia Geotécnica e Mineral
Descrição: O trabalho com a terminologia técnica esteve descontinuado na UFOP até 2005. Nesse ano, reiniciou-se um trabalho com discentes do Curso de Engenharia de Minas, da área de Lavra Subterrânea, Mecânica de Rochas Aplicada, Projeto de Lavra Subterrânea e Manuseio de Material Fragmentado de definição de termos inéditos e revisão de outros. Acumularam, desde a citada data, centenas de termos propostos e revisados a cada semestre, sendo a base de partida para discentes do semestre seguinte, com o objetivo de ampliação. Porém não existe ainda estudo linguístico para Identificação da origem, classificação e uso de termos, nem de glossário interno de termos. Por ser um campo do saber bastante amplo, ligado à própria sobrevivência do ser humano, na disponibilidade de bens de consumo, a mineração e sua terminologia merecem ser estudadas. Historicamente a terminologia associada à sustentação de escavações vem sendo alterada, às vezes confundida e algumas vezes com erros. O presente projeto visa a selecionar termos deste banco de termos, trabalhar o glossário interno das definições para o citado trabalho de verificação etimológica, de decalques, neologismos e demais transferências para o português da Engenharia Geotécnica e Mineral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Polyana Andrade Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2021 - Atual
Análises com imagens a distância para melhoria do manuseio de minério fragmentado
Descrição: Nas operações de lavra, é de suma importância a caracterização adequada das propriedades de materiais fragmentados (minério e estéril) visando à obtenção de informações para tomada de decisão, redução de custos e segurança dos operadores em relação à realização de atividades em locais pouco accessíveis ou de risco. As etapas de manuseio na mineração compreendem a produção de material fragmentado, por escavação direta, desmonte por explosivo ou quebra em britadores ou moinhos e o consequente carregamento e transporte/estocagem, nas minas, usinas e portos. No estudo de fluxo de material fragmentado, é preciso estudar parâmetros como distribuição granulométrica de fragmentos grosseiros e finos ou a distribuição de escoamento de uma pilha retomada por baixo com alguns pontos de retirada de material. O cálculo de volumes de pilhas é outra importante atividade no controle de ativos. Recursos de obtenção de imagens à distância estão cada vez mais disponíveis, sendo analisados em relação à eficiência e ao custo-benefício, com casos relatados de uso de softwares de processamento de imagens e dispositivos de determinação de volumes mostram a possibilidade de obtenção à distância e coleta de informações importantes. Antes, a colocação de balizas, distanciadas de 5 a 10 m na pilha, mais a experiência do operador resolviam o processo; passou-se a medições periódicas com pontos levantados por sistema GPS ou scanner a laser, a dezenas ou centenas de metros, a céu aberto ou em subsolo, aerofotogrametria, obtenção de imagens por drones, com volumes determinados por software. Na mineração faltam mais trabalhos em que o efeito de escala tenha sido explicitamente considerado. É necessário, pois, observar características desses recursos relativas ao desempenho e representatividade (tomada de referências do local da medição, escolha da porção fotografada, ângulo de incidência da luz, distância de coleta de dados). Podem ainda ser necessários ensaios buscando a convalidação na comparação com dados de peneiramento. Em sistemas, em que se trabalha com volumes de milhares/milhões de toneladas, quando o erro entre medição física e contábil não deve ultrapassar 2% no controle dos ativos, em que a diluição pode comprometer os custos e inviabilizar projetos, essas tecnologias, sem dúvida, devem ser estudadas, podendo melhorar a confiabilidade de fechamento de estoques. Faz-se necessário então sintetizar vantagens e desvantagens dos recursos disponíveis para caracterização de granulares, controle de estoques, bem como outros recursos disponíveis, quando a seus custos, aplicabilidade e possibilidades de melhoria do uso, dos custos e da segurança das operações de manuseio de minério e estéril na mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2021 - Atual
Avaliação do método de lavra desenvolvido para minérios de lítio, da sustentação de escavações subterrâneas e da economia mineral na cadeia minero-química do lítio
Descrição: Avaliação do método de lavra subterrânea dos minérios de lítio, considerando métodos tradicionais de lavra ou novas tendências; a alternativa de sustentação de escavações subterrâneas (pilares e/ou enchimento, ou ainda aplicação de outro suporte artificial) e a economia mineral. Objetivos específicos: avaliar os métodos aplicados atualmente no Brasil e no mundo (realce em subníveis- sublevel stoping e câmaras e pilares), para a sequência da mina, inclusive com aprofundamento; verificar uso de alternativa de variantes do método de lavra em uso (como VCR, VRM) ou composição com enchimento (sublevel stoping and filling) ou alteração para outro método;  com dados da pesquisa continuada, por meio de informações de sondagem (distribuição da espessura e do teor) e de classificação geomecânica, discutir alternativas de sustentação das escavações; discutir utilização de técnicas de topografia (como varredura a laser) e gráfico de estabilidade para dimensionamento de realces, para melhoria dos índices operacionais (diluição, recuperação de minério e produtividade) e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Carlos Enrique Arroyo Ortiz - Integrante / Felipe Ribeiro Souza - Integrante / Caroline Belizário Zorzal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudos de sustentabilidade da indústria da mineração no contexto técnico e ambiental: Desafios atuais
Descrição: Estudo, por meio de tecnicas da engenharia, da sustentabilidade tecnica e economica da indústria da mineração no contexto atual, principalmente nos aspectos geomecanicos e ambientais, visando a enfrentar os desafios atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Integrante / Christianne de Lyra Nogueira - Coordenador.
2018 - 2021
Levantamento de medições de tensões, eventos sísmicos e determinação de propriedades geotécnicas, hidrogeológicas por empresas de mineração e centros de pesquisa para formação de banco de dados, possíveis correlações para estudos de subsidência e drenagem
Descrição: O projeto propõe levantar dados medidos e revisar os métodos de medição disponíveis de campanhas empreendidas por empresas de mineração e centros de pesquisa para formação de banco de dados, com mapeamentos, medições de tensões, eventos sísmicos em áreas vizinhas a minerações e determinação de propriedades geotécnicas, hidrogeológicas, com vistas a subsidiar a lavra e constituir banco de dados de centros de referência no tema a ser compartilhado por todos os mineradores e pesquisadores, de forma a estudar possíveis correlaçoes em estudos de subsidência, constituir banco de dados de centros de referência nos temas, a ser compartilhado por todos os mineradores e pesquisadores, para melhorar projetos de mineração subterrânea, inclusive de fechamento de mina.
A magnitude e direção das tensões in situ é um dos parâmetros de entrada mais relevantes na análise das escavações de lavra e desenvolvimento (preparação da lavra) em empreendimentos mineiros e de cavidades naturais. Pequenas variações nessas tensões podem acarretar grandes mudanças no projeto da mina e, consequentemente, no resultado financeiro dos projetos. 
O conhecimento do estado natural de tensões e a previsão das prováveis perturbações desse estado de tensões, decorrentes de uma escavação qualquer, são fundamentais para se poder ajustar o comportamento mecânico da periferia dessa escavação.
A previsão do comportamento mecânico do maciço, nas vizinhanças das escavações, dos trabalhos de mineração subterrânea, depende do conhecimento acerca do referido estado de tensões nos diversos elementos de volume. Em função da intensidade e direção do campo de tensões, é definida a necessidade de sustentação (suporte) da escavação.
Riscos naturais têm natureza distinta, devem ser entendidos e monitorados. A medição de tensão in situ e determinação de paleotensão é interessante para a previsão de sismos que, por sua vez, podem afetar o trabalho em escavações subterrâneas.
Assim, pretende-se revisar os métodos de medição de tensões e de eventos sísmicos e os dados disponíveis de campanhas empreendidas por empresas de mineração e centros de pesquisa para formação de banco de dados, em áreas vizinhas a minerações, com vistas a constituir banco de dados de centros de referência no tema a ser compartilhado por todos os mineradores e pesquisadores, de forma a melhorar projetos de mineração subterrânea.
Propõe-se que sejam constituídos Centros de Referência como já existentes na Escola de Minas da UFOP, considerando o interesse das empresas e órgãos em compartilhar dados para que estes sejam de uso comum e sejam permanentemente ampliados e atualizados em novas campanhas.
O projeto pode ser o primeiro passo lógico na constituição de dados fundamentais para o planejamento de lavra em grande profundidade, em condições de maior condicionamento das operações pela magnitude de tensões e possibilidade de eventos sísmicos, uma vez considerando-se os teores cada vez mais baixos e a necessidade de escavações de maior porte, gerando maior volume de minério retirado e maiores riscos à execução da lavra, impondo mais custos e dificuldade de viabilização.
A disponibilidade desses dados permitiria aumentar reservas lavráveis e a transição para subsolo desses depósitos gerando divisas e aumentando chances de autosustentabilidade em alguns minérios no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Marco Antônio do Couto Júnior - Integrante / Ana Caroline Gusmao Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Avaliação de normas reguladoras da segurança em minas subterrâneas
Descrição: Existem diversas normas regulando a segurança em subsolo, desde a consideração de espaços confinados, na engenharia de segurança do trabalho, quanto em normas específicas (da sustentação das escavações, ventilação, iluminação, comunicação etc) definidas por agências e demais órgãos internacionais e nacionais. O estudo proposto, em continuação da linha de pesquisa do Departamento de Engenharia de Minas - DEMIN/EM/UFOP, é realizado por meio de avaliação a respeito da conformidade, aplicabilidade e necessidade de revisão de normas de segurança do trabalho de lavra subterrânea existentes. Também é verificada contribuição de operações auxiliares para segurança de mina; realizada comparação da normatização brasileira para segurança em mineração com a de outros países igualmente experientes em atividades em subsolo, analisando também os indicadores de segurança para esses países; proposta verificação das práticas correntes em segurança nas minerações de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Thamires Tavares de Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Operações de Lavra e Índices de Eficiência na Mineração
Descrição: Estudo de ferramentas e procedimentos para melhoria da seletividade da lavra, recuperação de minério, diluição de minério, segurança e higiene no trabalho, compatibilização de equipamentos com dimensões e forma de escavações de lavra, produtividade e melhoria do rendimento das operações de lavra, compatibilizando custos e investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Ivo Eyer Cabral - Integrante / Carlos Enrique Arroyo Ortiz - Integrante / Felipe Ribeiro Souza - Integrante / Jeremias Antônio Soares - Integrante / ARILDO DE OLIVEIRA DA SILVA FILHO - Integrante / Walter Schmidt Felsch Junior - Integrante / Pedro Augusto Lima e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Ensino e Inserção dos Engenheiros de Minas no mercado de trabalho
Descrição: Verificação e divulgação do campo de trabalho e atribuições profissionais, em acompanhamento de egressos do Curso de Engenharia de Minas, na indústria, na docência, em instituições de pesquisa, órgãos de administração pública; da situação específica da mulher na área industrial, relativa à inserção e remuneração; e contribuição econômica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Larissa Gardenia Carvalho Roxo - Integrante.
2017 - Atual
Projeto de lavra e controle do manuseio de minérios em processos de mineração
Descrição: Verificação das práticas em controle do desmonte, sustentação das escavações, manuseio/empilhamento de minério, estéril e rejeito, ventilação, iluminação, comunicação, drenagem e outras operações em minas a céu aberto ou subterrâneas, de estudos para implantação de modificações em procedimentos ou normas vigentes, de introdução ou melhoria de dispositivos ou equipamentos automáticos ou controlados a distância, com vistas à melhoria da segurança, diminuição de custos e, com isso, aumento da eficiência dos processos em mineração, com integração com o tratamento de minérios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Hernani Mota de Lima - Integrante / Carlos Enrique Arroyo Ortiz - Integrante / Alcides Eloy Cano Nunez - Integrante / Robson Lage Figueiredo - Integrante / Felipe Augusto Vilas Boas - Integrante / Tiago Oliveira Ferreira - Integrante / Cassiano Emílio da Silva - Integrante / Jhonatan Alves Gomes Ferreira Melo - Integrante / Rosy Cristina Amador Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Planejamento de Lavra
Descrição: Estudo das etapas de projeto e desenvolvimento de mina a céu aberto ou subterrânea: pesquisa, definição de reservas, modelagem de blocos, caracterização geomecânica, desenvolvimento, limites de cava, seleção de acessos, de método de lavra, sequenciamento, manuseio de material fragmentado, simulação de transporte por gravidade, projeto de desmonte, de enchimento, de abatimento, arranjo de pilares e recuperação, alternativas de sustentação, de fechamento de mina e geração de receita para custeio do fechamento e nova alternativa econômica para região do empreendimento e patrimônio mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Ivo Eyer Cabral - Integrante / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Carlos Enrique Arroyo Ortiz - Integrante / Sarah Bettoni Grossi - Integrante / Mariana Paula Rossini de Oliveira - Integrante / Felipe Ribeiro Souza - Integrante / Aloma Cruz Tente - Integrante / Caio Cezar Alves Pinto - Integrante / Amanda Barros Pereira - Integrante / Celso Henrique Miranda Reis - Integrante / Lívia Aparecida Goncalves Pinto - Integrante / Caroline Belizário Zorzal - Integrante / Luana Laiame Oliveira - Integrante / Daniel Henrique Garcia - Integrante / Marcelo Vieira Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 6
2017 - Atual
Inserção de mais atividades não presenciais no ensino da Lavra Subterrânea
Descrição: Avaliação de propostas de usos de ferramentas EAD nas disciplinas da subárea de Lavra Subterrânea do curso de Engenharia de Minas na UFOP, com aplicação de técnicas de aprendizagem ativa e avaliação dos trabalhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / MIRIAM GOMES MARTINS - Integrante / Rita de Cássia Pedrosa Santos - Integrante / Fabiolla Gomes Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Produtividade de minas subterrâneas
Descrição: O projeto proposto será realizado em diferentes etapas, iniciando-se com uma revisão bibliográfica dos trabalhos publicados a respeito de produtividade com manuseio de material em indústrias (periódicos, teses, dissertações, comunicações, entre outros), na mineração subterrânea, dos fatores para a produtividade, mas se concentrará em levantamento dos dados e do trabalho nas minas para alcance da eficiência operacional, das melhores práticas e aumento da produtividade. São compilados dados disponíveis das maiores minas subterrâneas brasileiras nos últimos cinco anos e serão observadas comparações com resultados em ensaios em modelos físicos no DEMIN. São realizados ensaios em modelos físicos existentes no Departamento de Engenharia de Minas, com novo padrão de rugosidade, dentre os padrões da International Sociey of Rock Mechanics. Serão aproveitadas as visitas técnicas programadas de disciplinas de graduação do DEMIN, para se observar as condições do fluxo de material, das escavações, das operações com minério e estéril fragmentados, das estruturas e da forma de trabalhos para verificar os dados disponíveis, os fatores influenciadores, gerando uma análise dos mesmos, como resultado que possa melhorar a relação do fluxo e os índices de rendimento do trabalho na prática em mineradoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2016 - 2017
Modelagem Física do Escoamento Grosseiro em Passagem de Minério de Parede Rugosa
Descrição: O fluxo de materiais fragmentados em mineração é requerido onde a rocha quebrada, por desmonte mecânico ou ação de explosivo, é movimentada de sua posição inicial para um ponto de extração por gravidade, em métodos de lavra como realce em subníveis, abatimento em blocos e/ou em subníveis. 
A modelagem apropriada desse fluxo contribui para evitar paradas e acréscimo de custos, diminuir riscos de segurança e, conforme Gibson (2014), pode ajudar a reduzir a contaminação de minério com estéril adjacente.
Com a escassez de recursos minerais aflorantes na superfície terrestre, o número de minerações subterrâneas tende a aumentar durante os próximos anos. Das operações em subsolo, o escoamento de material em passagens é importante em diversos métodos de lavra subterrânea, afetando diretamente a produtividade da mina e a segurança dos trabalhadores.
Esse estudo, em continuação de linha de pesquisa do DEMIN/EM/UFOP, é realizado por meio de ensaios simulando mais um padrão de irregularidades nas paredes das escavações, utilizando como ferramenta de estudo, a modelagem física, em pequena escala que permite fazer análise da sensibilidade do escoamento aos parâmetros como inclinação da passagem, dimensão da saída, tipo de material e rugosidade da parede da passagem. 
Muito pouco foi publicado sobre o escoamento de material fragmentado através de poços verticais e/ou passagens fortemente inclinadas, com isso o projeto consiste em ampliar os conhecimentos, aumentando as fontes de pesquisas, sobre este parâmetro que rege a produtividade e a segurança das minas subterrâneas.
O Departamento de Engenharia de Minas da UFOP (DEMIN) tem alguns trabalhos já realizados neste tema e, quando possível, também serão aproveitadas algumas das visitas técnicas programadas de disciplinas de graduação do DEMIN, para se observar as condições do fluxo de material, das escavações. 
Assim o DEMIN tem condições de continuar seu estudo possibilitando comparações entre padrões de rugosidade e estabelecendo influência dos fenômenos na produtividade das minas.
Palavras-chave: mina subterrânea, fluxo por gravidade, material granular, passagem de minério, modelo físico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Eduardo Otavio de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2014 - 2015
Aplicação do software de mina MICROMINE para aprimorar realização de projeto de lavra subterrânea
Descrição: Para alternativa aos aplicativos de modelagem e planejamento de mina utilizados anteriormente, a Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) adquiriu o software MICROMINE, na busca de oferecimento e aprimoramento de ferramentas e de maior facilidade ao usuário. O trabalho tem como objetivo divulgar, desenvolver e aplicar esta tecnologia nas disciplinas acadêmicas relacionadas (Lavra de Mina Subterrânea e Projetos de Lavra Subterrânea). Foi realizada revisão bibliográfica para relacionar as ferramentas do software com as necessidades de trabalho sobre lavra subterrânea. O aprimoramento do conhecimento deste programa está sendo feito semanalmente, no laboratório de computação do Departamento de Engenharia de Minas (DEMIN), juntamente com a realização de maior descrição do tutorial do software para ficar disponível aos alunos. Na parte final do projeto, deverão ser realizadas aulas para o conhecimento do programa com auxílio do tutorial elaborado. Espera-se mostrar que a utilização desta ferramenta para o planejamento da lavra, dentre outros aplicativos comerciais, é de grande importância para aplicação não só para mina a céu aberto como para mina subterrânea. Como resultado, a melhoria das práticas terá como consequência uma atividade mineira subterrânea realizada em maior consonância com as melhores práticas, pelo estudo de projeto através de aplicativos comerciais devidamente estudados. Além disso, uma melhor preparação acadêmica dos alunos, consequentemente, mais bem preparados para pesquisa e também para o mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Carolina Cardoso Takano - Integrante.
2014 - 2015
Programa de melhoria das condições de oferta e permanencia nos cursos de graduaçao da UFOP
Descrição: Estudo do desempenho de ingressantes nos cursos de graduaçao presenciais da UFOP, eventos de integração, das políticas afirmativas, dos processos seletivos e banco de itens do exame nacional do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Planejamento e Gestão de Ambiente de Lavra Subterrânea
Descrição: Estudo de impactos ambientais da lavra subterrânea, com ênfase em poeira e ruído, em escavações de lavra ou britagem em subsolo, relacionados às operações de extração e à ventilação, com as etapas: Revisão bibliográfica de impactos ambientais da lavra subterrânea (ruido, poeira, vibração), com vistas ao planejamento e segurança dos trabalhos.
Auxílio no planejamento e preparação de ensaios em modelos físicos.
Realização de visitas técnicas, entrevistas, envio de questionários.
Adaptação de modelo físico e realização de ensaios de simulação de ventilação.
Participação em reuniões de apresentação de resultados.
Preparação de textos, relatórios, resultados, discussão e conclusões.
Apresentação em Seminário do DEMIN/EM/UFOP.
Apresentação no Seminário de Iniciiação Científica da UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Elder Lucas Sant?anna Ferreira Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
Escoamento de minério em passagens em subsolo
Descrição: Acompanhamento de visitas técnicas  e de ensaios em modelos de passagens de minério, com variação da inclinação, rugosidade, nível de enchimento e materiais utilizados, como forma de introdução dos bolsistas do programa Jovens Talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Inserção social e no mercado de trabalho dos engenheiros de minas
Descrição: Verificação por meio de visitas, notícias, publicações da inserção  no mercado de trabalho, social e política dos engenheiros de minas, como forma de integração de calouros ao curso, no Programa Jovens Talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Controle e planejamento de lavra subterrânea
Descrição: Estudo dos índices de eficiência, controle e planejamento operacional da mineração, com foco na mineração subterrânea, como forma de introdução dos bolsistas do programa Jovens Talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Controles operacionais e planejamento de lavra subterrânea
Descrição: No controle de indicadores das operações de mina e no planejamento, várias medições e registros são necessários e norteam modificações visando o aumento da operacionalidade e lucratividade do empreendimento. Com o crescimento da informática e das normas que expressam as preocupações com a segurança no trabalho, vários dispositivos são instalados nas minas subterrâneas para o controle e para tomada de decisões. Vários aspectos podem ser monitorados em subsolo, relacionados à criação de cavidades, à distância percorrida por equipamentos, à saúde e ao conforto no trabalho, ao despacho dos equipamentos, ao custo com sustentação do maciço rochoso e de outras operações, principais ou secundárias ou aos impactos ambientais das operações de lavra.
O projeto visa levantar os dispositivos, aplicativos e equipamentos instalados nas minas subterrâneas, comparar as alternativas existentes e propor caminhos, tendências no trabalho, na prática corrente em minas subterrâneas.
O levantamento da bibliografia disponível, o contato direto com mineradores e o estudo das técnicas e aplicativos são as etapas lógicas deste projeto de pesquisa.
Considerando: o aumento relativo das operações em subsolo; a previsão de entrada em operação e retomada de minas subterrâneas; o aumento da profundidade das minas existentes levanta a preocupação com as condições de trabalho. O aumento do conhecimento, a diminuição dos teores dos minérios e a necessidade de maior produtividade conduzem à realização de escavações maiores, à mecanização e automação. Por todos estes fatores, justifica-se esse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Programa de Melhoria das Condições de Acesso e Permanência nos Cursos de Graduação da UFOP
Descrição: Ações de interação com ensino médio e outras instituições públicas do Estado de Minas Gerais e levantamento de dados dos ingressantes dos cursos de graduação da UFOP para traçar o perfil e buscar melhoria da permanência, principalmente dos ingressantes pela política de ação afirmativa, bem como busca de alternativas para melhor ocupação de vagas residuais; mostrando profissões e divulgando a instituição para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Escoamento em modelo físico de passagem de minério de parede rugosa e a produtividade de minas subterrâneas
Descrição: Com a escassez de recursos minerais aflorantes na superfície terrestre, o número de minerações subterrâneas tende a aumentar durante o período de 2013 a 2018. Das operações em subsolo, o escoamento de material em passagens é importante em diversos métodos de lavra subterrânea, afetando diretamente a produtividade da mina e a segurança dos trabalhadores.
O estudo partirá através de ensaios simulando as irregularidades nas paredes das escavações, utilizando como ferramenta de estudo, a modelagem física, em pequena escala que permite fazer análise da sensibilidade do escoamento aos parâmetros como inclinação da passagem, dimensão da saída, tipo de material e rugosidade da parede da passagem. 
Muito pouco foi publicado sobre o escoamento de material fragmentado através de poços verticais e/ou passagens fortemente inclinadas, com isso o projeto consiste em ampliar os conhecimentos, aumentando as fontes de pesquisas, sobre este parâmetro que rege a produtividade e a segurança das minas subterrâneas.
O Departamento de Engenharia de Minas da UFOP (DEMIN) tem alguns trabalhos já realizados neste tema e quando possível serão aproveitadas algumas das visitas técnicas programadas de disciplinas de graduação do DEMIN, para se observar as condições do fluxo de material, das escavações. Assim o DEMIN tem condições de continuar seu estudo possibilitando comparações entre padrões de rugosidade e estabelecendo influência dos fenômenos na produtividade das minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
AJUSTAMENTO DO CURSO DE ENGENHARIA DE MINAS AO PLANO DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL (PDI) DA UFOP
Descrição: Há uma tendência, nas escolas de engenharia, de formar o profissional para o trabalho, para o atendimento às necessidades do sistema produtivo, de forma que este esteja preparado/qualificado para atuação em qualquer empresa, tendo as competências mínimas para desenvolver certa atividade, assegurando o desempenho. Buscando alinharem-se à evolução dos setores produtivos, as instituições de ensino vêm realizando constantes reformulações nos sistemas de ensino/aprendizagem, principalmente dos cursos de engenharia, como forma de acompanharem este processo de inovação. Neste sentido o DEMIN/EM/UFOP busca alinhar-se ao Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Integrante / José Fernando Miranda - Coordenador / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Stéphanie Oliveira Moura e Sá - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa com Modelos Físicos de Engenharia
Descrição: Pesquisa bibliográfica, estudo de língua inglesa e estudo de modelos físicos, acompanhamento de ensaios em modelos de lavra subterrânea como iniciação à pesquisa de bolsista do Programa Jovens Talentos para Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2012 - 2012
ORGANIZAÇÃO DA 5ª JORNADA TÉCNICO-CIENTÍFICA DE MEIO AMBIENTE SUBTERRÂNEO E SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Fernando Miranda em 16/01/2020.
Descrição: Esta é uma das oito jornadas que fazem parte das atividades da Red Iberoamericana Medio Ambiente Subterráneo y Sostenibilidad - RED MASyS vinculada ao Programa Iberoamericano de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento (CYTED), onde cada jornada produz um conjunto de cerca de 30 trabalhos, envolvendo, além da academia, empresas locais, visitas técnicas, em uma interação importante. Por iniciativa da UFOP e da UFG, estudantes de graduação têm se integrado ao grupo de expositores de trabalho. Dessa forma, esta proposta se vincula às linhas de ensino, pesquisa e extensão do DEMIN/EM/UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Integrante / José Fernando Miranda - Coordenador / adilson curi - Integrante / Carlos Enrique Arroyo Ortiz - Integrante / Karine Fagundes Coutinho - Integrante / Bruno Miranda Borges - Integrante / Lucas Colares Rosa - Integrante / Pedro Campos Penna Fernandes - Integrante / Leonardo Lucas Peixoto Rodrigues - Integrante / Henrique Hermano de Oliveira Lara - Integrante / Thiago Portella Teixeira - Integrante / Mateus Bueno Andere - Integrante / Janine Rodrigues Figueiredo - Integrante / João Paulo Paiva Rodrigues de Paula - Integrante / Rafael Maurin Gritti - Integrante / Marina Quintão Alvarenga Lage - Integrante / Thaís Amarante da Costa - Integrante / Pedro Henrique L. Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
Ensaios de escoamento em modelo físico de passagem de minério de paredes rugosas
Descrição: Realização de ensaios de escoamento em modelo físico de passagem de minério, variando-se o perfil de rugosidade entre os padrões definidos pela Sociedade Internacional de Mecãnica de Rochas, para verificação e documentação dos fenômenos de fluxo e determinação da vazão de escoamento para comparação entre si e com trabalhos anteriores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Produtividade em minas subterrâneas brasileiras
Descrição: Estudo comparativo da produtividade (razão da escala de produção pelo quantitativo de trabalhadores) de minas subterrâneas brasileiras, dos fatores que interferem nessa produtividade; estudo do escoamento de material fragmentado em modelos físicos, com passagem de minério, meio comum de transporte em minas em subsolo, para determinação de diretrizes de projeto de transporte na mineração subterrânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2011 - 2012
ANÁLISE DE MÉTODOS DE PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE SISTEMAS DE CARREGAMENTO E TRANSPORTE EM MINAS A CÉU ABERTO
Descrição: A constante busca por aumento de produtividade e redução de custos das operações exige um bom planejamento e gerenciamento de todas as etapas de um processo. O presente trabalho visa levantar, discutir e propor sugestões em relação ao planejamento e gerenciamento de sistemas de carregamento e transporte em minas a céu aberto, dimensionamento de frota, compatibilidade de métodos de carregamento e transporte na mineração a céu aberto, e dispositivos associados: caminhões, escavadeiras, carregadeiras, correias, softwares; técnicas existentes, prática corrente, técnicas de seleção para maximizar a produtividade da frota e minimizar custos. Será estudo aplicativo específico de dimensionamento de frota. O resultado será objeto de dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Thiago Campos Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Transição de mina a céu aberto para mina subterrânea
Descrição: Estudo do ponto de transição de mina a céu aberto de manganês, localizada em Minas Gerais, para mina subterrânea, envolvendo aspectos tecnico-operacionais e custos, a partir de relatórios de trabalhos e comparação com casos semelhantes, que terá como produto dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Gustavo Fontes Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Metodologia de Desenvolvimento de MIna Subterrânea com aplicativos específicos
Descrição: Criação de metodologia de uso de aplicativos específicos de modelagem de corpos de minério, quantificação, abertura de escavações e sequenciamento de lavra subterrânea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Milton Brigolini Neme - Integrante.
2010 - 2011
Análise dos fatores de escolha do acesso principal em minas subterrâneas
Descrição: Pretende-se com o projeto verificar in loco (por meio de visitas e entrevistas) quais características das minas estão sendo consideradas na escolha ou ampliação de acesso principal em minas subterrâneas; verificar se a seleção do acesso é influenciada principalmente pelas características naturais da jazida ou por aspectos econômicos; estudar futuros projetos de aprofundamento das minas, analisando se ocorre transição do tipo de acesso principal devido ao aprofundamento, e qual seria o momento ideal de tal transição. Comparar casos de transição e aprofundamentos de minas brasileiras e estrangeiras. As conclusões serão fruto de dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo de fluxo de material fragmentado em frentes de lavra subterrânea
Descrição: Estudo de escoamnento de volumes de material grosseiro em realces de lavra. Construção e uso de modelos físicos, em escala reduzida, simulando métoso de lavra subterrânea de larga escala, como alargamento em subníveis (sublevel stoping) e abatimento em subníveis (sublevel caving).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Melhoria do acesso e permanência nos cursos de graduação da Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: Estudo do perfil dos egressos dos cursos de graduação da UFOP (origem, dados familiares, historico escolar, socio-economicos) e do seu desempenho no primeiro ano de graduação como forma de fomentar politicas eduacacionais no ambito da Pro-Reitoria de Graduação da UFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Hernani Mota de Lima - Integrante / Yara Mattos - Integrante / Milton Realino - Integrante / Paulo Cesar Souza - Integrante / Ricardo Pinheiro Domingues - Integrante / José Francisco do Prado Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2002 - 2004
Estudo de fluxo de material fragmentado na lavra subterrânea
Descrição: Projeto, construção  e uso de modelos físicos de simulação, ensaios de escoamento de material fragmentado em passagens de minério, presente em métodos de lavra subterrânea. Determinação da frequência de problemas de fluxo (fluxo em funil, arcos mecânicos, arcos coesivos)e seus efeitos na vazâo de escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Maria de Fátima Andrade Gripp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Planejamento de lavra subterrânea utilizando o aplicativo VULCAN
Descrição: Projeto de aberturas de desenvolvimento (preparação) da lavra subterrânea, vias de acesso principais e secundárias com vistas à extração de minério, utilizando módulos, algoritmos do aplicativo de nome comercial VULCAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / A. CURI - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
1997 - 1998
Estudo da rugosidade da superfície de descontinuidades rochosas
Descrição: Estudo dos métodos de determinação de rugosidades de pequena escala da superfície de descontinuidades rochosas. verificação da validade de utilização da máquina de medição tridimensional de coordenadas, da mecânica de precisão, na determinação da rugosidade. Detreminação do prefil de rugosidades de planos de fratura de quartzitos e itabirito de mina localizada no Quadrilatero Ferrífero (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Margarida da Silva - Coordenador / Lineu Azuaga Ayres da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.