2017 - Atual
Desenvolvimento de Métodos para Simulação de Choques Supersônicos e Hipersônicos Baseados em Indexação Espacial Anisotrópica
Descrição: O projeto é continuação das atividades de pesquisa realizadas no triênio passado, que objetiva a construção de software científico para simulação de fluidos compressíveis. 
O núcleo da técnica computacional consiste do aprimoramento dos algoritmos de busca anisotrópica dos K-vizinhos mais próximos, visando redução de dimensionalidade hierárquica, originalmente publicado em Marinho e Andreazza (2010 e, numa versão revisada, 2011).
No presente, a técnica de simulação de hidrodinâmica com partículas suavizadas, no inglês smoothed particle hydrodynamics (SPH), por mim modificada, atende ao requisito de adaptabilidade morfológica à distribuição de massa do fluido, fazendo com que volumes lagrangianos sejam definidos por elipsoides cujos eixos principais são determinados pelas componentes principais do tensor de covariância. 
Neste triênio, o principal desafio é finalização da bateria de testes de validação do software desenvolvido no triênio passado, bem como a busca por uma combinação da técnica corrente com um estimador do tensor deformação, e como este último se relaciona à evolução do tensor de covariância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Métodos de Simulação de Sistemas Baseados em Reconhecimento de Padrões e Geometria Computacional
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de modelos computacionais de simulação baseados em algoritmos de busca anisotrópica dos k vizinhos mais próximos (KNN) e sua variante nebulosa que simula o efeito de miopia, visando adaptabilidade dimensional local e sondagem de regras de associação auxiliada por agentes inteligentes. Para tanto, utiliza-se como ponto de partida a técnica de indexação hierárquica de espaços multidimensionais através da nova estrutura de dados em árvore, cujos hiperplanos de divisão são ortogonais às direções oriundas da análise de componentes principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Coordenador.
2011 - 2012
FAPESP 2010/52175-0: Atualização do Laboratório de Astrofísica Computacional, FAPESP, Pesquisador Principal: Dra. Carmen Maria Andreazza, Colaborador: Dr. Eraldo Pereira Marinho
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP com o propósito de equipar, com quatro novos computadores pessoais, o Laboratório de Astrofísica Computacional, sediado no DEMAC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Integrante / Carmen Maria Andreazza - Coordenador.
2005 - 2006
Grupo de Pesquisa em Estruturas de Informação - vinculado ao Ciclo de Seminários de Estruturas de Informação
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estruturas de Informação agrupa professores doutores e mestres do IGCE, cujas formações e áreas de atuação possuem intersecção com o que chamamos de estruturas de informação. O nome estruturas de informação é uma tradução do bem conhecido "information structures", uma área subsidiária da tecnologia de informação. De certo modo, o arcabouço matemático das estruturas de informação tem sua origem na teoria de informação, mesclada com o formalismo de algoritmos e estruturas de dados. Neste contexto, englobamos assuntos como os de telecomunicações, computação gráfica, processamento de imagem e geometria computacional, técnicas de reconhecimento de padrões, criptografia e fractais, bem como computação quântica. Neste contexto, agregamos pesquisadores com formação nas áreas de astrofísica computacional, telecomunicações, física médica ou medicina computacional, relatividade computacional, mecânica dos fluidos computacional e bioinformática. O compromisso dos membros é o de exercer atividades de pesquisa com ênfase no desenvolvimento de técnicas computacionais, no contexto de estruturas de informação, com abordagens generalizadas, independentes da especialidade original de cada membro (astrofísica, matemática, engenharias elétrica e mecânica etc). Assim, a ênfase de nossas pesquisas e workshops do grupo deve ser dada preferencialmente ao contexto de ciência da computação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Coordenador / Carmen Maria Andreazza - Integrante / Farid Nourani - Integrante / Luís Fernando Cozin - Integrante / Henrique Lazari - Integrante / Arlindo Neto Montagnoli - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Wladimir Seixas - Integrante / José Benaque Rubert - Integrante.
2003 - 2013
Desenvolvimento de Métodos de Simulação e Reconhecimento de Padrões em Astronomia
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de técnicas de estimadores de densidade baseados em K vizinhos mais próximos com adptatividade em número e morfólogica. Para tanto, proponho uma generalização da técnica de tesselação de espaços multidimensionais por uma forma de hiperquadriávore adaptativa à dimensionalidade local e às direções preferenciais oriundas da análise de componentes principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2002
Aplicação e Desenvolvimento de Métodos Numéricos em Astronomia: Astrofísica Computacional
Descrição: Desenvolvimento e Aplicação de Métodos Numéricos em Astronomia: Astrofísica Computacional
Este projeto foi financiado pela FAPESP, na forma de auxílio à pesquisa e bolsa de jovem pesquisador (2 ao todo) e teve como objetivo nuclear a linha de pesquisa em Astrofísica Computacional. Esta linha ainda é pouco conhecida no Brasil, mas existe há alguns anos nos grandes centros de astrofísica e computação científica (e.g., NCSCA).
O propósito da astrofísica computacional não é somente o de aplicar métodos computacionais existentes, o que, aliás, já seria da alçada da própria astrofísica. Ao invés, a astrofísica computacional, por analogia à bioinformática e outas ciências computacionais, identifica os desafios computacionais existentes tanto na observação, o que envolve processamento digital de sinais e de imagem, computação gráfica, grandes bases de dados etc., quanto nas técnicas de simulação, que geralmente incidem no desenvolvimento de algoritmos eficientes, adequados às arquiteturas de supercomputadores, algoritmos de geometria computacional (e.g., algoritmos de busca dos n vizinhos mais próximos) e até mesmo algoritmos genéticos.
Não somente na esfera de softwares, a astrofísica computacional também estuda e propõe novas arquiteturas de computadores para problemas cuja solução otimizada transcende os modelos de computadores atuais. Tal avanço foi verificado com o desenvolvimento do GRAPE, que é uma arquitetura otimizada para códigos de simulação e de processamento de imagem que utilizam árvores octais.
No presente, este trabalho foi consolidado como uma das linhas de pesquisa do departamento. Fazem parte do grupo de astrofísica computacional professores de estatística, matemática aplicada e computação científica e professores da computação. O ambiente computacional para o tipo de simulações que desenvolvemos (e.g., Marinho, Andreazza & Lépine 2001; Marinho & Lépine  2000) requer, pelo menos, um cluster de PCs utilizando algum sistema de paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eraldo Pereira Marinho - Coordenador / Carmen Maria Andreazza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9