2012 - Atual
Processos de audição em condições especiais
Descrição: O projeto visa investigar, através de métodos comportamentais e eletrofisiológicos, as características dos processos sensoriais auditivos de pessoas em diferentes etapas do ciclo de vida com audição normal e alterada por patologias auditivas ou síndromes com componentes sensoriais.  Mais especificamente está voltado para a caracterização de dificuldades de percepção de fala em crianças com alterações no neurodesenvolvimento, bem como caracterização da queixa clínica comum em idosos de ouvir, mas não compreender a fala de interlocutores, e suas implicações para qualidade de vida. Inclui a utilização de métodos comportamentais para a caracterização de habilidades de detecção, discriminação, julgamento de magnitude e reconhecimento de sons simples e complexos, e para o treinamento auditivo. Inclui também a utilização de métodos eletrofisiológicos para a avaliação da integridade e características de funcionamento do ouvido interno e sistema nervoso central auditivo, potencialmente relacionados às competências senso perceptivas. As pesquisas desenvolvidas têm implicações para a identificação da especificidade de confusão entre fonemas e grafemas no português brasileiro, para a atenção ao processamento auditivo de crianças com dislexia, e para a compreensão das dificuldades de compreensão de fala em idosos, oferecendo subsídios para a formação de profissionais que atuam com essas populações quer na educação formal quer em contextos clínicos de desenvolvimento de treinamentos para reabilitação da escuta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angela Guimarães Feitosa - Coordenador / Marta Regueira Dias Prestes - Integrante / Noah Gabriel dos S. N. N. Ribeiro - Integrante / Vanessa Cristina Bastos Sena - Integrante / Matheus Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Percepção musical: Caracterização do ouvido absoluto
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar as características do fenômeno perceptual conhecido como ouvido absoluto, pesquisando, através de metodologia psicofísica, a importância de variáveis como valor da frequência fundamental dos tons musicais, natureza do instrumento musical, nível de educação musical, e forma de mensurar o fenômeno perceptual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angela Guimarães Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração.
2010 - 2012
Desenvolvimento da percepção auditiva em condições especiais
Descrição: O projeto visa investigar , através de metodologia psicofísica, a habilidade de discriminação auditiva de frequências em crianças em início de escolarização, com dificuldades de desempenho escolar não associado a deficiências de ordem cognitiva. Trabalha-se com a hipótese de que eventuais dificuldades em discriminação auditiva potencialmente relevantes para reconhecimento de fala possam estar comprometendo o desempenho de crianças identificadas como tendo transtorno de processamento auditivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angela Guimarães Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração.
2009 - 2012
Estudo comportamental e eletrofisiológico de pessoas com audiograma normal e auto-relato de dificuldade em reconhecimento de fala
Descrição: investigar o auto-relato de dificuldades auditivas nas situações de comunicação apresentado por adultos com audiograma normal e verificar o quadro subjacente por meio de avaliações comportamental e eletrofisiológica, incluindo a escala APHAB para avaliação de dificuldades auditivas em situações de comunicação, testes de fala no silêncio e no ruído, audiometria, imitanciometria e potencial evocado auditivo de tronco encefálico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angela Guimarães Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2