2011 - 2016
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através da Criação de Uma Rede de Experimentação para Projetos de Desenvolvimento de Tecnologias em Software
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em
Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado cujas atividades se iniciaram em 2008. Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto de uma rede de experimentação, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais.  A equipe técnica é composta por: (1) 19 professores doutores do PPgSC (sendo 7 bolsistas de produtividade do CNPq nível 2); (2) 7 professores doutores da PUC-Rio (7 bolsistas de produtividade do CNPq sendo 1 deles nível 1A, outro nível 1C-extensão e 5 professores nível
2); (3) 6 professores da UFPE (5 bolsistas de produtividade do CNPq nível 2). Além dos professores doutores, este projeto contará com a participação de bolsistas, alunos de doutorado, mestrado, graduação e técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (32) . Integrantes: Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Uirá Kulesza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2009 - 2013
Logicamente: o desenvolvimento de um ambiente virtual para avaliação e acompanhamento da aprendizagem na área de LÓGICA
Descrição: A avaliação e o acompanhamento da aprendizagem em ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs) têm constituído atualmente um grande desafio dentro do contexto da Informática na Educação. Diferentes paradigmas educacionais enfocam diferentes aspectos da avaliação, dentre os quais se podem enumerar a avaliação de competências, a avaliação utilizando mapas conceituais em ambientes cooperativos, bem como diversas técnicas para a geração e a correção automática de exercícios. O objetivo do presente projeto é usar estes mecanismos modernos de acompanhamento da aprendizagem para desenvolver um AVA dedicado ao ensino de Lógica, disciplina teórica fundamental nos cursos da área de Computação, e também de grande importância, por exemplo, nas áreas de Matemática, Filosofia, Linguística, Biblioteconomia e Direito. Como objetivo final, pretende-se a integração do AVA com a suíte *Logicamente* de programas on-line de apoio ao ensino de Lógica, presentemente sendo desenvolvida na UFRN no escopo de um projeto de melhoria do ensino da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante / João Marcos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2011
Simulações 'Positivas' da Negação
Descrição: Trata-se de um estudo filosófico sobre a negação cujas análises se inserem na tradição lógica da Teoria da Prova. Investiga-se a possibilidade de simular positivamente a negação em sistemas formais de lógica e avaliar o sucesso e o caráter positivo destas simulações, com o intuito de ampliar a compreensão da negação enquanto operação racional passível de formalização. Busca-se compreender a negação mediante uma análise dos efeitos de sua ausência nos sistemas lógicos, procurando suprir ou minorar estes efeitos simulando-a por via de artifícios formais supostamente positivos. Pretende-se que a comparação destes sistemas 'positivos' com conhecidos sistemas de lógica intuicionista, clássica, paraconsistentes e relevantes forneçam esclarecimentos sobre o exato papel da negação nestes sistemas, enquanto ferramenta dedutiva. No segundo semestre de 2007 este projeto de pesquisa passou a contar com financiamento do CNPq (Edital 50/2006) e da FAPERN (Edita 003/2007l).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante / Daniel Durante Pereira Alves - Coordenador / Maria da Paz Nunes de Medeiros - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / José Eduardo de Almeida Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1