2019 - Atual
Estudo da herança da resistência à Peronospora destructor em populações avançadas de cebola
Descrição: A cebola, Allium cepa, é uma hortaliça de grande importância econômica e social no Brasil e no mundo. O estado de Santa Catarina é o maior produtor de cebola do no Brasil, sendo o Alto Vale do Itajaí é a principal região produtora de SC, sendo responsável por mais de 70% da produção. Entretanto, o cultivo de cebola na região é muito afetado pela alta incidência do míldio, causado pelo patógeno Peronospora destructor. Essa doença onera os custos de produção, diminui a margem de lucro dos agricultores além de elevar os danos causados ao meio ambiente, uma vez que o manejo da doença é feito exclusivamente com agroquímicos. Graças a um projeto aprovado no edital universal do CNPq de 2014 e finalizado esse ano (449218/2014-7), foram desenvolvidas duas populações avançadas no programa de melhoramento de cebola da Epagri com alta resistência ao míldio, sendo experimentalmente conhecidas como ?Bola Precoce Agroecológica? e ?Superprecoce Agroecológica?. Essas populações se mostraram menos suscetíveis e mais produtivas frente à infecção do patógeno P. desctructor, e consequente ocorrência do míldio nas últimas três safras (2015/2016; 2016/2017 e 2017/2018). Até o presente momento não existe nenhum relato na literatura de resistência ao míldio em cebola comercial, A. cepa. É relatada resistência ao míldio da cebola, entretanto, em uma espécie relacionada, Allium roylei, sendo que essa resistência é devido a um único gene dominante, denominado Pd. Assim sendo, torna-se necessário o completo entendimento da origem dessa resistência das populações ?Bola Precoce Agroecológica? e ?Superprecoce Agroecológica?. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é estudar a herança da resistência à P. desctructor em plantas das populações avançadas ?Bola Precoce Agroecológica? e ?Superprecoce Agroecológica?. Para viabilizar esse estudo realizaremos hibridações de plantas resistentes de ambas populações com plantas suscetíveis de uma população de cebola roxa. Para assegurar a natura híbrida da progênie utilizaremos um marcador fenotípico, cor do bulbo, e marcadores moleculares para o gene Ms. Assegurada a natura híbrida das plantas F1 nós avançaremos a geração e analisaremos a segregação da resistência nas gerações filiais F2 e F2:3. Devido à natureza bienal da cebola (dois anos para completar o ciclo) no final deste projeto teremos pelo menos uma população segregante (F2) para a resistência ao míldio da cebola. Nessa população F2 realizaremos a fenotipagem para quantificar os indivíduos resistentes e suscetíveis além de extrair o DNA para futura genotipagem. Outra fenotipagem será realizada, em projetos futuros, em uma população F2:3, pois assim conseguiremos ter uma melhor estimativa do fenótipo utilizando um maior número de plantas e experimentos. Em um projeto futuro nós também faremos o mapeamento do gene de resistência dessas populações (usando o DNA extraído das populações F2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Edivânio Rodrigues de Araújo - Integrante / Gerson Henrique Wamser - Integrante / Candida Elisa Manfio - Integrante / Renata Sousa Resende - Integrante / Michael John Havey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Produção sustentável de cebola: resistência de cultivares a doenças e praga e controle com substâncias de menor impacto
Descrição: Descrição: A qualidade da cebola catarinense é reconhecida em todo o país. Porém, ainda existem alguns limitadores no processo de produção da cultura. O clima da região produtora de cebola favorece a ocorrência de diferentes problemas fitossanitários. A queima-acinzentada, o míldio e o tripes são agentes bióticos que reduzem a produtividade e oneram os custos de produção. Este projeto objetiva: i) identificar materiais comerciais de cebola com níveis contrastantes de resistência à queima-acinzentada, míldio e tripes; ii) avaliar a eficiência de moléculas indutoras de resistência (acibenzolar-s-metil e fosfitos) no manejo da queima-acinzentada, do míldio e do tripes. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Integrante / Edivânio Rodrigues de Araújo - Coordenador / Paulo Antônio de Souza Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação, seleção e recombinação de germoplasma de cebola visando à resistência a Thrips tabaci e Peronospora destructor
Descrição: O estado de Santa Catarina é o maior produtor brasileiro de cebola, sendo responsável por cerca de um terço de toda produção nacional. A região do Alto Vale do Itajaí é referência nacional na produção desta hortaliça concentrando aproximadamente 25% da produção total do país, sendo o município de Ituporanga o maior produtor do país. Entretanto, essa região apresenta elevada incidência de dois severos agentes biótipos, o piolho da cebola, Thrips tabaci, e o míldio, Peronospora destructor. A ação danosa desses agentes reduz a produtividade e aumenta o custo de produção, uma vez que é necessário realizar o controle químico por não haver cultivares resistentes disponíveis no mercado. Dessa forma, a Epagri por meio da Estação Experimental de Ituporanga pretende incorporar uma nova linha no programa de melhoramento visando desenvolver cultivares ou híbridos com resistência a esses agentes bióticos. Assim, o objetivo deste projeto é realizar a avaliação, seleção e recombinação de germoplasmas comerciais e advindos de cultivos orgânicos na busca por fontes de resistência a T. tabaci e P. destructor. Os melhores materiais serão recombinados por meio de um dialelo balanceado e posteriormente as famílias serão reavaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Edivânio Rodrigues de Araújo - Integrante / Gerson Henrique Wamser - Integrante / João Vieira Neto - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Paulo Antônio de Souza Gonçalves - Integrante / Sérgio Dias Lannes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Manutenção e avaliação do Banco Ativo de Germoplasma de Cebola da Estação Experimental de Ituporanga
Descrição: Os bancos de germoplasma têm como objetivos evitar a perda de recursos genéticos, conservando fontes de genes para uso futuro e colecionar, identificar e caracterizar genótipos para uso no melhoramento. A conservação de germoplasmas engloba uma série de atividades que começam com a aquisição do material, multiplicação e regeneração desses acessos, caracterização e avaliação dos mesmos. Com o objetivo de atuar na preservação de recursos genéticos de cebola, a Epagri por meio da Estação Experimental de Ituporanga reativou no ano de 2015 o banco ativo de germoplasma (BAG-Cebola). O BAG-cebola começou a ser formado com o recebimento, via doação, de três acessos provenientes da Embrapa Clima Temperado, posteriormente o BAG-cebola recebeu doações de agricultores e de diversas empresas privadas. Atualmente, o BAG-cebola conta com cerca de 50 acessos, sendo estes formados por cultivares antigos, variedades comerciais, linhas avançadas de melhoramento e landraces. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo viabilizar a manutenção e a avaliação dos acessos que compõem o BAG-cebola. Para isso, os acessos serão avaliados sistematicamente quanto ao poder germinativo das sementes, sendo que os materiais com porcentagem de germinação inferior a 60% serão selecionados para regeneração/multiplicação a campo. A produção das novas sementes será realizada em gaiolas para evitar a contaminação dos acessos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Edivânio Rodrigues de Araújo - Integrante / Gerson Henrique Wamser - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de novos cultivares de cebola
Descrição: A cebola destaca-se por ser a principal ocupação hortícola do estado de Santa Catarina, sendo a região do Alto Vale do Itajaí responsável por mais de 70% da produção estadual. Diante da necessidade de se obter cultivares para Santa Catarina, a Epagri através da Estação Experimental de Ituporanga, desenvolveu pesquisas em melhoramento genético, visando à obtenção de cultivares adaptados às condições de produção do Estado, com alto potencial produtivo, características desejáveis ao mercado consumidor e com boa conservação pós-colheita. Atualmente novas demandas de produção da cadeia produtiva da cebola, exigem o desenvolvimento de cultivares semelhantes aqueles existentes no mercado quanto às características de formato de bulbo e coloração de casca e agregando resistência às doenças e adaptadas às adversidades abióticas, reduzindo os custos econômicos e sociais de produção. O objetivo do presente projeto é desenvolver cultivares de cebola que atendam as demandas da cadeia produtiva da cebola com redução do uso de insumos, do custo de produção e do risco à saúde do produtor, difundir esse novo cultivar desenvolvido entre os agricultores e técnicos da região produtora de cebola. Este projeto desenvolvido ao longo de três anos e será dividido nos seguintes experimentos: No primeiro ano será criado novas populações segregantes obtidas a partir de cruzamentos de cultivares comerciais de domínio público com características de interesse, será realizado avanços de gerações e seleção dentro dessas populações e avaliado o potencial produtivo dos cultivares de cebola da Epagri. No segundo ano será realizado avanços de gerações e seleção dentro dessas populações onde as oito populações existentes no programa de melhoramento de cebola, em diferentes fases de seleção serão avançadas até o ponto de estabilidade. O método de seleção será a seleção massal com população inicial de cerca de 30.000 plantas, com pressão de seleção de 1 a 5% da população inicial. Nesse segundo ano será também avaliado as populações e realizados testes comparativos e potencial produtivo com os demais cultivares da Epagri. No terceiro ano, será realizada avaliação e testes comparativos de DHE para atender as exigências do ministério da agricultura no processo de registro e proteção do cultivar. No terceiro ano também será realizado evento de lançamento do cultivar e dia de campo para a divulgação do mesmo, assim como será publicado um artigo técnico cientifico em periódico nacional e edição de um folder técnico de divulgado do cultivar. Ao final do projeto espera-se possuir novas populações segregantes para a continuidade do programa de melhoramento, populações em teste de DHE e cultivares registradas e protegidas no Ministério da agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Gerson Henrique Wamser - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Produção Integrada de Cebola para o Estado de Santa Catarina
Descrição: A cebola é a terceira espécie olerácea em importância econômica para o Brasil. Entre as principais regiões produtoras brasileiras se destacam as regiões o Sul, Sudeste e Centro-Oeste, responsáveis por mais de 70% da produção nacional. Santa Catarina notabiliza-se por ser o maior produtor nacional cuja produção se concentra na região do Alto Vale do Itajaí e em expansão para região do Vale do Rio do Peixe. A cebolicultura é uma atividade predominantemente desenvolvida por pequenos e médios agricultores, tipicamente desenvolvida em regime de economia familiar, e desta forma de extrema importância socioeconômica contribuindo significativamente para a geração de renda, emprego e fixação do homem ao meio rural. Contudo, do ponto de vista técnico, a semelhança do que ocorre em outras regiões cebolicultoras do Brasil, na maior parte das áreas têm sido adotados sistemas de cultivo ineficientes e defasados no manejo das boas práticas agrícolas. A produção integrada, no Brasil surge não como uma revolução técnica, mas como uma reflexão moderna sobre a melhor forma de administrar os ecossistemas combinando métodos tradicionais, que se adaptam e ajustam conforme os cultivos, o clima e o solo, com toda uma gama de novas tecnologias, produtos e serviços. A implantação da produção integrada de cebola em sistemas integrados orientará o agricultor na tomada de decisão da adubação em sistema de plantio direto, semeadura direta e manejo conservacionista do solo; quanto a técnicas de manejo químico, biológico e alternativo de pragas e doenças; quanto ao alerta para a ocorrência da principal doença (míldio) e a aplicação de químicos seletivos de baixo efeito toxicológico. Estas inovações tecnológicas servirão de base comparativa em relação ao sistema convencional usado pelo agricultor na sua unidade produtiva. Por meio da comparação o agricultor terá estímulo para passar do método convencional para a produção integrada. O presente projeto tem por objetivo desenvolver pesquisas que sirvam de base para implementar a Produção Integrada da Cebola em Santa Catarina através do uso de boas práticas agronômicas advindas de tecnologias existentes ou a serem desenvolvidas baseadas na regulação do ecossistema, preservação dos recursos naturais e minimização dos efeitos secundários inconvenientes decorrentes da atividade agrícola. Capacitar profissionais e divulgar os resultados obtidos no desenvolvimento da pesquisa em PI através de formação técnica (curso de PI na cultura da cebola direcionado a técnicos), produção bibliográfica (publicações em congressos e periódicos, elaboração de boletim técnico sobre manejo do solo e adubação, cadernos de campo e manual de boas práticas agrícolas) e dia de campo em propriedades agrícolas pela comparação de sistemas de PI com o sistema convencional adotado pelo agricultor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Integrante / Edivânio Rodrigues de Araújo - Integrante / Gerson Henrique Wamser - Integrante / João Vieira Neto - Integrante / Francisco Olmar Gervini de Menezes Júnior - Coordenador / Walter Ferreira Becker - Integrante / Claudinei Kurtz - Integrante / Daniel Rogério Schmitt - Integrante / Edio Zunino Sgrott - Integrante / Cristiano Mora - Integrante / Leandro Luiz Marcuzzo - Integrante / Fernando Joly Campos - Integrante / Fábio Satoshi Higashikawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso de Redes Neurais Artificiais para a seleção de genótipos resistentes à requeima do tomateiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Derly Jose Henriques da Silva em 03/04/2014.
Descrição: O objetivo do presente projeto é propor o uso das redes neurais artificiais (RNA) como ferramenta para reduzir o número de avaliações a serem feitas e reduzir o número de repetições levadas a campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / BRUNO SOARES LAURINDO - Integrante / Carlos Nick - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Rafael Rafael Simões Tomaz - Integrante.
2010 - 2012
HERANÇA E MAPEAMENTO GENÉTICO DA RESISTÊNCIA DO ACESSO PI 587905 AO ISOLADO MONOPUSTULAR PPUFV02 DE Phakopsora pachyrhizi, AGENTE CAUSAL DA FERRUGEM ASIÁTICA DA SOJA
Descrição: Determinar o padrão da herança da resistência do acesso PI 587905 ao isolado monopustular PPUFV02 de Phakopsora pachyrhizi, agente causal da ferrugem asiática da soja e posteriormente demonstrar a relação do(s) gene(s) identificado(s) com os genes já descritos, por meio do mapeamento genético utilizando marcadores microsatélites. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Sérgio Hermínio Brommonschenkel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Caracterização e avaliação do Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFV. IV - Caracterização da resistência a bacterioses do tomateiro.
Descrição: Avaliar 100 acessos de tomateiro do BGH - UFV quanto a resistência a Pseudomonas syringae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Germinação e longevidade de sementes de Brachiaria spp. submetidas a tratamentos para superação da dormência.
Descrição: Avaliar a longevidade de sementes de braquiária escarificadas com H2SO4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pedrosa Alves - Coordenador / Denise Cunha Fernandes dos Santos Dias - Integrante / Maria Carmem Bhéring - Integrante / Luiz Antonio dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1