2018 - 2020
História do direito comercial brasileiro nas primeiras décadas do século XX
Descrição: Levantamento, análise e interpretação da produção doutrinária de direito comercial nas primeiras décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Integrante / Italo Birocchi - Coordenador.
2015 - 2020
Interpretação:contribuições da filosofia analítica e da filosofia hermenêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador.
2015 - 2020
Dicionário de termos jurídico-econômicos - Brasil 1750-1930
Descrição: Elaboração de dicionário dos termos jurídicos e econômicos usados no Brasil entre o final do século XVIII e a dédada de 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Andrea Slemian - Integrante / Bruno Aidar Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Pensamento jurídico brasileiro 1900-1950
Descrição: Estudo dos juristas brasileiros da primeira metade do século XX, especialmente voltado para as teorias do direito e do Estado manifestadas em suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Rafael Barros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Bolsa.
2007 - 2010
Historia do Supremo Tribunal de Justiça do Império
Descrição: Historia institucional e jurisprudencial do Supremo Tribunal de Justiça do Império do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Paulo Macedo Garcia Neto - Integrante / Andrea Slemian - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2007
Consultas do Conselho de Estado - Seção de Justiça
Descrição: Análise e classificação das consultas da Seção de Justiça do Conselho de Estado (1841-1889), com produção de banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2010
A fundação do Estado e da Nação brasileiros - 1780-1850
Descrição: Projeto tem por objetivo compreender a tessitura dos nexos que conferem inteligibilidade à relação Estado-nação no contexto geral da crise e superação do Antigo Regime português na América. Trata-se projeto temático, no qual a participação de membros da Faculdade de Direito visa identificar a cultura jurídica que dá base às outras afirmações do Estado e da nação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Integrante / Istvan Iancso - Integrante / Wilma Peres Costa - Coordenador / Maria Cecilia Salles de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Ensino - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Os tribunais de comércio no Brasil Império
Descrição: Levantamento de fontes e elaboração de relatório analítico a respeito da organização da justiça comercial no Brasil império.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Rafael Mafei Rabelo Queiroz - Integrante / André Javier Payar - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Superendividamento e falência de consumidores
Descrição: Análise da situação de superendividamento dos consumidores brasileiros e comparação com o sistema europeu e norte-americano de proteção ao crédito do consumidor, inclusive instrumentos processuais de defesa, como a falência e a concordata da pessoa física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador.Financiador(es): Law And Society Association - Auxílio
										financeiro / Law And Society Association - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1999
Concorrência e Consumo
Descrição: Projeto de pesquisa em direito comparado sobre as relações teóricas e práticas entre o direito do consumidor e o direito da concorrência no âmbito da União Européia e da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Maria Manuel Leitão Marques - Integrante / Christian Courtis - Integrante / Josyanne Nazaré Souza - Integrante / Ana Maria Nusdeo - Integrante.Financiador(es): Ludwig-Maximilians-Universität München - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade de Coimbra - Auxílio
										financeiro / Université Libre de Bruxelles - Cooperação / Université de Nice - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 1999
Consumidores e direitos sociais - direito à saúde e planos de saúde
Descrição: Projeto visava determinar como os tribunais interpretavam a relação enter consumidores e planos ou seguros de saúde e qual a relação entre o direito do consumidor e a disciplina dos direitos sociais fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Reinaldo de Lima Lopes - Coordenador / Roberto Freitas Filho - Integrante / Roberto Pfeiffer - Integrante / Hygino Oliveira - Integrante / Josyanne Nazaré de Souza - Integrante / Daniel Goldberg - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3