2022 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Dados para dar Suporte a Tomada de Decisões que Busquem a Melhoria no Atendimento em ma Clínica Odontológica
Descrição: Esse projeto tem como objetivo dar suporte ao desenvolvimento de um software de prontuário médico que apresente ferramentas para geração de dados que deem suporte a tomada de decisões sobre melhorias no atendimento odontológico da clínica da faculdade de odontologia da UERN, campus Caicó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bartira Paraguaçu Falcão Dantas Rocha - Coordenador / Pedro Lucas Silva das Chagas Dantas - Integrante.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Massivos
Descrição: Este projeto tem como objetivo fomentar o desenvolvimento de fábricas de software no estado. Para isso adotamos a estratégia de escolher um domínio específico de aplicações e desenvolver uma aplicação dentro desse domínio que se torne referência e incentive o desenvolvimento de outros softwares que utilizem a mesma tecnologia. O domínio escolhido foi o de jogos eletrônicos, por se apresentar como um mercado promissor, que vem crescendo mais de 20% por ano e que promete movimentar 55 bilhões de dólares no mundo inteiro em 2008 [UNIVERSIA, 07].
        Para se chegar a tal objetivo, o presente projeto de pesquisa visa primeiramente realizar uma análise de mercado a respeito de jogos eletrônicos no Brasil e no mundo e baseado nessa análise desenvolver um jogo multiplayer massivo (MMG) [KNUTSSON, 04] para a internet. Ou seja, será feito um estudo sobre as tecnologias para o desenvolvimento de um jogo que suporte um grande número de usuários conectados ao mesmo tempo na internet. Outra característica importante é que esse jogo possa executar de forma transparente em dispositivos diversos, como: computadores pessoais, palmtops, celulares e inclusive em televisores operando com os padrões de TV Digital Interativa (TVDI) [Montez, 04], de modo que os usuários possam estar utilizando dispositivos diferentes e mesmo assim interagindo entre si. 
            No desenvolvimento de jogos o domínio das mais avançadas tecnologias é essencial. Sendo assim, serão pesquisadas e estudadas tecnologias como a linguagem de programação Java[Sun,07], técnicas de desenvolvimento de jogos[DAVISON, 05], frameworks para desenvolvimento de aplicações de grade porte [BURLAMAQUI, 06] na internet, aplicações de TVDI [BURLAMAQUI, 04], conceitos de realidade virtual, ambientes muti-usuários, colaboração, dentre outras. Com isso estaríamos fomentando a criação de uma cultura de desenvolvimento de jogos eletrônicos no Rio Grande do Norte e no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bartira Paraguaçu Falcão Dantas Rocha - Integrante / Lyrene Ferndandes da Silva - Integrante / Aquiles M. F. Burlamaqui - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos
Descrição: O desenvolvimento de software orientado a aspectos (DSOA) surgiu como uma alternativa para o tratamento de características que se encontram espalhadas e entrelaçadas nos elementos resultantes da decomposição dominante utilizada na construção de software. Em diversas fases do ciclo de desenvolvimento de software - requisitos, arquitetura e programação - trabalhos que aplicam DSOA têm mostrado que esta nova abordagem provê benefícios quanto à análise, modularidade, reusabilidade e evolução de software. Entretanto, maiores benefícios são atingidos quando todos os modelos construídos durante estas etapas de desenvolvimento podem estar alinhados de maneira a garantir o mapeamento e rastreabilidade entre eles. No presente trabalho, pretendemos dar continuidade às pesquisas sobre DSOA, com ênfase nas atividades de Engenharia de Requisitos e Especificação de Arquitetura, de maneira a conceber métodos, técnicas e ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bartira Paraguaçu Falcão Dantas Rocha - Integrante / Lyrene Ferndandes da Silva - Coordenador.