2021 - Atual
Soluções de campos sobre espaços de Lifshitz
Descrição: Bolsa DCR/Fapesq-PB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Danilo Cesar Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2021 - Atual
Variação Cosmológica da Constante de Estrutura Fina em Cenário de Branas com Espessura
Descrição: Bolsa PDJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Adiel da Silva Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Tópicos avançados em teoria de campos, cosmologia e brana
Descrição: Universal 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Modos quase-normais de buracos negros quânticos em laços
Descrição: Pós-doutorado Júnior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Messias de Brito Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.
2019 - Atual
Investigações em Cosmologia, Partículas e Branas
Descrição: PQ-2018 Nível 1C. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Estudo sobre buracos negros com cabelo escalar e com dependência temporal em teorias escalares-tensoriais.
Descrição: Pós-doutorado Júnior -
PDJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Danilo Cesar Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Construção do Radiotelescópio Bingo no sertão paraibano
Descrição: Projeto aprovado no Edital 006 - Pronex/CNPq/FAPESQ-PB, cujo aporte financeiro nos permitirá desenvolver pesquisas científicas de alto nível durante a construção e operação do Radiotelescópio o qual destina-se a desvendar a física do Universo em larga escala através da BAO (oscilações acústicas barionicas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Elcio Abdalla - Integrante / Amilcar Queiroz - Integrante / Barosi, Luciano - Integrante / Bruno Geraldo Carneiro da Cunha - Integrante / AFONSO, VICTOR I - Integrante / SILVA, C.A.S. - Integrante / Rodrigo Fernandes Lira de Holanda - Integrante / ANACLETO, M.'A. - Integrante / MENEZES, R. - Integrante / Thyrso Villela Neto - Integrante / C. A. Wuensche - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Cooperação.
2015 - 2018
Estudos Avançados em Cosmologia, Partículas e Branas
Descrição: PQ-2014 Nivel 1C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Investigações em Física de Partículas, Cosmologia e Branas
Descrição: Universal 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
II Oficina Nacional de Teoria de Campos
Descrição: Workshop nacional anual direcionado aos grupos de Teoria Quântica de Campos do país e do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudos em Física de Altas Energias
Descrição: PQ-2010 Nível 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Escola Introdutória de Métodos Avançados em Teoria de Gauge e Gravitação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PNPD/CAPES: Partículas Exóticas
Descrição: Este projeto trata do fortalecimento dos recursos humanos da pós-graduação em Física da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), além de contribuir para dinamizar a produção científica do grupo de partículas. Destacamos a possibilidade de contribuir no entendimento da estrutura dos novos hádrons exóticos usando as técnicas mais modernas em teoria de campos que levam em consideração a não-comutatividade do espaço-tempo e a quebra da simetria de Lorentz e CPT num esquema de molécula hadrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Eduardo Passos - Integrante / Romulo Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
PROCAD/CAPES:Tópicos modernos na Física de Partículas e Campos
Descrição: O objetivo principal do projeto é estabelecer uma rede nacional de cooperação acadêmica em física de partículas e campos entre os grupos envolvidos, focalizando o fortalecimento da pesquisa e da produção científica conjunta. Neste sentido buscamos uma maior conexão entre fenômenos típicos encontrados em sistemas de Física de Altas Energias e de Física da Matéria Condensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Investigações em Física de Altas Energias
Descrição: Bolsa PQ/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
JOVENS PESQUISADORES/CNPq:Tópicos em Física de Partículas Cosmologia e Branas
Descrição: Neste projeto investigamos vários tópicos comuns de Teoria de Campos e Partículas, Cosmologia e Branas em várias dimensões. Nosso interesse principal é direcionar nossa investigação relacionando esses tópicos com soluções solitônicas tipo p-branas. Estudamos esses tópicos usando teorias que podem ter como origem o limite de baixas energias de uma teoria mais fundamental, como, por exemplo, Teoria de Cordas ou Teoria M. Correções de altas ordens no setor gravitacional também são previstos nessas teorias. Nós consideramos os efeitos dessas correções na cosmologia de brana e localização de gravidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
PRO-EQUIPAMENTOS/CAPES
Descrição: A Pós-Graduação em Física da UFCG compreende grupos de pesquisas cujas pesquisas envolvem sofisticados cálculos e simulações numéricas que requer computadores de alto desempenho. O uso compartilhado de equipamentos semelhantes, porém de baixo desempenho, já é bastante consolidado. Neste projeto, porém, destacamos a aquisição de um equipamento de computação em paralelo de altíssimo desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Romulo Rodrigues da Silva - Integrante / Adriano de Albuquerque Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Investigações e aplicações de soluções tipo p-branas
Descrição: Neste projeto investigamos várias aplicações de soluções tipo p-branas no contexto de Teoria de Campos e Partículas, Cosmologia, e Física da Materia Condensada. O interesse principal é estudar as várias manifestações físicas que estes objetos podem apresentar no efeito de localização de grávitons massivons ou não-massivos e espalhamento de partículas em p-branas imersas em espaços  com dimensões maiores que 5. Além do mais p-branas oferecem uma alternativa interessante no contexto de Cosmologia de Branas, ao estudarmos as
fases inflacionárias do universo. Além destes tópicos, outro igualmente interessante, é a aplicação desses objetos em Física de baixa dimensionalidade, como acontece na Física da Matéria Condensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / D Bazeia - Integrante / Jose Roberto do Nascimento - Integrante / Adalto R Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Tópicos em Física de Altas Energias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Solitons, particulas e p-branas
Descrição: Neste projeto investigamos a fisica de solucoes 
tipo p-branas no contexto de Teoria de Campos, 
Supercordas e Cosmologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Jose Roberto S Nascimento - Integrante / Dionisio Bazeia Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Estruturas Solitônicas p-Dimensionais
Descrição: Estudo de soluções solitônicas e suas propriedades em modelos 
de Teoria de Campos e  de Supergravidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Brito - Coordenador / Francisco Augusto Silva Nobre - Integrante / Francisco Eduardo Sousa Filho - Integrante / Julio Cesar Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7