2014 - 2015
Up-grade de um equipamento de ensaio de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa livre para a medição do coeficiente de atrito.
Descrição: Este trabalho é uma continuação do projeto iniciado em 2011, com o então aluno de Iniciação Científica Rodrigo de Souza Suzuki (PBIC 082/11). O propósito do presente projeto de Iniciação Científica foi realizar um up-grade em um equipamento "ball-cratering" de configuração esfera-livre para a medição do coeficiente de atrito. Duas células de carga foram utilizadas, de forma a medir, em tempo real, as forças "normal" e "tangencial" durante os ensaios e, a partir destas, calcular o coeficiente de atrito desenvolvido, com o auxílio de uma placa de aquisição de dados. A rotação da esfera de ensaio foi controlada por um motor de indução trifásico em conjunto com um inversor de frequência. Para a validação do equipamento, ensaios foram conduzidos sob um corpo-de-prova de aço contendo aluminetos de ferro junto a uma esfera de aço AISI 52100 (temperado e revenido) e solução abrasiva, composta por SiC + glicerina; diferentes valores de força normal e distância de deslizamento foram estabelecidos. Os resultados mostraram que o equipamento manteve uma excelente funcionalidade em operação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Coordenador / Cláudio Geraldo Schon - Integrante / Felipe Westermann Lopes Castilho - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
CNPq - 101559/2013-5 - Estudo do comportamento ao desgaste micro-abrasivo de aços contendo aluminetos de ferro.
Descrição: O ensaio de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa vem conquistando elevada aceitação em universidades e centros de pesquisa, sendo amplamente adotado em estudos envolvendo desgaste abrasivo de materiais. Dois modos de desgaste abrasivo podem ser observados neste tipo de ensaio: "rolamento" resulta quando as partículas abrasivas rolam sobre a superfície do corpo-de-prova, enquanto "riscamento" é observado quando as partículas abrasivas deslizam sobre o mesmo; o tipo do modo de desgaste abrasivo apresenta uma significante influência sobre o comportamento de um sistema tribológico. Diversos trabalhos envolvendo coeficiente de atrito durante ensaios de desgaste abrasivo estão disponíveis na literatura, mas somente uma pequena parcela dedicaram-se ao estudo do coeficiente de atrito desenvolvido em ensaios de desgaste micro-abrasivo conduzidos por esfera rotativa. Logo, o propósito deste trabalho de Iniciação Científica é pesquisar a relação entre volume de desgaste, coeficiente de atrito, força normal e concentração de pasta abrasiva em ensaios desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa livre. Ensaios "ball-cratering" foram conduzidos com esferas de aço AISI 52100 e corpos-de-prova de aço contendo aluminetos de ferro. Diferentes valores de força normal constante foram definidos para os experimentos. As forças "normal" (N) e "tangencial" (T) foram monitoradas continuamente durante os ensaios e a relação entre T/N foi calculada para fornecer uma indicação do coeficiente de atrito atuante no sistema tribológico "esfera / partículas abrasivas / corpo-de-prova". As pastas abrasivas foram preparadas com partículas de carbeto de silício (SiC) preto (tamanho médio de partícula de 3 μm), junto a água ou glicerina. Praticamente em todos os casos, análises por Microscopia Óptica das crateras de desgaste revelaram somente a presença de desgaste abrasivo por "rolamento". Além disso, os resultados obtidos mostraram, também, que o volume de desgaste comportou-se linearmente em função do tempo de ensaio, aumentando com a força normal e concentração da pasta abrasiva. Em relação ao coeficiente de atrito, foi reportado que o mesmo tendeu a permanecer constante com a variação do tempo de ensaio e, assim como o volume de desgaste, apresentou uma ascensão com o aumento da força normal e concentração da pasta abrasiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Coordenador / Cláudio Geraldo Schon - Integrante / Lucas Cremonese Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
MCTI/CNPq - 014/2012 - Chamada Universal - 482730/2012-9 - Implantação eletro-eletrônica em um equipamento de ensaio de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa livre.
Descrição: Nos últimos dez anos, a comunidade científica voltada à Tribologia vem demonstrando uma grande aceitação e interesse na aplicação de ensaios de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa, sendo observado um crescimento significativo de tal configuração experimental nas mais diversas pesquisas, envolvendo o estudo do desgaste abrasivo de materiais metálicos e não-metálicos, sob condições variadas de ensaio. Entretanto, atualmente, nos equipamentos comercialmente disponíveis utilizados neste tipo de ensaio, ainda observam-se limitações mecânicas que impedem, na prática, a medição do coeficiente de atrito desenvolvido no sistema tribológico "esfera - partículas abrasivas - corpo-de-prova". Tentando contribuir para sanar esta deficiência, em outubro de 2011, o Prof. Dr. Ronaldo Câmara Cozza iniciou, em parceria com o aluno de Iniciação Científica Rodrigo de Souza Suzuki, o projeto e construção de um equipamento de ensaio de desgaste micro-abrasivo por "esfera rotativa livre", hábil a medir o coeficiente de atrito no referido tribo-sistema. Trata-se de um incremento mecânico-científico relativamente interessante e importante para os pesquisadores envolvidos neste tema, visto que, até o momento, o coeficiente de atrito, neste tipo de equipamento, foi determinado somente de forma teórica, pelo Prof. Ian M. Hutchings - Universidade de Cambridge / ING, que desenvolveu o experimento em questão. O objetivo deste Projeto de Pesquisa foi a implementação eletro-eletrônica necessária ao funcionamento do aparato mencionado, que incluem desde seu funcionamento elétrico à aquisição de dados gerados. Após finalizado, experimentos preliminares e definitivos demonstraram que o equipamento automatizado apresentou excelente estabilidade de operação e o gráfico do volume de desgaste, em função do tempo de ensaio, exibiu uma tendência linear de crescimento, o que indica a obtenção do Regime Permanente de Desgaste. Em relação ao coeficiente de atrito, o mesmo mostrou constância com o tempo, indicando uma concordância qualitativa com trabalhos publicados em revistas internacionais, focadas em Tribologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Coordenador / Rodrigo de Souza Suzuki - Integrante / Lucas Cremonese Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 103
2012 - 2012
CNPq - 111597/2012-9 - Análise experimental do comportamento ao desgaste micro-abrasivo de aços contendo aluminetos de ferro submetidos a temperaturas moderadas e elevadas.
Descrição: Este trabalho teve como objetivo estudar o comportamento ao desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa livre de aços contendo aluminetos de ferro. Os testes foram conduzidos em um equipamento padrão para esta configuração de ensaio, adaptado para realizar experimentos acima da temperatura ambiente. Diferentes parâmetros de ensaio foram estabelecidos, sendo observado que o volume de desgaste se comportou linearmente em função da variação do tempo de ensaio; com ênfase aos ensaios realizados acima da temperatura ambiente, o volume de desgaste foi menor do que os valores reportados para os realizados sem aquecimento. Em relação ao coeficiente de atrito, seu comportamento apresentou maior dispersão sob temperatura ambiente, quando comparado aos resultados obtidos à quente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Coordenador / Cláudio Geraldo Schon - Integrante / Lucas Cremonese Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Projeto e construção de um equipamento de ensaio de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa livre.
Descrição: Nos últimos dez anos, a comunidade científica voltada à Tribologia vem demonstrando grande aceitação e interesse na aplicação de ensaios de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa, sendo observado um crescimento significativo de tal configuração experimental nas mais diversas pesquisas, envolvendo o estudo do desgaste abrasivo de materiais metálicos e não-metálicos, sob condições variadas de ensaio. Entretanto, atualmente, nos equipamentos comercialmente disponíveis utilizados neste tipo de ensaio, ainda observam-se limitações mecânicas que impedem, na prática, a medição do coeficiente de atrito desenvolvido no sistema tribológico "esfera - partículas abrasivas - corpo-de-prova". Tentando contribuir para sanar essa deficiência, este Projeto de Pesquisa teve como objetivo, projetar e construir uma máquina de ensaio de desgaste micro-abrasivo por "esfera rotativa livre", hábil a medir o coeficiente de atrito no referido tribo-sistema. Trata-se de um incremento mecânico-científico relativamente interessante e importante para os pesquisadores envolvidos neste tema, visto que, até o momento, o coeficiente de atrito, neste tipo de equipamento, foi determinado somente de forma prática, pelo Prof. Ian M. Hutchings - Universidade de Cambridge/ING, que desenvolveu o experimento em questão. Neste Projeto de Pesquisa foram apresentados o equipamento tribológico montado e os resultados obtidos. O equipamento apresentou estabilidade de operação e o gráfico do volume de desgaste em função do tempo de ensaio exibiu uma tendência linear de crescimento, o que indica a obtenção do Regime Permanente de Desgaste. Em relação ao coeficiente de atrito, o mesmo mostrou constância com o tempo, indicando concordância qualitativa com trabalhos publicados em revistas internacionais focadas em Tribologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Coordenador / Rodrigo de Souza Suzuki - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
FAPESP - 2008/04477-8 - Adaptação de equipamento de desgaste micro-abrasivo para realização de ensaios a pressão constante
Descrição: Este Projeto de Auxílio à Pesquisa tem por objetivo a modificação de um equipamento de ensaio de desgaste micro-abrasivo por esfera rotativa fixa, de forma a permitir que, com o mesmo, sejam realizados ensaios com pressão constante. Ensaios a pressão constante, bem como a continuidade dos realizados com força constante, proporcionarão um melhor entendimento deste tipo de ensaio e, conseqüentemente, um aprimoramento no uso do mesmo para a avaliação do desgaste micro-abrasivo de materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Câmara Cozza - Integrante / Roberto Martins de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.