2020 - Atual
Geopolítica Aeroespacial
Descrição: Grupo de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciências Aeroespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Valle Rosa - Coordenador / Guilherme Sandoval Góes - Integrante.
2020 - Atual
MÍSSEIS E FOGUETES NA DEFESA NACIONAL: O SISTEMA ASTROS COMO ELEMENTO DE TRANSFORMAÇÃO MILITAR
Descrição: Examinar quais as contribuições do sistema ASTROS 2020 para a Defesa Nacional e para a transformação do Exército, além das repercussões políticas, militares e legais de seu emprego. O projeto entende que o Astros 2020 impulsionará a aquisição de algumas das capacidades mais importantes para a defesa brasileira, em especial as de projeção de poder e dissuasão, promovendo uma mudança nas dimensões tecnológica, doutrinária e organizacional do Exército Brasileiro e contribuindo para sua transformação, o que decorre, particularmente, de seu potencial de interoperabilidade. Porém, para que obtenha o sucesso desejado, será necessário considerar suas implicações políticas, militares e legais, que também serão estudadas pelo projeto.
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Escola Superior de Guerra (ESG) e Universidade da Força Aérea (UNIFA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Valle Rosa - Integrante / Augusto W. M. Teixeira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - Atual
Sementes do Futuro
Descrição: Rede colaborativa de pesquisa e monitoramento de sementes do ambiente futuro, apoiada em plataforma
computacional, análise multicritério, com abrangência nacional, participação social pública e privada, civil e
militar para acompanhamento dos cenários prospectivos do MD e uso dual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Valle Rosa - Coordenador / Claudio Correa - Integrante.
2018 - 2020
Geopolítica Aeroespacial
Descrição: Pesquisa de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Valle Rosa - Coordenador / Edu Silvestre de Albuquerque - Integrante.