2013 - Atual
Núcleo de Vulnerabilidades, Direito e Gênero
Descrição: O Grupo de Pesquisas - Núcleo de Vulnerabilidades, Direito e Gênero tem como escopo a fomentação de programas, medidas e promoção de discussões no que se refere ao tema vulnerabilidades de gênero. Os projetos do Núcleo visam atender essa finalidade, por meio da análise de casos concretos, estimulo à pesquisa e produção acadêmica, promoção de eventos, tudo a conjugar o ambiente universitário, sociedade, Judiciário, mídia e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Amini Haddad Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
La Discriminación contra la Muyer: identidad cultural y derechos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amini Haddad Campos - Coordenador.