2021 - Atual
Pesquisa e Inovação no Desenvolvimento de Modelos de Deep Learning Baseados na Arquitetura Transformers para as Áreas de Visão Computacional, Séries Temporais e Processamento de Linguagem Natural Aplicada à Língua Portuguesa
Descrição: A arquitetura de Transformers possibilitou os maiores e principais avanços recentes na área de Processamento de Linguagem Natural (Natural Language Processing - NLP), para diversas tarefas de NLP tais como classificação e sumarização de texto, reconhecimento de entidade nomeada, tradução, reconhecimento de voz, dentre muitas outras. Apesar de sua recente criação e sucesso em NLP, poucos estudos têm sido feitos na aplicação de Transformers para outras áreas diferentes de NLP. Portanto, este projeto de pesquisa e inovação visa explorar, pesquisar e desenvolver modelos de Deep Learning utilizando a arquitetura de Transformers para a aplicação na solução de problemas nas áreas de visão computacional, séries temporais e processamento de linguagem natural aplicada à língua Portuguesa, buscando identificar as oportunidades de avanço e desenvolvimento científico e tecnológico com o uso dessa arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Talison Augusto Correia de Melo - Integrante / Carlos Alberto Campos da Purificação - Integrante.
2020 - 2020
Divulgação Científica no enfrentamento das fake news durante a pandemia da COVID-19: Análise e Produção de materiais para as mídias sociais
Descrição: O projeto associa conhecimentos de Divulgação Científica e de Ciência de Dados para o enfrentamento à fake news relativas à Covid-19, mediante análise e ações de combate à desinformação que possam oferecer informações idôneas e de qualidade, ao identificar os principais discursos, estruturas narrativas, estratégias e fluxos das fake news sobre a pandemia no Twitter. A partir de uma base de dados de milhares de tweets, a proposta pode ser percebida como uma ação de divulgação científica de alto impacto que visa coletar, mapear e analisar o fenômeno das fake news, durante a pandemia no Brasil, produzir materiais que promovam a informação e o conhecimento científico, para diferentes públicos, e auxiliar os tomadores de decisões responsáveis pela atuação em políticas públicas, de modo a mitigar os efeitos negativos das fake news em contexto de pandemia. Participam do projeto pesquisadores da Fiocruz, do Instituto Gonçalo Muniz e da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Antonio Brotas - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador / Catarina Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento de modelos computacionais baseados em inteligência artificial para o combate da pandemia da COVID-19
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver modelos computacionais com a utilização inteligência artificial e de supercomputação para o suporte no combate à pandemia da COVID-19 nas áreas das ciências biológicas, exames de imagem e predição de comportamento da pandemia. Objetivos específicos - Desenvolver e aprimorar uma ferramenta de suporte ao diagnóstico de imagens médicas de exames de imagem por TC e Raio-X, com foco na segmentação de lesões e identificação da presença do COVID-19 utilizando métodos de aprendizado profundo. - Desenvolver e aprimorar uma ferramenta de suporte a decisão com base nas informações de casos confirmados, internações, taxa de mortalidade, variáveis macroeconômicas e nos resultados obtidos pelas medidas de contenção de outros países. O sistema permitirá a análise de cenários de risco e a simulação do resultado de abordagens de contenção avaliando o efeito na propagação no curto prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Talison Augusto Correia de Melo - Integrante / Carlos Alberto Campos da Purificação - Integrante / Ilan Souza Figueiredo - Integrante / Adhvan Novais Furtado - Integrante / Ana Claudia da Silva Batista - Integrante / Leandro José Silva Andrade - Integrante.
2020 - Atual
Centro de Competência em Inteligência Artificial do SENAI CIMATEC
Descrição: Criar e desenvolver um Centro de Competência em IA, para formação de competência e investigação de desafios com soluções inovadoras nas áreas de Petróleo e Gás, Manutenção e Processos Industriais, Ciências Atmosféricas, Saúde, Energias Renováveis, Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural, dentre outros. Com isso, o SENAI CIMATEC se posiciona de forma estratégica no cenário nacional para provimento de soluções inovadoras e disruptivas com o uso de tecnologia de ponta baseada no estado da arte na área de IA. Para isso, as atividades de desenvolvimento das competências se darão pelo contínuo aprendizado, baseado na abordagem PBL (Problem Based Learning), em que os participantes serão desafiados a aprender os conceitos e técnicas de IA aplicando-os em problemas reais da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Talison Augusto Correia de Melo - Integrante / Carlos Alberto Campos da Purificação - Integrante / Ilan Souza Figueiredo - Integrante / Adhvan Novais Furtado - Integrante / Ana Claudia da Silva Batista - Integrante / Leandro José Silva Andrade - Integrante / Tassio Farias de Carvalho - Integrante / Wenisten José Dantas da Silva - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Modelagem e Inteligência Computacional (GPMIC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erick Giovani Sperandio Nascimento em 13/10/2021.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa e inovação nas áreas de modelagem computacional e inteligência artificial, com aplicação nas áreas de poluição do ar, meteorologia, climatologia, manutenção preditiva, saúde, petróleo e gás, energias renováveis, logística, supercomputação, sistemas especialistas, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante.
2019 - 2020
Instituto Nacional de Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia
Descrição: Instituto Nacional dedicado à Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia, que reúne 126 pesquisadores e estudantes de 13 universidades e instituições de pesquisa do Brasil (FIOCRUZ, UFRJ, UFMG, UFPA, UFSC, USP, UFPE, UNB, UFF, Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Museu de Astronomia e Ciências Afins, - MAST, Museu da Amazônia - MUSA e Fundação CECIERJ), assim como dos Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha, França, China, Itália, Colômbia e Argentina. O objetivo [e produzir pesquisa de alto nível em Comunicação Pública em Ciência e Tecnologia. Nosso objetivo é investigar, conceber, implementar e testar um conjunto de metodologias, instrumentos e ações em divulgação científica, assim como fornecer subsídios para melhorar políticas públicas no setor. A formação de pesquisadores na área é um dos focos deste INCT, que inclui a criação do Mestrado em Divulgação da Ciência, da Tecnologia e da Saúde, iniciado em 2016 na Casa de Oswaldo Cruz, Fundação Oswaldo Cruz, com os parceiros do Rio de Janeiro neste INCT. As quatro áreas principais de pesquisa deste INCT-PCST são: i) Percepção Pública da C&T; II) Ciência e Mídia Science and media: estudos de representações sociais, relação entre ciência, media e audiências/recepção; III) Estudos em museus de ciência e outros centros científico-culturais; IV) Políticas em divulgação científica e engajamento público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Luisa Massarani - Coordenador.
2013 - 2017
Social TV: Experiência Televisiva Compartilhada em Sites de Redes Sociais
Descrição: A pesquisa tem como foco a análise das relações entre audiência televisiva e mídias sociais, com o objetivo de investigar como o uso social da internet tem moldado os hábitos de consumo televisivo no Brasil. A proposta é realizar um monitoramento e análise de texto do conteúdo gerado nos sites de redes sociais, especificamente Twitter e Facebook, a respeito de programas veiculados nas maiores emissoras de televisão aberta do Brasil (Globo, SBT, Record, Band). O interesse é analisar conversações online relacionadas à programação televisiva e investigar o comportamento dos telespectadores brasileiros, tentando compreender, de forma mais ampla, a linguagem, e considerando as características específicas da programação da televisão aberta no Brasil e a forma como a audiência se relaciona com os programas televisivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Coordenador.
2013 - 2014
Recirculação da informação: novos cenários comunicacionais no contexto das mídias interativas
Descrição: O projeto de pesquisa é desenvolvido com o apoio do CNPq, edital 18/2012, e tem por objetivo verificar os níveis de participação do indivíduo nos processos de discussão e visibilidade social, via meios de comunicação, considerando-se a possibilidade de criação de múltiplas esferas argumentativas, com base na recirculação da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Edson - Coordenador / Leila Nogueira - Integrante / Maria Ísis Santos - Integrante / Leonardo Lotti - Integrante.