2022 - Atual
Indução da produção de anti-SARSCoV-2 anticorpos IgG no leite humano de mulheres vacinadas contra COVID-19
Descrição: A vacinação contra COVID-19 foi instituída mundialmente a partir de um caráter emergencial e pautada nos riscos e benefícios. Portanto, inicialmente as gestantes e puérperas foram excluídas dos planejamentos de imunizações, entretanto, o crescente risco de complicações associadas à infecção nessa população justificou a inserção delas na população prioritária. Assim, objetiva-se na pesquisa avaliar a indução da produção de anti-SARSCoV-2 anticorpos IgG no leite humano de mulheres vacinadas contra COVID-19. Trata-se de um estudo do tipo transversal de caráter exploratório e analítico, com uma abordagem quantitativa, a ser desenvolvido no período de fevereiro de 2022 a janeiro de 2023 no município de Fortaleza-CE. Pesquisa a ser desenvolvida em três ambientes distintos: no prédio da Secretaria Municipal de Saúde (SMS) do município de Fortaleza, onde serão levantadas e identificadas as mulheres que irão compor a amostra da pesquisa; no ambiente do domicílio dessas mulheres, onde o contato com essas mulheres será para entregar e buscar o kit envolvido na coleta de amostra de Leite Materno e realizar a coleta sanguínea; e no Laboratório Central de Saúde Pública do Ceará (LACEN - CE), pertencente à Secretaria Estadual de Saúde (SESA), onde serão realizadas as análises laboratoriais. A análise será realizada com o LIAISON® XL e o ensaio LIAISON® SARS-CoV-2 TrimericS IgG, que trabalha através de Imunoensaio Quimioluminescente de Micropartículas (CLIA), desenvolvido pela DiaSorin®. Será realizada a análise da amostra de LM e do sangue. Objetivando complementar as variáveis da pesquisa será enviado previamente um formulário eletrônico às mulheres que foram selecionadas para compor a amostra. Os aspectos éticos serão respeitados, com menção da sistemática que envolve o envio de formulário eletrônico e a criação do biorrepositório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante / Rita Neuma Dantas Cavalcante de Abreu - Integrante / Livia Silva de Almeida Fontenele - Integrante / Rita Mônica Borges Studart - Integrante / Mayenne Myrcea Quintino Pereira Valente - Integrante / Miriam Calíope Dantas Pinheiro - Integrante.
2022 - Atual
De l?humanisation des soins à l?éthique du soin: soigner, apprendre le soin, un agir éthique
Descrição: Cooperação Hospitalar Internacional" Projeto APCHI saúde digital ? saúde da mulher ? saúde emocional e sexual ? violência doméstica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Natércia Maria Moura Bruno - Integrante / Suzanne Passos de Vasconcelos - Integrante / Antõnia Graziela Dantas Bezerra - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Nadia Louisa Cherchem - Coordenador / Christine Marcelle Marie Louise Gesdson Caltero - Integrante / Robert Venicius da Silva Braga - Integrante / Lizia Gomes Carneiro - Integrante.
2021 - 2022
Efetividade de uma tecnologia m-health na amamentação exclusiva e doação de leite materno: estudo clínico randomizado
Descrição: Na prática da enfermagem se faz relevante e necessária a inserção do auxílio de tecnologias para garantia de um serviço de maior amplitude. As mudanças sociais exigem, cada vez mais, a diversidade nas ações, nas comunicações e nas relações. Portanto, na assistência a saúde a tecnologia m-Health tem demonstrado significativos avanços. Portanto, pretende-se avaliar a efetividade de um aplicativo que promove o estímulo ao aleitamento materno exclusivo e a doação de leite humano através de um estudo clínico. Esse aplicativo objetiva, em seu aspecto amplo, uma ferramenta de acompanhamento da puérpera por parte da prefeitura municipal de Fortaleza-CE. Portanto, pretende-se realizar esse estudo no ano de 2021 através de uma apresentação inicial do aplicativo e posteriores ligações telefônicas para acompanhamento das práticas das nutrizes investigadas. Ressalta-se que os aspectos éticos serão respeitados.
Projeto financiado pela DPDI/UNIFOR. 
EDITAL 79/2020 PROGRAMA DE APOIO A EQUIPES DE PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Livia Silva de Almeida Fontenele - Integrante / Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Rita Mônica Borges Studart - Integrante / Mayenne Myrcea Quintino Pereira Valente - Integrante / Julyana Gomes Freitas - Integrante / Rita Neuma Cavalcante Dantas de Abreu - Integrante / Kisia Dolores de Almeida Pinheiro - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia e inovação em apoio à sistematização da assistência de enfermagem e à gestão do cuidar
Descrição: A fim de favorecer o desenvolvimento e aprimoramento da atuação de Enfermagem, é necessário que os enfermeiros compreendam que a gestão do cuidar deve ser organizada, sistematizada pensadas e desenvolvida em todas as dimensões do cuidado de forma a contemplar o indivíduo enquanto pessoa, no ambiente em que vive, em família e em comunidade. Para isso, tem-se a implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem que visa a organização técnico-científica do cuidar munido de um processo de cuidar, utilizando-se de taxonomias e tecnologias em saúde para uma abordagem física e psicoemocional. A utilização dessas tecnologias no serviço de Enfermagem, proporciona uma prática baseada em evidências, de modo a contribuir com o bem estar, segurança e autonomia. Quando se destaca o cenário atual de pandemia de infecções pelo SARS-CoV-2, agente causador da COVID-19, essa gestão do cuidar, utilizando-se da Sistematização da Assistência de Enfermagem e do Processo de Enfermagem vislumbra um atendimento nos diversos âmbitos da saúde, com ações para a promoção da saúde, prevenção de agravos, reabilitação e recuperação. Diante disso, torna-se necessário uma qualificação, treinamento e aprimoramento dos enfermeiros, haja vista a premência de um aprofundamento do conhecimento frente ao contexto da Pandemia da COVID-19, há necessidade de reavaliar e readequar técnicas e procedimentos de Enfermagem com julgamento clínico para diagnosticar, planejar, intervir e avaliar. Assim, a pós-graduação é uma oportunidade dessa qualificação profissional com a incorporação de tecnologias em saúde, inovadoras e que tragam um olhar diferenciado e individualizado diante do contexto pandêmico, a fim de contribuir como fonte de mais rápido e eficaz acesso a novos conhecimentos úteis para uma assistência de melhor qualidade, acarretando  melhora na organização do trabalho, e colaborando para a formação de profissionais especializados em diversas áreas do conhecimento e da multidisciplinaridade, atuantes no Sistema Único de Saúde. Evidencia-se a utilização, pelo enfermeiro, de criatividade e concepção de ferramentas tecnológicas para superar a falta de recursos dos serviços, desafios e/ou as limitações da gestão do cuidar dos usuários e diante das especificidades nas situações que exigem mais do que as técnicas convencionais que a Enfermagem pode oferecer frente ao cenário pandêmico. O Projeto objetiva, portanto, ampliar a formação dos enfermeiros, para o desenvolvimento de pesquisas científicas, tecnologias e inovações em saúde, com ênfase na Sistematização da Assistência de Enfermagem aos indivíduos nas diversas fases do ciclo vital, nos âmbitos individual e coletivo diante da conjunção imposta pela Pandemia da COVID-19. O Projeto será realizado em Unidades de Saúde da rede pública ou privada e os participantes serão 10 enfermeiros, alunos de Mestrado Profissional em Enfermagem inseridos no Sistema Único de Saúde. O Projeto será desenvolvido com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) por meio do acordo CAPES/COFEN nº 30/2016 / Edital nº 8/2021 e da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), no período de 24 meses. Espera-se que o Projeto impacte positivamente na saúde do usuário do sistema de saúde e resulte em tecnologias inovadoras interventivas e no desenvolvimento de políticas públicas saudáveis direcionadas para a criação de ambientes favoráveis à saúde das pessoas, aplicadas aos diversos campos de práticas com a possibilidade de incorporação do conhecimento, especialmente, diante dos desafios da Pandemia da COVID-19.
Mestrandos Participantes (19).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (19) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Natércia Maria Moura Bruno - Integrante / Antõnia Graziela Dantas Bezerra - Integrante / Lizia Maria Gomes Carneiro - Integrante / Aviner Muniz de Queiroz - Integrante / Juliana de Souza Montenegro Lima - Integrante / Cícero Ricarte Beserra Júnior - Integrante / Adriana Rodrigues de Sousa - Integrante / Aline de Souza Gouveia - Integrante / Carla Jamilla de Almeida Albuquerque - Integrante / Darlyanne Chaves Feitosa Araújo - Integrante / Ícaro Tavares Borges - Integrante / Jaiana Aline Maderio - Integrante / Jamila Moura Fraga - Integrante / Juliana Maria Costa de Mesquita - Integrante / Leandro Rodrigues de Sena - Integrante / Luziana Nara Alves do Nascimento - Integrante / Maria Vilma Pereira Leal Brandão - Integrante / Patrícia Linard Avelar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Promoção de Saúde e implementação de cuidados: Saúde Coletiva
Descrição: O declínio das taxas de fecundidade no Brasil, nas últimas décadas, trouxe grandes implicações sobre a tendência demográfica de sua estrutura etária, levando a população com 60 anos ou mais a que mais cresce no Brasil. Paralela a essa transição demográfica, vivencia-se a transição epidemiológica que consiste na alteração do perfil de morbimortalidade do país, decorrente da substituição das causas de morte, anteriormente consequentes de doenças infecciosas, parasitárias, que atingem mais a população infantil, pelas doenças crônico-degenerativas, frequentes na população adulta. Assim como  A Política Nacional de Saúde Mental (PNSM) vem promover a substituição do cuidado das pessoas que sofrem com transtornos mentais do contexto excludente dos hospitais psiquiátricos por uma rede de serviços locais ou regionais, mais próximos da família e da comunidade. Tendo como principal instrumento o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) que é um tipo de Atenção Secundária entre outros instrumentos. Assim como o projeto visa trabalhar junto à pessoas com Transtornos Invasivos do Desenvolvimento (TID). Entre eles o TEA ainda favorece interesses específicos por atividades únicas para o indivíduo e realizadas repetitivamente (estereotipias). Essas características surgem na infância, tendem a persistir na adolescência e, ainda, na fase adulta. 
Subprojeto 1: Análise das condições de atendimento a paciente com comportamento suicida na rede de atenção primária de saúde.
Subprojeto 2: Estudo do perfil epidemiológico para cuidados paliativos no paciente internado por acidente vascular cerebral.
Subprojeto 3: ISOLAMENTO SOCIAL DA PANDEMIA DA COVID-19: Transtornos no Comportamento de Mães/Responsáveis com Filhos com Transtorno do Espectro Autista.
Subprojeto 4: avaliação do comportamento alimentar em relação ao consumo de alimentos ultraprocessados e ansiedade em adolescentes 
Subprojeto 5: INTERVENÇÕES EDUCATIVAS EM SAÚDE MENTAL: a escola
como espaço estratégico de promoção da saúde.
Subprojeto 5: Diálogos das puérperas acerca da assistência humanizada ao parto no território vale do rio guaribas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Firmina Hermelinda Saldanha Albuquerque - Integrante / Ana Patrícia de Aragão Marques Bezerra - Integrante / Luciana de Oliveira Neves - Integrante / Kelvia Carneiro Pinheiro Oliveira - Integrante / Francicleide Magalhães Torres - Integrante / Allana Fernanda da Silva Rocha - Integrante / Layse Elaine Feitosa Soares - Integrante / Edvar Soares de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19 e suas repercussões na saúde mental de enfermeiros: abordagem das estratégias de enfrentamento
Descrição: Projeto sobre a saúde mental de enfermeiros mestrandos no contexto da Pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Rita Neuma Dantas Cavalcante de Abreu - Coordenador / Fabricio Bezerra Eleres - Integrante / Ana Paula Vitorino de Sousa - Integrante.
2020 - Atual
Gestão e Sistematização da Assistência de Enfermagem: Formação e Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Enfermeiro para Gerir e Cuidar no Século XXI
Descrição: O domínio dos profissionais da saúde, em especial o enfermeiro, em novas tecnologias é de fundamental importância para os novos processos de diagnóstico, terapia, controle e acompanhamento dos usuários no Sistema Único de Saúde. Nesse contexto, a Enfermagem tem papel preponderante no processo do cuidar ao assumir uma atitude ampliada para além de um momento, isso tem exigido dos enfermeiros reflexões que impulsione o fazer metodologicamente sistematizado e individualizado. Evidencia-se a utilização, pelo enfermeiro, de criatividade e concepção de ferramentas tecnológicas para superar a falta de recursos dos serviços, ou as limitações de determinados usuários e das especificidades das situações que exigem mais do que as técnicas convencionais de Enfermagem podem oferecer como alternativas de solução. O Projeto objetiva ampliar a formação dos enfermeiros, para o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas, com ênfase na Sistematização da Assistência e Gestão em Enfermagem aos indivíduos nas diversas fases do ciclo vital, nos âmbitos individual e coletivo, para a qualificação técnica de excelência do enfermeiro, voltada para resolução de casos reais, de forma a estimular a liderança para o pensar global e o agir local. O Projeto será realizado em Unidades de Saúde da rede pública ou privada e os participantes serão 10 enfermeiros, alunos de Mestrado Profissional em Enfermagem inseridos no Sistema Único de Saúde. O Projeto será desenvolvido com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) por meio do acordo CAPES/COFEN nº 30/2016 e da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), no período de 24 meses. Espera-se que o Projeto impacte positivamente na saúde do usuário do sistema de saúde e resulte em tecnologias inovadoras interventivas e no desenvolvimento de políticas públicas saudáveis direcionadas para a criação de ambientes favoráveis à saúde das pessoas, aplicadas aos diversos campos de práticas com a possibilidade de incorporação do conhecimento. E, no desenvolvimento de Produtos que transformem a prática profissional e o cuidado às pessoas nas instituições de saúde, buscando, também, soluções para problemas globais. Conceber e desenvolver tecnologias é inovar a forma de cuidar e implica em modificar as relações no processo de trabalho exigindo um profissional motivado a transformar a realidade e evidenciar a singularidade da atuação da Enfermagem como profissão do cuidado. 
 O estudo está sendo realizado em unidades de saúde da rede pública ou privada e os participantes serão 10 enfermeiros, alunos de Mestrado Profissional em Tecnologia e Inovação em Enfermagem, da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), que estejam inseridos no SUS. O projeto está sendo desenvolvido com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) por meio do acordo CAPES/COFEN Edital n° 28/2019 e da UNIFOR, no período de 24 meses. Espera-se que o projeto resulte em tecnologias inovadoras interventivas que impactem na saúde do usuário do SUS e no desenvolvimento de políticas públicas saudáveis direcionadas para a criação de ambientes favoráveis à saúde das pessoas, aplicadas aos diversos campos de práticas com a possibilidade de incorporação do conhecimento. Por outro lado, sabe-se que construir uma forma inovadora de cuidar implica em modificar as relações no processo de trabalho, porém diariamente se depara com avanços no manejo do cuidar, que exige um profissional motivado a conceber tecnologias inovadoras para agilizar e facilitar o processo de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Roberta Pinheiro Ferreira - Integrante / Ameline Lemos Bôto - Integrante / Barbarah Nogueira Rebouças - Integrante / Greicy Machado Aguiar de Albuquerque - Integrante / Luize Caroline Sampaio de Oliveira - Integrante / Caroline Dantas dos Santos - Integrante / Deivis Rogério Mirkai - Integrante / Aline Nabuco Morel - Integrante / Francisco Marcos de Lima Messias - Integrante / Rodrigo Castro Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Outra.
2020 - Atual
Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Qualificação da Atenção Pré-Natal na região central do Rio Grande do Sul
Descrição: Na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde, o Ministério da Saúde destaca o Eixo 14 - Saúde materno-infantil e o Eixo 4 - Desenvolvimento de tecnologias e inovação em saúde. Convoca, para tanto, pesquisadores, gestores e profissionais de saúde à transposição do modelo obstétrico de intervenção, pela implementação de abordagens horizontalizadas e participativas de atenção ao parto e nascimento. Em âmbito brasileiro, a Meta para 2030 é reduzir a mortalidade materna para aproximadamente vinte mortes para cada 100 mil nascidos vivos. Já, em nível global, a meta é reduzir a mortalidade materna para menos de setenta mortes maternas por 100 mil nascidos. Em atendimento a esta prioridade, o presente projeto tem como objetivo geral: Qualificar a rede de atenção à saúde materno-infantil na região central do Rio Grande do Sul, por meio de boas práticas. Objetivos específicos: Conhecer amplamente o que gestores e profissionais de saúde, lideranças comunitárias e usuários de saúde reconhecem como boas práticas em saúde materno infantil; Criar grupo de gestantes, com sistematização de atividades semanais, para discutir as boas práticas em saúde que assegurem o protagonismo da mulher no período gravídico-puerperal; Promover capacitações/treinamentos com profissionais de saúde, a partir dos resultados de pesquisa coletados e analisados; Discutir estratégias de gestão, a partir do grupo de gestantes e da capacitação de profissionais de saúde, para qualificar o acesso à rede de saúde materno-infantil e a atenção pré-natal; Criar material didático, na modalidade cartilha de orientações, sobre as boas práticas de atenção à saúde materno-infantil, sobretudo, frente à epidemia da Covid-19; Desenvolver um software que identifique alterações de estabilidade da rede de atenção à saúde materno-infantil, para informar precocemente gestores em relação à tomada de decisões estratégicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Francisca Georgina Macedo de Sousa - Integrante / Dirce Stein Backes - Coordenador / Marli Terezinha Stein Backes - Integrante / Maria de Lurdes Lopes de Freitas Lomba - Integrante / Bruna Dedavid da Rocha - Integrante / Sylvio André Garcia Vieira - Integrante / Claudia Maria Gabert Diaz - Integrante / Andressa Caetano da Veiga - Integrante / Márian Oleques Pires - Integrante / Fábio Mello da Rosa - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação do Efeito Antioxidante do Ácido Lipóico (C8H14O2S2) na Reparação Tecidual de Lesões Cutâneas em Ratos Diabéticos Induzidos por Aloxano
Descrição: Objetiva-se analisar os efeitos antioxidantes do ácido lipóico no tratamento de lesões cutâneas no modelo experimental de Diabetes mellitus induzido pelo aloxano em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Luis Rafael Leite Sampaio - Coordenador / Silvânia Maria Mendes de Vasconcelos - Integrante / Yterfania Soares Feitosa - Integrante / Francisca Clarisse de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias Inovadoras em Apoio ao Aleitamento Materno e Doação de Leite Humano
Descrição: O leite materno representa a melhor fonte de alimentação para os lactentes, no entanto, mesmo com tantos benefícios, a in-terrupção precoce do aleitamento materno ainda é um problema de saúde pública. Nesse contexto, emerge a temática da tec-nologia mHealth que consiste na utilização da tecnologia digital como aplicativos móveis, para monitorar, rastrear e informar, facilitar a comunicação com aqueles que tem interesse em assuntos relacionados à saúde e melhorar a saúde e os serviços de saúde. 
1 Subprojeto:  Inserção produtiva de tecnologia m-health para doação de leite humano: amamente e doe®.
2 Subprojeto: Tecnologia m-health de apoio e monitoramento da lactante na promoção do aleitamento materno exclusivo.
3 Subprojeto: Efetividade de uma tecnologia m-health na amamentação exclusiva e doação de leite materno: estudo clínico randomizado.
4 Subprojeto: Validação clínica do aplicativo móvel amamente e doe® para a autoeficácia materna na amamentação e doação de leite humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Mylena Nonato Costa Gomes - Integrante / José Eurico Vasconcelos Filho - Coordenador / Livia Silva de Almeida Fontenele - Integrante / Kísia Dolores Almeida Pinheiro - Integrante / Jihane de Lima Diogo Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Promoção da saúde nas famílias com jovens universitários: comportamentos de saúde e sociais
Descrição: No Brasil, Portugal e Espanha a proteção da saúde constitui um direito dos indivíduos e da comunidade que se efetiva pela responsabilidade conjunta dos cidadãos, da sociedade e do Estado, pela liberdade de procura e de prestação de cuidados, nos termos dos dispositivos legais de cada país. Projeto de investigação, focado em famílias com jovens universitários, que perpassem pelas seguintes finalidades: compreensão das particularidades familiares dos jovens universitários, no que se refere à funcionalidade e caraterísticas estruturais; analisar os comportamentos de saúde e sociais na perspectiva dos jovens universitários;  delinear as linhas orientadoras para melhorar as respostas de saúde e sociais às famílias com jovens universitários; e propor o desenvolvimento de intervenção que potencialize as respostas do setor social, educação e saúde às famílias com jovens universitários. Projeto aprovado.
1. Sub.Projeto: Tecnologia mhealth em apoio à promoção da saúde mental de jovens universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante / José Eurico Vasconcelos Filho - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Francisca Georgina Macedo de Sousa - Integrante / Fernanda Jorge Magalhães - Integrante / Luísa Maria Andrade - Integrante / Maria Manuela Ferreira Martins - Integrante / Maria Margarida Reis Santos - Integrante / Andrea Cristina Oliveira Silva - Integrante / Flávia Baluz Bezerra de Farias Nunes - Integrante / Juan Manuel Carmona Torres - Integrante / Ana Isabel Cobo Cuenca - Integrante / José Alberto Laredo Aguilera - Integrante / Carlos Alberto Castillo Sarmiento - Integrante / Kísia Dolores Almeida Pinheiro - Integrante / Priscilla Brasileiro Galvão Freire - Integrante / Sara Lívia Fernandes Rodrigues Silva - Integrante / Lia Araruna de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2022
Tecnologia e inovação na formação do enfermeiro do Século XXI com ênfase na sistematização da assistência de enfermagem
Descrição: A incorporação de tecnologias inovadoras além de constituir-se na fonte de mais fácil e rápido acesso a novos conhecimentos úteis para a vida das pessoas, acarreta demandas originais e contemporâneas, aumentando muitas vezes a intensidade do trabalho, requisitando profissionais especializados em diversas áreas do conhecimento e de multidisciplinaridade. O domínio dos trabalhadores da saúde em novas tecnologias é de fundamental importância para os novos processos de diagnóstico, terapia, controle e acompanhamento dos usuários no Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse contexto a Enfermagem tem papel preponderante no processo do cuidar ao assumir uma atitude ampliada para além de um momento, isso tem exigido dos enfermeiros reflexões que impulsione o fazer metodologicamente sistematizado e individualizado. No entanto, ao relacionar as ferramentas tecnológicas com a Enfermagem, evidencia-se certa semelhança às estratégias criativas que a equipe de Enfermagem vem utilizando, para superar a falta de recursos dos serviços, ou as limitações de determinados usuários e das especificidades das situações que exigem mais do que as técnicas convencionais de Enfermagem podem oferecer como alternativas de solução. O projeto objetiva ampliar a formação dos enfermeiros, para o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas, com ênfase na Sistematização da Assistência de Enfermagem aos indivíduos nas diversas fases do ciclo vital, nos âmbitos individual e coletivo. O estudo está sendo realizado em unidades de saúde da rede pública ou privada e os participantes serão 15 enfermeiros, alunos de mestrado profissional em Enfermagem que estejam inseridos no SUS. O projeto está sendo desenvolvido com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) por meio do acordo CAPES/COFEN nº 30/2016 e da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), no período de 24 meses. Espera-se que o projeto resulte em tecnologias inovadoras interventivas que impactem na saúde do usuário do SUS e no desenvolvimento de políticas públicas saudáveis direcionadas para a criação de ambientes favoráveis à saúde das pessoas, aplicadas aos diversos campos de práticas com a possibilidade de incorporação do conhecimento. Por outro lado, sabe-se que construir uma forma inovadora de cuidar implica em modificar as relações no processo de trabalho, porém diariamente se depara com avanços no manejo do cuidar, que exige um profissional motivado a conceber tecnologias inovadoras para agilizar e facilitar o processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Mayara Mesquita Mororó Pinto - Integrante / Thais Rogério dos Santos - Integrante / Velma Dias do Nascimento - Integrante / Mônica Rios Martins Pompeu - Integrante / Geise Moreira Sales de Oliveira - Integrante / Ana Carine Goersch Silva - Integrante / Cybelly Teixeira Vidal - Integrante / Fernanda Rocha Honório de Abreu - Integrante / Grazielle Mara da Mata Freire - Integrante / Isakelly de Oliveira Ramos - Integrante / Jennifer Ferreira Figueiredo Cabral - Integrante / Saionara Leal Ferreira - Integrante / Sarah Dayanne de Lima Santos - Integrante / Susana Beatriz de Souza Pena - Integrante / Suzane Passos Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2022
Comportamento sociais e de saúde dos adolescentes
Descrição: A percepção que os adolescentes/jovens têm dos seus comportamentos de saúde e sociais e das suas relações com a sua família, torna relevante a sua contextualização expondo conceitos e políticas que norteiam as práticas e os comportamentos. A saúde enquanto um direito fundamental do ser humano impulsiona o desenvolvimento social e econômico dos países, permitindo que cada indivíduo adquira os conhecimentos e as competências promotoras da gestão dos processos de saúde e de doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Henriqueta Ilda Verganista Martins Fernandes - Integrante / Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Manuela Martins - Integrante / Luisa Andrade - Integrante / Joaline Barroso Portela Leal - Integrante / Valeria de Albuquerque Sousa - Integrante / Yara Pimenta Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
HUMANIZAÇÃO E TECNOLOGIA EM APOIO AO ALEITAMENTO MATERNO E FORMAÇÃO DO VÍNCULO AFETIVO MÃE/FILHO
Descrição: A descoberta de uma gestação é um marco importante na vida de uma mulher, pois nasce uma mãe juntamente com o novo ser. O contato pele a pele é uma prática natural, preconizada pela Organização Mundial de Saúde e pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância. É considerada simples e de baixo custo e, consiste em colocar o bebê seco e nu sobre o peito nu da mãe e aquecido em um campo quente, imediatamente após o parto, estimulando o aleitamento materno. Mesmo com todos os benefícios do leite humano os números apontam que a quantidade de leite recebido pelos Bancos de Leite Humano por meio de doação ainda é muito baixa em relação a quantidade de neonatos internados que necessitam fazer o uso do mesmo, para isso as doações tornam-se indispensáveis. A doação de leite é um ato voluntário realizado por nutrizes saudáveis que apresenta produção de leite superior às demandas de seu filho e que estão dispostas a doar o excedente por livre e espontânea vontade. 
Subprojeto 1: Tecnologia m-Health em apoio à doação de leite humano: amamente e doe®.
Subprojeto 2: Contato pele a pele na cesárea: humanização do cuidado para a promoção do vínculo afetivo mãe/bebê.
Subprojeto 3: Percepção de mulheres sobre a assistência ao aleitamento materno nas Unidades Básicas de Saúde e Postos de Coleta de Leite Humano no município de Fortaleza-CE.
Subprojeto 4: Percepção de mulheres à doação de leite humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Mylena Nonato Costa Gomes - Integrante / Míriam Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Isabel Freitas dos Santos - Integrante / Lúcia Virgínia Reis Aragão - Integrante / Hávila Kless Silva Gonçalves - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Andressa Maria Costa Mororó - Integrante / Talita Correia Carlos - Integrante / Kísia Dolores Almeida Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
O uso de quadrinhos e brinquedo terapêutico no cuidado huamanizado à criança hospitalizada
Descrição: Esta pesquisa constituiu-se em um passo inicial no processo de inserção do uso do brinqueto Terapêutico (BT) e da História em Quadrinhos (HQ) como estratégia humanizadora no tratamento á criança hospitalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Carlon Washington Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Art, culture, humanization of cares, educational innovation and nursing research
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a Direção Geral de de assistência e tratamento do Ministério de Assuntos Sociais e de Saúde da França. Projeto de Cooperação Internacional Brasil/UNIFOR e França/Rouen, entre o Mestrado Profissional em Tecnologia e Inovação em Enfermagem, o Espaço de Formação de Profissionais de Saúde (Instituts et Écoles de Formation en Soins infirmiers - IEFS) e o Centro Hospitalar Universitário (CHU-Rouen)..
Subprojeto 1: Art, Culture et Humanisation du soin, la Santé de la Femme et de l?Enfant. 
Subprojeto 2: Evaluation de l?eficacité de la membrane semi-permeable sur la peau du nouveau-né grand prematuré comme recours technologique pour la prevention de lesions cutanées et la desidrataton sevère.
Subprojeto 3: A inovação pedagógica ao serviço da assistência diferenciada dos pacientes
Subprojeto 4: Instrumento de relação terapêutica em apoio à percepção do corpo e suas implicações na saúde da mulher transexual
Financiamento - CHU ROUEN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Christine Calero - Integrante / Clarice Souza Lopes Nunes - Integrante / Suzane Passos de Vasconcelos - Integrante / Luciana França Jorge - Integrante / Analayde Lima de Azevedo - Integrante / Anna Laurita Pequeno Landim - Integrante / Vanessa Silva de Castro Monte - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
O Cuidado de Enfermagem e o Uso de Tecnologias no Combate Aos Agravos à Saúde do Recém-Nascido na Unidade Neonatal: Ênfase no Binômio Mãe e Filho
Descrição: Identificar os agravos à saúde do recém-nascido de mães toxicodependentes causados pela abstinência do crack, após o parto. Descrever a percepção materna acerca dos agravos à saúde do recém-nascido decorrentes da sífilis congênita. Identificar os agravos à saúde do recém-nascido causados pela síndrome alcoólica fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante / Iliana Maria Araújo de Almeida - Integrante / Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
A Ambiencia Neonatal e o Uso da Membrana Semipermeavel Como Tecnologia no Controle de Agravos à Saúde do Recém-Nascido
Descrição: Avaliar a eficácia do uso da membrana semipermeável na pele de recém-nascido prematuro para o controle das perdas de água transepidérmica utilizando como ferramenta o balanço hídrico. Identificar o significado de balanço hídrico na recuperação da saúde do recém-nascido prematuro para as enfermeiras que trabalham em uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
Avaliação da Termorregulação e da Nutrição do Recém-Nascido na Unidade de Internação Neonatal: Tecnologia e Cuidado de Enfermagem
Descrição: Descrever a importância do leite materno na nutrição do recém-nascido prematuro internado em Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. Descrever a dinâmica da distribuição do leite materno, de forma fracionada, aos recém-nascidos na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. Analisar o ganho de peso do recém-nascido-prematuro na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
A Observação dos Sinais Fisiologicos e Comportamentais do Recem-Nascido na Unidade de Internação Neonatal: Um Cuidado Diferenciado de Enfermagem
Descrição: O projeto objetiva investigar o conhecimento da enfermeira sobre o processo da comunicação enfermeiro/paciente durante o cuidado ao recém-nascido na Unidade de Internação Neonatal e  investigar a prática da enfermeira na assistência ao recém-nascido na Unidade de Internação Neonatal, com base em pressupostos humanísticos. Avaliar os sinais (chamados) emitidos pelo recém-nascido durante a prática do cuidado de Enfermagem num enfoque da atenção humanizada;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
O Uso da Membrana Semipermeável na Pele do Recém-Nascido Prematuro: Tecnologia do Cuidado na Uti Neonatal
Descrição: Investigar a eficiência do uso da membrana semipermeável como recurso tecnológico a ser utilizado na pele do RNPT para redução das perdas de água transepidérmica e dos distúrbios hidroeletrolíticos. Mensurar as perdas de água transepidérmica (TEWL) por princípio de difusão. Identificar as alterações na pele do RNPT durante a permanência da membrana semipermeável.  
Investigar o conhecimento da enfermeira quanto às medidas de prevenção da infecção hospitalar na UTIN durante a realização dos cuidados de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2011
O Cuidado Quanto à Termorregulação do Recém-Nascido Prematuro: o Olhar da Enfermeira
Descrição: Investigar a prática da enfermagem no cuidado prestado ao RN de risco na UTIN quanto à regulação e manutenção da temperatura corporal.Avaliar a acurácia da utilização do termômetro digital para o controle térmico do recém-nascido prematuro.
 Investigar a prática da enfermagem quanto ao uso do gorro para a promoção da termorregulação do recém-nascido prematuro. Investigar a prática da enfermagem quanto ao uso da incubadora na promoção da termorregulação do recém-nascido prematuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O Cuidado de Enfermagem ao Recém-Nascido de Alto Risco na Unidade de Internação Neonatal
Descrição: Investigar a prática da enfermeira na assistência ao recém-nascido de alto risco na Unidade de Internação Neonatal, com base em pressupostos humanísticos. Compreender os impactos ambientais da UTI Neonatal no desenvolvimento neurocomportamental do RN de risco durante a prática dos cuidados de Enfermagem. Conhecer as complicações que poderão surgir em uma UTI Neonatal com excesso de leitos. Descrever a percepção materna acerca da dor de seu filho recém-nascido internado em UTI Neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
O Cuidado Com a Pele do Recém-Nascido Pré-Termo na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador / Eloah de Paula Pessoa Gurgel - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2014
Projeto de Pesquisa Saúde e Qualidade de Vida do Binômio Mãe e Filho
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa Laboratório de Comunicação em Saúde - Lab-Com_Saúde/DENF/UFC/USP/CNPq
Descrição: Descrição: A comunicação é um processo inerente ao ato de cuidar em enfermagem. O domínio dos princípios da comunicação exige conhecimento, habilidade e comportamento. O desenvolvimento desta capacidade de ocorre em situações cotidianas da prática funcional, mas pode ser aprimorada quando planejada e controlada de forma sistematizada. O objetivo do projeto é implementar um laboratório de comunicação que possibilite observar, experimentar e controlar situações de comunicação em dupla e em grupos. O LabCom-Saúde deve se constituir em um espaço de ensino de comunicação para alunos da graduação e pós-graduação e, também para pesquisa, por permitir experimentos controlados sobre o desenvolviemento e aprendizado da comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karla Maria Carneiro Rolim - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.