2018 - 2020
Automatização de um Veículo Elétrico Robótico com Diferencial Eletrônico
Descrição: Parte significativa da pesquisa científica em Robótica Móvel nos últimos anos tem focado no desenvolvimento de veículos autônomos de quatro rodas, mas a grande maioria ainda é focada em veículos de passeio, que supõem a navegação em ambiente bem comportado como em piso asfaltado. Já para o caso do controle de veículos em ambiente todo-terreno, como no caso de um trator, por exemplo, o conhecimento das propriedades de aderência, envolvendo derrapagens, irregularidades, inclinações fortes, etc., se torna extremamente complexo, e apresenta ainda grandes desafios tecnológicos e científicos. Um desses desafios é a abordagem de distribuição de torques/velocidades nas rodas não esterçáveis de um veículo multitração, conhecido como sistema de distribuição diferencial eletrônico, tema que foi abordado no projeto VERDE - Veículo Elétrico Robótico de Diferencial Eletrônico (Fapesp regular 2014/02672-9), do mesmo grupo de pesquisa. A presente proposta apresenta-se como uma continuidade do projeto VERDE onde foram construídos dois miniveículos em escala (miniatura) com motorização elétrica multitração (dois motores traseiros independentes), instrumentados com sistema de navegação inercial INS/GPS, computador de bordo e barramento CAN, laser, câmera e sensores nas rodas e motores. Os objetivos da presente proposta são três: (1) Aperfeiçoamento tecnológico e validação do conjunto sensorial da plataforma mecânica do miniveículo todo-terreno do projeto VERDE original, incluindo a inserção de sensores de deflexão da suspensão; (2) Desenvolvimento, implantação e validação experimental de técnicas de controle linear de seguimento de trajetória, bem como de técnicas de controle não linear para aplicação em condições extremas de aderência, com escorregamento e derrapagem e terrenos inclinados, fazendo uso do diferencial eletrônico disponível no veículo. Aqui será fundamental a utilização/evolução das estratégias de distribuição de torque/velocidade nas rodas independentes do veículo multitração (Cordeiro, 2017b), (Ribeiro, 2016), desenvolvidas no projeto VERDE original, e também em fase de aprimoramento na tese de doutorado de Ribeiro (2016); (3) Desenvolvimento, implantação e validação experimental de técnicas de percepção sensorial como SLAM (visual e por laser) e comboio autônomo por visão computacional. Assim, acredita-se que o projeto Auto_VERDE, ao utilizar o grande potencial dos veículos em escala do projeto VERDE, permtirá a evolução e validação experimental das abordagens de controle veicular desenvolvidas e/ou em desenvolvimento para aplicações em terrenos com condições extremas, as quais podem ser escaladas para veículos de grande porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / S. S. Bueno - Integrante / Niederauer Mastelari - Integrante / Mauro F. Koyama - Integrante / André Fioravanti - Coordenador / Lucas Nogueira - Integrante / Marcelo Pederiva - Integrante / Tulio Balzi - Integrante / Celso Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-InSAC (2017-2024) ? National Institute of Science and Technology for Cooperative Autonomous Systems Applied to Security and Environment
Descrição: Trata-se de um projeto coordenado pelo Prof. Dr. Marco Terra da EESC-USP-São Carlos com 7 universidades brasileiras, incluindo a Unicamp, onde o Prof. Ely Paiva é o Pesquisador Principal- PP. O grupo de trabalho da FEM-Unicamp se insere no tema ?Plataformas mais-leves-do-que-o-ar para sensoriamento, comunicação e sistemas de informação aplicados à Amazônia?, total financiado de 7,5 milhões de reais (2017-2024).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador.
2016 - 2017
SAS-ROGE  Smart Airships Swarm and Robotic Ground Electrical Vehicles for Environmental Monitoring and Surveillance
Descrição: Esse projeto Fapesp-SPRINT é uma cooperação internacional entre a FEM-Unicamp e a Universidade Heriot-Watt de Edinburgo, Escócia, através da Profa. Patrícia Vargas do Centro de Robótica da Escócia. A pesquisa visa o projeto, calibração e teste de um simulador integrado de um sistema multirrobótico composto de um conjunto de três balões dirigíveis e um veículo elétrico terrestre para monitoramento ambiental e inspeção. O Prof. Ely Paiva é o professor coordenador do lado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / André Fioravanti - Integrante / Patricia Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
DRONI - Dirigível Robótico de Concepção Inovadora
Descrição: Projeto  que visa o desenvolvimento, construção e operação de um dirigível robótico autônomo (VANT)  a ser utilizado na reserva amazônica de Mamirauá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Luiz Gustavo Mirisola - Integrante / samuel siqueira bueno - Coordenador / Reginaldo Jose Hugues Carvalho - Integrante / Josue Jr. Guimarães Ramos - Integrante.
2014 - 2017
VERDE - Desenvolvimento de um Veículo Elétrico Robótico com Diferencial Eletrônico
Descrição: O projeto propõe a construção de um veículo em escala (miniatura) com motorização elétrica multitração instrumentado com sistema de navegação inercial INS/GPS, computador de bordo e barramento CAN, além de laser, câmera e sensores nas rodas e motores. O miniveículo servirá como plataforma de validação da técnica de distribuição de torques independentes em terrenos adversos, com baixa aderência e inclinações. Posteriormente, num segundo momento, o miniveículo servirá também como uma plataforma de ensaios de técnicas de controle e navegação autônoma, incluindo abordagens de controle não linear, estratégias de percepção multisensorial e navegação para ambientes todo-terreno, as quais poderão ser escaladas para veículos maiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / Luiz Gustavo Mirisola - Integrante / Hélio Azevedo - Integrante / Rafael de Angelis Cordeiro - Integrante / samuel siqueira bueno - Integrante / Josue Jr. Guimarães Ramos - Integrante / Mauro F. Koyama - Integrante / André Fioravanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
NAGUIVA - Navegação e Guiagem em Veículos Autônomos
Descrição: Este projeto de cooperação internacional com o IDMEC/IST de Lisboa está focado na modelagem, simulação e desenvolvimento/implementação de estratégias de controle não linear e navegação para um veículo elétrico autônomo (Projeto VERO do CTI).  Agência financiadora: CNPq/GRICES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / J. J. G. Ramos - Integrante / S. S. Bueno - Integrante / J R Azinheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
MuNAVe - Multisensor-based Navigation and Control for Autonomous Vehicles (CNPq ? CNRS)
Descrição: Este Projeto, com duração de três anos (2010-2013), dá continuidade a uma colaboração efetiva entre a Divisão de Robótica e Visão Computacional do Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (DRVC/CTI) e o Projet Advanced Robotics and Autonomous System do Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (ARobAS/INRIA) de Sophia Antipolis, França. Associado ao ARobAS/INRIA.
Tem-se como grande tema o controle de veículos robóticos de exterior, explorando a visão como principal fonte de informação, não descartando sua associação com informações advindas de outros tipos de sensores. O intuito é de agregar capacidades crescentes de autonomia a veículos de exterior, capacitando-os à realização de aplicações efetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / S. S. Bueno - Integrante / J R Azinheira - Integrante / Patrick Rives - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2006 - 2009
SISROB - Arquitetura de Sistemas de Informação e Autonomia em Robótica Aérea
Descrição: Este projeto de cooperação internacional com o IDMEC/IST de Lisboa está focado no desenvolvimento e implementação em simulação de estratégias de controle não linear e navegação para o dirigível AS800 (Backstepping e Sliding Modes). Além disso as técnicas serão estendidas para o controle não linear de um veículo robótico terrestre (carro elétrico). Agência financiadora: CNPq/GRICES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / S. S. Bueno - Coordenador / J. J. G. Ramos - Integrante / J R Azinheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelagem e Controle de Veículos Autônomos Sub-atuados
Descrição: Desenvolvimento de estratégias de controle e guiamento de veículos robóticos autônomos sub-atuados. A ênfase nesse período é o  desenvolvimento e estudo em simulação, de técnicas de controle não linear cobrindo todas as fases de operação do dirigível utilizando Backstepping e Sliding Modes, com extensão para o controle de um veículo terrestre de exterior. Programa DTI-PCI do CNPq, Processo n. 382739/2005-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / S. S. Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Dirigível não Tripulado, Autônomo, para Inspeção Aérea da Faixa de Dutos e Monitoração Ambiental
Descrição: Este projeto foi submetido ao Edital CNPq/CTPETRO 01/2001, em parceria com o Dr. Mário Campos da UFMG. O projeto focava em aplicações (inspeção da faixa de dutos e monitoração ambiental) que foram definidas a partir de necessidades expressas pela Petrobrás e pela TGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / S. S. Bueno - Coordenador / J. J. G. Ramos - Integrante / J R Azinheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Visão Robótica para Veículos Aéreos Não-tripulados em Missões de Inspeção e Monitoramento Ambiental
Descrição: Este projeto de um ano foi focado no desenvolvimento e implementação em simulação do problema de seguimento de trajetórias definidas na imagem pelo dirigível AS800, usando a metodologia de Visual Servoing que configura o projeto VISCORA. O projeto contou com a participação dos pesquisadores Dr. Ely Carneiro de Paiva, Dr. Samuel Siqueira Bueno, Dr. Mário Campos (UFMG) e Dr. Patrick  Rives (INRIA).
Agência financiadora: CNPq / CTPETRO (Edital 01/2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / P. A. V. Ferreira - Integrante / J. J. G. Ramos - Integrante / S. S. Bueno - Coordenador / J R Azinheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
ICONAR - Integração Multisensorial, Controle e Navegação de Aeronaves Robotizadas
Descrição: A colaboração entre o grupo do Projeto AURORA no CTI e o Projeto ARMOR-SARA no Instituto Superior Técnico (IDMEC/IST) de Lisboa, iniciou-se em 1998 e concretizou-se no ano de 2000 através do projeto de cooperação bilateral ICONAR. O projeto compreendeu o financiamento de viagens internacionais e diárias correspondentes. As áreas de colaboração efetiva incluiram os seguintes temas: modelagem, simulação, controle e guiamento, controle baseado em visão, instrumentação, e ensaios em vôo.
Agência financiadora: CNPq - Convênio de Cooperação CNPq/ICCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / S. S. Bueno - Coordenador / J. J. G. Ramos - Integrante / J R Azinheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
VISCORA ? Visão para Controle em Robótica Aérea (Vision pour la Commande en Robotique Aerienne)
Descrição: O tema central deste projeto de cooperação bilateral foi a metodologia de Visual Servoing criada pelo ICARE do INRIA de Sophia Antipolis ? França, e seu uso no controle de sistemas robóticos. No contexto específico do CTI, esta metodologia é utilizada para o controle por visão de robôs móveis e também do dirigível robótico.
Agência financiadora: CNPq - Convênio de Cooperação ProTeM-CC-CNPq/INRIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Integrante / S. S. Bueno - Coordenador / J R Azinheira - Integrante / Patrick Rives - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Veículos Robóticos Semi-Autônomos
Descrição: Esse Projeto de pesquisa, que teve o Dr. Ely Paiva como coordenador em seu último ano de vigência, era composto por um grupo de 4 jovens pesquisadores doutores, que se dedicaram à pesquisa e ao desenvolvimento de duas classes importantes de veículos robóticos, quais sejam, veículos robóticos móveis e veículos robóticos aéreos. 
As principais participações do candidato foram: (i) Identificação do modelo dinâmico do dirigível AS800; (ii)  Desenvolvimento de um Simulador de Dirigíveis em ambiente Simulink/Matlab; (iii)  Desenvolvimento de Estratégias de Controle Automático para o Dirigível AS800.
Agência financiadora: Programa Jovens Pesquisadores/FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ely Carneiro de Paiva - Coordenador / S. S. Bueno - Integrante / J R Azinheira - Integrante / M Bergerman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.