2020 - Atual
Mercados Digitais de Trabalho
Descrição: Projeto de pesquisa ligado ao Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial da USP-C4IA (Consórcio USP-FAPESP- IBM ? Processo Fapesp 2019/07665-4). Coordenação do Projeto: Prof. Alvaro A Comin; coordenação-geral do C4IA: Prof. Titular Fábio Cozman, Departamento de Mecatrônica, Escola Politécnica da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Murillo M. A. de Brito - Integrante / Marcus Repa - Integrante / André Scerb - Integrante / Guilherme Olímpio Fagundes - Integrante / Gabriela Soares Schmidt - Integrante / Jouberto Q. P. Cavalcante - Integrante / Emerson Costa Santos - Integrante / Bernardo Martinho Ballardi - Integrante / Mateus Henrique Amorim Moura Rocha - Integrante / GLÓRIA MARIA DE CARVALHO - Integrante / Sofia Maria do Carmo Nicolau - Integrante.
2016 - Atual
The New Politics of Welfare: Towards an ?Emerging Markets? Welfare State Regime
Descrição: This research project aims to identify a new welfare regime in emerging market economies and explain why it has emerged. The project will compare Brazil, China, India, Indonesia, Mexico, South Africa and Turkey to test two hypotheses: (i) emerging market economies are forming a new welfare regime that differs from liberal, corporatist and social democratic welfare regimes of the global north on the basis of extensive and decommodifying social assistance programmes, (ii) the new welfare regime emerges principally as a response to the growing political power of the poor as a dual source of threat and support for governments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Erdem Yörük - Coordenador / Daniel Cunha - Integrante.Financiador(es): Koc University - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
?Assessing the impact of higher education expansion on economic restructuring, occupational change and access to career opportunities in Brazil and India?
Descrição: Estudo comparativo sobre os impactos da expansão do ensino superior sobre os mercados de trabalho e as desigualdades entre grupos sociais (gênero, etnia, raça, cor, casta) envolvendo Brasil, Ínida e Reino Unido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cidades, dinâmica econômica e fluxos de conhecimento
Descrição: Este estudo pretende avançar na compreensão dos fatores que explicam o dinamismo das economias baseadas em conhecimento, contribuindo para identificar ações que reforcem o potencial de desenvolvimento regional de São Paulo e contribuam para que este tenha efeitos distributivos e integradores também para a parcela mais pobre de seus habitantes.
Em termos empíricos (apoiados em estudos anteriores realizados por esta equipe), a seleção dos nichos de atividade a serem estudados privilegiará áreas que mantenham intersecções transversais, isto é, que mantenham relações de provimento e consumo com atividades diversificadas e articuladas em rede antes que cadeias produtivas. Alguns exemplos dessas áreas são: tecnologia da informação, saúde e biotecnologia, mídia (publicidade, jornalismo, TV e audiovisual), moda, ensino superior e P&D, turismo e gastronomia.
Para a caracterização estrutural destas atividades serão utilizadas as bases estatísticas e cadastros mais conhecidos (RAIS, CEMPRE, PED, PIA, PAS, PAC, PINTEC), fontes administrativas (Valor Adicionado Fiscal) e estudos setoriais das associações empresariais. A ênfase maior, contudo, será dada aos estudos de caso apoiados em metodologias de tipo qualitativo.
No plano das comparações, exatamente por que a economia de São Paulo tem características singulares no espaço nacional, privilegiaremos o estudo de capitais econômicas de países com trajetórias e nível de desenvolvimento similares aos do Brasil (Coréia do Sul, Índia e China).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Alexandre Abdal Cunha - Integrante / Alexandre de Freitas Barbosa - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Integrante / Maria Carolina de Vasconcelos e Oliveira - Integrante / Victor Callil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Dinâmica Econômica e Transformações Territoriais da Cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é fazer uma análise do município de São Paulo que contemple de forma coordenada as transformações econômicas, o ordenamento do uso do solo e as intervenções públicas territoriais.
Este trabalho está assentado em três idéias gerais, que devem permear o conjunto das análises. A primeira delas diz respeito ao desafio de se fazer uma análise do município de SP em um contexto de crescimento econômico. A sucessão de trimestres com crescimento do PIB nacional e as boas perspectivas para, ao menos, os três próximos anos imprimem desafios para a mais importante cidade do país. Transformações na estrutura produtiva, no mercado de trabalho, no território e nos instrumentos urbanísticos são apenas algumas das grandes questões que precisam de novas lentes para a produção de análises que subsidiem o planejamento da cidade.
A segunda dimensão transversal do projeto é o seu caráter prospectivo. Ao considerar o futuro da cidade, a análise deve ir além do puro diagnóstico da situação atual de SP. Neste sentido certas perguntas surgem: Quais mudanças em relação às atividades econômicas vêm ocorrendo e quais as escolhas que a cidade deve fazer? Como isso se combina com o atual ordenamento territorial da cidade? E o que pode ser feito para incrementá-lo a partir dos instrumentos de planejamento existentes? Como as intervenções públicas, especialmente em relação à infra-estrutura, influenciam a dinâmica econômica?
Já a terceira idéia força está relacionada à questão do futuro: a competitividade da cidade de SP. Isto significa considerar na análise aspectos como conhecimento, tecnologia, inovação, qualidade da força de trabalho e produção de alto valor agregado. Ou seja, como pensar as atividades mais intensivas em conhecimento, de maior intensidade tecnológica e de maior valor agregado para o desenvolvimento da cidade? Como a infra-estrutura educacional e de pesquisa se combina com as dinâmicas da economia e do mercado de trabalho?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Carlos Torres Freire - Integrante / Kazuo Nakano - Integrante / Vagner de Carvalho Bessa - Integrante / Alexandre Abdal Cunha - Integrante / Alexandre de Freitas Barbosa - Integrante / Bruno Komatsu - Integrante / Flavia Consoni - Integrante / Juliana Colli - Integrante / Aline de Paula - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Eduardo Alcântara de Vasconcellos - Integrante / Jorge Ruben Tápia - Integrante / Miguel Matteo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Public Action and Private Investment in Brazil (PAPI)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo mostrar que as interações entre atores públicos e privados (e entre os privados) são determinantes na configuração dos fatores qualitativos de um processo de crescimento e consequentemente na sua sutentabilidade. Fatores como educação, mão-de-obra qualificada, produção aliada a conhecimento, diversidade produtiva, encadeamentos setoriais e agregação de valor são reconhecidos pela literatura internacional como importantes para atingir altas taxas de crescimento. Entretanto agências internacionais (especialmente o Banco Mundial com sua idéia de ?ambiente de investimento?) não consideram a importância das interações público-privadas na construção destes fatores e nem a sua influência na sustentabilidade deste crescimento.
Esta pesquisa se propõe a mostrar tal relevância a partir de um estudo de duas cidades brasileiras ? Santa Rita do Sapucaí, em Minas Gerais, e Ilhéus, na Bahia. Ambas    tiveram trajetórias de crescimento semelhantes em termos de suas taxas nos últimos 20 anos, porém bastante diferentes em termos da qualidade do crescimento e de sua sustentabilidade. Estes resultados estão diretamente relacionados ao modo como se desenrolaram as interações público privadas em cada uma das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Cláudio Roberto Amitrano - Integrante / Carlos Torres Freire - Integrante.Financiador(es): Institute of Development Studies - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Desenvolvimento regional e desigualdades sócio-produtivas: tendências recentes, redefinições conceituais e desdobramentos em termos de políticas públicas
Descrição: Realizar um estudo comparativo entre as principais regiões metropolitanas brasileiras dos impactos da abertura e da reestruturação econômica, do ponto de vista da estrutura produtiva, do mercado de trabalho e da pobreza. Duas dimensões são privilegiadas: a) análise inter-metropolitana, visando entender as mudanças na estrutura da desigualdade regional no Brasil; b) análise intra-ametropolitana, voltada para a estrutura da desigualdade ao interior dos espaços metropolitanos.
Como derivação deste conjunto de estudos espera-se produzir subsídios concretos à reformulação das políticas de desenvolvimento regional e setorial dos vários níveis de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Cláudio Roberto Amitrano - Integrante / Bernardo Palhares Campolina Diniz - Integrante / Carlos Torres Freire - Integrante / Marcia Regina Lima Silva - Integrante / Adrián Gurza Lavalle - Integrante / Eduardo César Marques - Integrante / Haroldo Torres - Integrante / Idenilza Moreira de Miranda - Integrante / Ronaldo de Almeida - Integrante / Sandra Cristina Gomes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Desenvolvendo mecanismos de inclusão social na nova ordem metropolitana
Descrição: Este programa reúne vários projetos voltados ao estudo das mudanças no padrão e desenvolvimento brasileiro em suas interfaces com o redesenho da Região Metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador / Cláudio Roberto Amitrano - Integrante / Adrián Gurza Lavalle - Integrante / Ronaldo de Almeida - Integrante / Paula Montero - Integrante / Vera Schattan - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Mobilidade no mercado de trabalho, governança e eequidade na região Metropolitana de São Paulo
Descrição: Busca-se entender a dinâmica do mercado de trabalho na Região Metropoliatana de São Paulo a partir de duas linhas: a) a reconfiguração da estrutura do emprego e a mobilidade espacial da força de trabalho; b) as novas instituições e formas de regulação do emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Marcia Paula Leite - Integrante / Nadya Araujo Guimarães - Coordenador / Paula Montagner - Integrante.Financiador(es): The William and Flora Hewlett Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Contribuição da negociação coletiva para a criação e manutenção do emprego e da competitividade
Descrição: Estudo sobre ações sindicais no campo do emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Nadya Araujo Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Trayectorias ocupacionales en el sector formal en Brasil de lo años 80 y 90
Descrição: Estudo sobre a efetividade do seguro-desemprego em ciclos de elevado desemprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Nadya Araujo Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Reestruturação, desemprego e requalificação
Descrição: Trata-se de um programa de intercãmbio de conhecimentos sobre métodos e resultados de pesquisa no estudo comparativo sobre mercados de trabalho no Brasil e no Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador.Financiador(es): The British Council - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Reestruturação, qualificação e seletividae: as bases sócio-institucionais de uma nova contratualidade no âmbito do trabalho
Descrição: Este projeto investiga as tendências do recente processo de transformação produtiva e organizacional, a fim de refletir sobre a possibiliddae de construção de novas normas e instituições no mundo do trabalho no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / André Gambier Campos - Integrante / Marcia Paula Leite - Integrante / Nadya Araujo Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Direitos versus eficiência: reformas econômicas, instituições políticas e problemas de igualdade no Brasil
Descrição: Três focos temáticos compõem este projeto: estudos comparativos sobre governança econômica em nível subnacional; estudos sobre os legados de regimes autoritários e experiências de governança democrática; avaliação de políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Nadya Araujo Guimarães - Coordenador / Angela Alonso - Integrante / Argelina Figueiredo - Integrante / Fernando Limongi - Integrante.Financiador(es): The William and Flora Hewlett Foundation - Cooperação.
1998 - 1998
Avaliação do PROGER
Descrição: Avaliação do desempenho das micro-empresas financiadas pelo Programa de Geração de Emprego e Renda-PROGER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Candido Gybowsky - Coordenador.
1997 - 1997
Efeitos dos Blocos Econômicos sobre o Emprego
Descrição: Estudo sobre os impactos da criação do Mercosul sobre o emprego em setores selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Nadya Araujo Castro - Coordenador / Carolina Leme - Integrante / Ciro Biderman - Integrante.
1996 - 1997
Trajetórias ocupacionais e empregabilidade da força-de-trabalho: por uma metodologia de acompanhamento de trajetórias de trabalhadores industriais na nova ordem produtiva brasileira
Descrição: Estudo de trajetórias inter-setoriais de trabalhadores industriais na Região Metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Nadya Araujo Castro - Coordenador / Luiz Caruso - Integrante.
1995 - 1998
Qualificação, mercados e processos de trabalho: estudo comparativo no complexo químico brasileiro.
Descrição: O projeto tem como objetivos principais analisar as mudanças nos perfis de qualificação a partir dos processos de reestruturação produtiva: identificar as políticas de treinamento e formação profissional implementadas pelas empresas; observar se e como tais políticas gerenciais são negociadas com trabalhadores e como são recebidas pelo movimento sindical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Nadya Araujo Castro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Padrões de representação sindical e democracia no Brasil: um survey entre trabalhadores
Descrição: O estudo investiga as relações entre as inclinações ideológicas das principais centrais sindicais brasileiras e suas bases de trabalhadores. Um survey foi aplicado a 5 categorias de trabalhadores, 3 da base da CUt e duas da CGT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Francisco de Oliveira - Coordenador / Reginaldo Prandi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1995
Novos padrões de negociação capital-trabalho: a experiência do acordo setorial do complexo automibilístico
Descrição: A pesquisa analisa o Acordo do complexo industrial automobilístico, também chamado Acordo das Montadoras, de modo a compreender em que medida ele representa uma inovação nas relações capital-trabalho no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Francisco de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
Trabalhadores, sindicatos e centrais sindicais no processo de consolidação democrática
Descrição: Considerando que o cenário sindical brasileiro vem crescentemente se polarizando entre as duas centrais sindicais (CUT e Força Sindical) de orientação política e estratégias de ação bastante distintas e quase sempre antagônicas, o objetivo desta pesquisa é aferir em que medida estes organismos de representação de interesses exercem ou não influência sobre a formação de atitudes e opiniões políticas dos trabalhadores que compõem suas bases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
A dimensão delegativa da política brasileira
Descrição: Survey sobre comportamento político-eleitoral com eleitores da cidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Carlos Alberto Novaes - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Guillermo O´Donnell - Coordenador / Vilmar Faria - Integrante.
1991 - 1992
Ação sindical e consolidação democrática: as centrais sindicais entre o estado e os trabalhadores
Descrição: As centrais sindicais são fenômeno recente e ainda pouco estudado no Brasil. Sua crescente importância enquanto organizadoras de identidades  coletivas e representantes dos trabalhadores perante os patrões e o Estado as coloca no centro do cenário político brasileiro, marcado pelas incertezas características de um processo de transição democrática ainda em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Guillermo O´Donnell - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1988
O sindicalismo petroleiro em Paulínia
Descrição: Estudo sobre a greve de petroleiros de Paulínia de 1983.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Vinicius Caldeira Brant - Coordenador / Wanda Caldeira Brant - Integrante.Financiador(es): NOVIB - Agência Holandesa para a Cooperação Internacional de desenvolviment - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1986
Perfil da população das prisões do estado de São Paulo
Descrição: Caracterização das possibilidades de inserção do egresso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Augusto Comin - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Vinicius Caldeira Brant - Integrante / Wanda Caldeira Brant - Integrante / Candido Procopio Ferreira de Camargo - Coordenador.