2022 - 2022
Calidad de vida laboral de estudiantes y maestros universitários de México y Brasil
Descrição: Calidad de vida laboral de estudiantes y maestros universitários de México y Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Integrante / Andreza Vitória Rodrigues de Brito - Integrante / Celia Yaneth Quiroz Campas - Coordenador / Aline Fagundes Silva - Integrante / Carlos Gabriel Barbosa Gaiotte - Integrante / Fábio Ishikawa Junior - Integrante / Guilherme Silva Pereira - Integrante / Gabriel Henrique Andrade Adolfo - Integrante / Beatriz Alves Ikuno - Integrante / Carolina Barbosa Kubo - Integrante / Guilherme Galhardo Stefanin - Integrante / Luana Melo Mota - Integrante.
2021 - Atual
Culturas e Organizações na América Latina
Descrição: A cultura possui inúmeras interfaces vinculadas aos recentes processos de mudança nas organizações latino-americanas. O presente projeto visa compreender essa dinâmica mediante a realização de pesquisas interdisciplinares. Defronte aos pressupostos da integração do continente o objetivo é estudar a cultura e  suas características Interconectivas com a comunicação, o trabalho e a tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Lais de Carvalho Pechula - Integrante / Giovanna Lorenzi Pinto - Integrante / Rejane Ferreira de Santana - Integrante / Carina Almeida - Integrante / Teucle Mannarelli Filho - Integrante / Amanda Toledo Fung - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estudos de cultura, políticas públicas e etnodesenvolvimento para povos indígenas
Descrição: Esta pesquisa abarca estudos exploratórios, descritivos e explicativos sobre a cultura e a relação do indígena com o meio ambiente; as transformações dos povos indígenas na sua relação com a sociedade "não indígena"; e as políticas públicas indigenistas brasileiras à luz de suas relações com as demandas sócio-históricas e culturais indígenas, bem como sobre o etnodesenvolvimento para populações indígenas. Desenvolvido no GEDGS/UNESP contando com mestrandos, doutorandos, graduandos, membros da comunidade, professores convidados e estudantes do ensino médio com bolsa PIBIC EM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Integrante / Angélica Góis Morales - Integrante / Nelson Russo de Moares - Coordenador / Ariane Taisa De Lima - Integrante.
2017 - 2020
Internacionalização e Cultura
Descrição: O presente projeto compõe a linha de pesquisa do docente e será dado andamento no triênio 2017-2019. O objetivo é gerar conhecimentos que subsidiem planos estratégicos de internacionalização de empresas. Diante disso, os resultados da pesquisa podem determinar com maior especificidade o papel da cultura organizacional na expansão de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Giovanna Lorenzi Pinto - Integrante / Carina Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Internacionalização produtiva e as interfaces da cultura
Descrição: O presente projeto objetiva pesquisar corporações de capital brasileiro que instalaram unidades produtivas em países da América do Sul. A bibliografia preliminar permite estabelecer, como hipótese relevante, que as variáveis da cultura interferem no planejamento e desenvolvimento organizacional e, consequentemente, demandam estratégias relacionadas à Comunicação, Gestão de Pessoas e  Responsabilidade Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Fernanda Yamauchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Influência da inserção em redes de empresas no processo de internacionalização do setor de alimentos: análise dos recursos e da superação de obstáculos externos. Auxílio Pesquisa Regular Fapesp n. 2013/26167-9
Descrição: As empresas brasileiras estão ampliando a participação no mercado mundial. Todavia, enfrentam dificuldades, riscos e custos desse processo, mesmo almejando objetivos de crescimento e melhoria em posição competitiva. Para obter uma melhor posição no mercado internacional as empresas partem dos recursos disponíveis na empresa, da capacidade da mesma em transformar esses recursos em vantagem competitiva e da possibilidade de expandir esses recursos através de relacionamentos colaborativos. Diante disso, o objetivo principal desta pesquisa é o de avaliar como a inserção em uma rede de empresas afeta a identificação, obtenção e disponibilidade de recursos, e a identificação e superação dos obstáculos do ambiente externo, com vistas à internacionalização. Para tal, serão analisadas empresas brasileiras internacionalizadas do setor de alimentos paulista. Será utilizada como método de pesquisa o uso combinado das abordagens qualitativa e quantitativa por meio de questionários para aplicação no método survey, e estudos de caso múltiplos. A população que atende aos requisitos necessários para responder aos objetivos será definida através do cruzamento da relação de empresas exportadoras da SECEX, com o Catálogo de Exportadores Brasileiros da CNI. Este projeto traz como contribuições teóricas para o conhecimento, a relação entre duas abordagens teóricas, a visão baseada em recursos e as redes de empresas, tornando possível a elaboração de políticas públicas e privadas, para que as organizações possam minimizar pontos de maior gargalo para o processo de internacionalização.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Integrante / Timóteo Ramos Queiroz - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Gessuir Pigatto - Coordenador / Eduardo Guilherme Satolo - Integrante / Bianca Caroline dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelos de Gestão de Pessoas
Descrição: Este projeto visa estudar os processos de gestão de pessoas e as interfaces com as mudanças organizacionais.  O tema norteador são os modelos da gestão contemporânea  com ênfase nos fatores:  Cultura Organizacional, Liderança, Avaliação de Desempenho e Aprendizagem Organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Danilo Alexandre Francisco Vieira - Integrante / Carolina Cardoso Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Sistemas Computacionais de Mapeamento da Cultura e do Comportamento Organizacional
Descrição: Os objetivos estão direcionados ao mapeamento da Cultura e do Comportamento Organizacional utilizando sistemas computacionais baseados em regras fuzzy que permitam mapear as variáveis  e fornecer rapidez de análise aos planos estratégicos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Alexandre Francisco Vieira - Integrante.
2012 - 2014
A internacionalização produtiva brasileira: interfaces entre a cultura organizacional e cultura local no planejamento e desenvolvimento de recursos humanos - Auxílio Regular: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) - 12/03523-1
Descrição: A cultura possui inúmeras interfaces vinculadas aos recentes processos de mudança e de internacionalização da produção brasileira. Os valores de país interferem de modo decisivo nas politicas de desenvolvimento organizacional e refletem nos índices de produtividade, qualidade e de consolidação de uma empresa brasileira em outros territórios. O presente projeto se propõe a comprovar essa dinâmica mediante a realização de uma pesquisa empírica de característica multidisciplinar em corporações privadas de grande porte e de capital brasileiro que instalaram unidades produtivas na Bolívia. A cultura, a comunicação e a gestão de pessoas são elementos norteadores para a compreensão desses impactos. Defronte aos pressupostos da liderança brasileira na integração e no desenvolvimento do continente, tenciona-se estudar as características interconectivas objetivando gerar dados, informações e instrumentos sobre as interfaces da cultura no processo da internacionalização produtiva. As empresas participantes da pesquisa foram a PETROBRAS e a Votorantim Cimentos. O levantamento de dados e as visitas técnicas  e pesquisas de campo  foram realizadas em Tarija/Bolívia  e Santa Cruz de la Sierra/Bolívia, bem como também foram entrevistados o ex-Presidente da República da Bolívia (atualmente Estado Plurinacional da Bolívia)  Carlos Mesa Gisbert, o ex-Ministro  de 'Minería e Hidrocarburos'  Guillermo Torres, o  Diretor da Votorantim na Bolívia, Alexander Andras, o Cônsul-geral do Brasil em Santa Cruz de la Sierra, o diplomata Colbert Soares, além de empresários e executivos.  Pesquisa Auxílio Regular: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) - 12/03523-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Gabriel Kaplún - Integrante / Constantino Rojas Burgos - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Bruna Ferrarezzi - Integrante / Daiane Bueno Lyra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
As novas tecnologias no setor sucroalcooleiro: estudo sobre as competências requeridas na operação de equipamentos agrícolas
Descrição: O setor sucroalcooleiro tem acelerado o processo de aquisição de novas tecnologias em todos os processos de trabalho, portanto, as competências requeridas para o desenvolvimento de tarefas são completamente redesenhadas. A operacionalização dos novos equipamentos são informações sobre as competências que necessitam ser desenvolvidas na empresa. Os objetivos da pesquisa são identificar os gaps de competências diante da aquisição de novas tecnologias. Para alcançar os objetivos apresentados serão utilizados como instrumentos a pesquisa qualitativa e quantitativa, revisões da literatura e questionários direcionados às organizações sucroalcooleiras. Neste projeto também se fazem necessárias a identificação das estratégias de gestão de pessoas e dos processos comunicacionais vinculados à aquisição de tecnologias. No aspecto da Gestão de Pessoas o elemento norteador será direcionado aos estudos das competências humanas, fator que  fomenta o surgimento de  novos perfis de função e o desenvolvimento de um trabalhador mais participativo. Em relação à Comunicação Organizacional os estudos indicam que os novos modelos culturais e ambientes organizacionais  requerem  a revisão nos processos tradicionais de  comunicação. 
Há um aluno de graduação -  Bolsa I.C. FAPESP PROC. 2011/13845-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Amanda Campos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Os recursos humanos e as novas tecnologias: as mudanças na  gestão de cargos em empresas do setor sucroalcooleiro.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa identificar as estratégias organizacionais conduzidas à amenização dos impactos tecnológicos nos recursos humanos. Neste projeto, especificamente, serão relacionados os impactos tecnológicos no conjunto de cargos/funções em empresas do setor sucroenergético. Serão analisadas as peculiaridades nas políticas de recursos humanos e as inter-relações entre o grau de desenvolvimento tecnológico. Utilizaremos, além do levantamento, fichamento e revisões bibliográficas, uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Espera-se que os resultados possibilitem identificar a problemática do setor em relação às políticas de recursos humanos associadas à intensa aquisição de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador.
2011 - 2012
As novas tecnologias no setor sucroenergético.
Descrição: Os estudos sobre as competências tem sido objeto de análise multidisciplinar. Neste projeto, especificamente, identificamos o processo de aquisição de novas tecnologias no setor sucroalcooleiro/sucroenergético.  Segundo dados do IPEA, já a partir dos anos 1990, a agricultura brasileira foi gradativamente integrada à lógica das grandes companhias transnacionais que dominam as principais cadeias do agronegócio global. No caso do setor sucroalcooleiro, ocorreu um crescimento acelerado e os valores investidos para atender a crescente demanda de veículos que utilizam o etanol. Diante desses pressupostos, o setor tem buscado solucionar as brechas de conhecimentos que se interpõem entre os trabalhadores que ainda utilizam os equipamentos obsoletos e as tecnologias que passam a ser adquiridas mediante um investimento nas áreas de treinamento e desenvolvimento de recursos humanos. Identificar o estágio desse processo de alinhamento entre recursos humanos e a aquisição de tecnologias é uma condição sine qua non. A indústria de equipamentos, por sua vez, tem um papel importante na realização de parceria com as empresas, seja no treinamento da mão-de-obra que operacionalizará a tecnologia, bem como na programação de desenvolvimento continuo e integrado aos recursos humanos da indústria: RH-RH (fabricante-empresa sucroalcooleira). Essa parceria é uma das soluções para evitar a estagnação de conhecimentos na formação de mão-de-obra especializada, visto que capacitam os operadores de equipamentos alocados junto aos clientes/indústrias. Por meio deste estudo, podem-se verificar aspectos que transformam o trabalho num contexto em ebulição, com os cargos redesenhados e diferentes configurações relacionadas às competências, requerendo inúmeras ações direcionadas as políticas de recursos humanos.  Financiamento da Pesquisa: Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPe) ? Universidade Estadual Paulista ? UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Dias Baptista - Coordenador / Alessandro Lucas da Silva - Integrante / Pedro Fernando Cataneo - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Amanda Campos dos Santos - Integrante / Fábio M. Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2