2023 - Atual
Estudo comparativo da queratinização de superfície entre carcinomas espinocelulares HPV positivos e negativos.
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, com objetivo de identificar um padrão de medida de superfície de queratina em carcinomas espinocelulares de orofaringe HPV positivos e HPV negativos, em lâminas de casos de carcinomas espinocelulares de orofaringe HPV positivos e negativos, diagnosticados na clínica de Estomatologia da Universidade Federal de Juiz de Fora, Campus Governador Valadares, MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / João Gabriel Ribas de Oliveira - Integrante / Mikaela Laignier Faria - Integrante.
2022 - 2022
Análise do intervalo de tempo existente entre o diagnóstico do câncer de cabeça e pescoço e o início do tratamento e suas implicações no centro de oncologia do Hospital Bom Samaritano em Governador Valadares ? MG.
Descrição: Trata-se de um estudo observacional retrospectivo com o objetivo de realizar um levantamento, através da análise de prontuários no setor de oncologia do Hospital Bom Samaritano, sobre o intervalo de tempo existente entre o diagnóstico e o início do tratamento para os pacientes diagnosticados com câncer de cabeça e pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Maria Luiza Campos Galarza - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação dos efeitos do uso do cigarro eletrônico na saúde bucal
Descrição: Trata-se de um estudo observacional de caso controle, com objetivo de identificar alterações na saúde bucal entre os usuários do cigarro eletrônico na comunidade acadêmica da Universidade Federal de Juiz de Fora ? Campus Governador Valadares ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Ana Laura Barbosa Marques Avelar - Integrante.
2022 - Atual
Perfil dos pacientes diagnosticados com carcinoma de células escamosas de lábio na região de Governador Valadares ? MG.
Descrição: Trata-se de um estudo observacional retrospectivo com o objetivo fazer um levantamento, através da análise de prontuários, do número de pacientes diagnosticados e tratados com carcinoma de células escamosas de lábio e queilite actínica nos últimos 5 anos, assim como, estabelecer o perfil destes pacientes na região de Governador Valadares ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Lucas Nogueira Ramos - Integrante.
2021 - 2022
Associação entre a presença de lesões bucais decorrentes da doença do refluxo gastroesofágico e alterações na quantidade, pH, condutividade e impedância elétrica salivar
Descrição: Trata-se de um estudo observacional de caso controle sobre associação entre a presença de lesões bucais decorrentes da doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) com alterações na quantidade, pH, condutividade e impedância elétrica salivar em pacientes diagnosticados com DRGE na cidade de Governador Valadares ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Keitelin Íris Ferreira dos Santos - Integrante / Wesley William Gonçalves Nascimento - Integrante / Ângelo Márcio Leite Denadai - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa - UFJF - Bolsa.
2021 - 2022
Consequências da mucosite oral no tratamento para o câncer de cabeça e pescoço no setor de oncologia do Hospital Bom Samaritano - MG.
Descrição: Trata-se de um estudo observacional retrospectivo com o objetivo de avaliar as consequências da mucosite oral no tratamento para o câncer de cabeça e pescoço nos anos de 2019 a 2020 em um centro de referência ? Setor de oncologia do Hospital Bom Samaritano ? na cidade Governador Valadares ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Brenda Neves Barreto - Integrante.
2019 - 2020
Perfil dos pacientes atendidos no projeto de extensão ?Adequação bucal do paciente com neoplasia maligna de cabeça e pescoço, e levantamento da efetividade das medidas preventivas.
Descrição: Trata-se de um estudo observacional descritivo em relação aos atendimentos realizados no projeto de extensão ?Adequação bucal do paciente diagnosticado com neoplasia maligna de cabeça e pescoço, visando a reabilitação bucal, em um centro de referência de Governador Valadares ? MG?. O referido projeto encontra-se em execução e pretende-se fazer levantamento da efetividade das ações do projeto em relação a prevenção das complicações bucais, assim como levantamento dos dados clínicos e sociodemográficos dos pacientes atendidos, estabelecendo o perfil dos pacientes que estão sendo diagnosticados com neoplasias malignas de cabeça e pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Avaliação da prevalência de lesões da mucosa bucal em pacientes com diabetes melito tipo 2 e associação com índice glicêmico
Descrição: Trata-se de um estudo observacional sobre as lesões que acometem mais frequentemente a mucosa bucal de pacientes com DM tipo 2 e sua associação com o índice glicêmico, no município de Governador Valadares ? MG, durante o período de julho de 2017 a julho de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Carlos Eduardo Pinto de Alcântara - Integrante / Matheus Furtado de Carvalho - Integrante / Mônica Regina Pereira Senra Soares - Integrante / Sibele Nascimento de Aquino - Integrante / Isadora Luana Flores - Integrante / Cleverton Corrêa Rabelo - Integrante / Ana Paula Varela Brow Martins - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação ultrassonográfica de alterações de glândulas salivares de pacientes com diabetes melito.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal de pacientes diagnosticados com diabetes melito no município de Governador Valadares ? MG, para avaliação ultrassonográfica de suas glândulas salivares maiores, com a finalidade de determinar a prevalência de alterações glandulares nestes pacientes, bem como verificar possíveis associações das alterações glandulares com a atividade da doença e com alterações bucais, durante o período de dezembro de 2018 a dezembro de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Maurício Augusto Aquino de Castro - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação da efetividade de um aplicativo móvel no aprendizado de técnicas anestésicas em Odontologia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a efetividade de um aplicativo móvel no aprendizado  das técnicas anestésicas. O aplicativo será inserido como um treinamento prévio à prática de cada técnica anestésica para uma determinada turma da disciplina de anestesiologia e será comparado se a utilização do mesmo colaborou com o aprendizado e execução da técnica em relação a turma controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Carlos Eduardo Pinto de Alcântara - Coordenador / Mônica Regina Pereira Senra Soares - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos critérios de classificação na Síndrome de SJögren
Descrição: Síndrome de SJögren (SS) é uma desordem sistêmica autoimune que afeta as glândulas exócrinas, como as glândulas salivares e lacrimais, com significativa perda da função secretória, resultando nos sintomas de boca seca e olhos secos, conjuntamente conhecidos como síndrome sicca. É classificada em primária, quando manifesta-se como síndrome sicca, e secundária quando há doenças autoimunes subjacentes. Apresenta grande variabilidade de manifestações clínicas, que podem causar limitações em muitas atividades cotidianas, com impacto negativo significativo na qualidade de vida dos pacientes. Devido a sua complexidade, vários critérios de classificação foram propostos, mas até o momento nenhum deles foi totalmente aceito. Estudos epidemiológicos estimando a prevalência da SS são limitados na literatura, já que são influenciados pelos critérios de classificação adotados. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é determinar o número de pacientes com SS atendidos no Serviço de Medicina Bucal da Faculdade de Odontologia de Araraquara, durante o período de janeiro de 2000 à janeiro de 2016, e identificar quais os critérios de classificação foram adotados para o estabelecimento do diagnóstico. Por meio de revisão dos prontuários serão coletados dados como gênero, idade, etnia, sinais e sintomas clínicos, uso de medicamentos e achados laboratoriais específicos para o diagnóstico de SS. Os resultados deste trabalho podem auxiliar na compreensão da complexidade da SS, assim como impulsionar estudos iniciais sobre SS em um centro de referência em Estomatologia como o Serviço de Medicina Bucal da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Claudia Maria Navarro - Integrante / Elaine Maria Sgaviolli Massucato - Integrante / Mírian Aparecida Onofre - Integrante / Andreia Bufalino - Integrante.
2013 - 2015
Correlação entre prognóstico de melanoma maligno humano e expressão da enzima ácido graxo sintase e de proteínas envolvidas no ciclo celular e na angiogênese
Descrição: Ácido graxo sintase (FASN - fatty acid synthase, EC 2.3.1.85) é a enzima metabólica responsável pela síntese endógena do ácido graxo saturado palmitato, a partir dos precursores acetil-CoA e malonil-CoA. Diversos estudos mostram que, em contraste com a maioria das células normais, FASN é altamente expressa em vários tipos de neoplasias malignas humanas, tais como as de próstata, mama e melanoma sendo que, em alguns destes tumores, a alta expressão de FASN está associada a um pior prognóstico. Recentemente verificamos que a inibição de FASN com Orlistat reduz em 50% o número de linfonodos metastáticos em um modelo animal de metástases espontâneas de melanoma, além de reduzir a proliferação e induzir a apoptose das células de melanoma B16-F10 (Carvalho et al. 2008). Posteriormente demonstramos que, in vitro, a inibição específica da atividade de FASN em linhagem celular de melanoma murino, B16-F10 (i) induz a via intrínseca da apoptose, com liberação de citocromo c e ativação de caspase-3 (Zecchin et al., 2010), (ii) reduz significativamente a proliferação celular através do aumento dos níveis de p21WAF1/Cip1 e de p27Kip1 co-imunoprecipitada com cdk2, acompanhados de redução de cdk2 e Skp2, e (iii) altera a composição dos ácidos graxos livres presentes nas mitocôndrias das células B16-F10 (Zecchin et al., 2011). No entanto, não há relatos na literatura sobre uma possível correlação entre o prognóstico e recidivas de pacientes com melanoma maligno cutâneo com a expressão de FASN, proteínas envolvidas na transição G0/G1-S do ciclo celular e proteínas envolvidas com a angiogênese tumoral. Desse modo, os principais objetivos deste trabalho são (1) avaliar o perfil de expressão de FASN em melanoma maligno cutâneo por imunomarcação em blocos de parafina, (2) analisar, nestas amostras, a expressão das seguintes proteínas envolvidas na transição G0/G1-S: p21WAF1/Cip1, p27Kip1, p16Ink4a, Cdk-4 e Rb por imunohistoquímica, (3) determinar a imunomarcação do fator antiangiogênico VEGF165b e de HIF-1± nestes melanomas e, (4) correlacionar os resultados dos objetivos 1 a 3 com os dados clínicos e histopatológicos destes melanomas, com o tempo de sobrevida global e/ou sobrevida livre de doença, presença de metástases e recidivas das lesões, determinando a utilidade destas proteínas como marcadores prognósticos e de sobrevida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador / Camilla Borges Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Efeitos in vivo da inibição farmacológica da enzima ácido sintase sobre angiogênese tumoral em melanoma murino derivado da linhagem celular B16-F10
Descrição: Ácido graxo sintase (FASN - fatty acid synthase, EC 2.3.1.85) é a enzima metabólica responsável pela síntese endógena do ácido graxo saturado palmitato, a partir dos precursores acetil-CoA e malonil-CoA. Diversos estudos mostram que, em contraste com a maioria das células normais, FASN é altamente expressa em vários tipos de neoplasias malignas humanas, tais como as de próstata, mama e melanoma sendo que, em alguns destes tumores, a alta expressão de FASN está associada a um pior prognóstico. Recentemente verificamos que a inibição de FASN com orlistat reduz em 50% o número de linfonodos metastáticos em um modelo animal de metástases espontâneas de melanoma, além de reduzir a proliferação e induzir a apoptose das células de melanoma B16-F10 (Carvalho et al., 2008). Posteriormente demonstramos que, in vitro, a inibição específica da atividade de FASN em linhagem celular de melanoma murino, B16-F10 (i) induz a via intrínseca da apoptose, com liberação de citocromo c e ativação de caspase-3 (Zecchin et al., 2010), (ii) reduz significativamente a proliferação celular através do aumento dos níveis de p21WAF1/Cip1 e de p27Kip1 co-imunoprecipitada com cdk2, acompanhados de redução de cdk2 e Skp2, e (iii) altera a composição dos ácidos graxos livres presentes nas mitocôndrias das células B16-F10 (Zecchin et al., 2011). Em outro estudo, mostramos que a inibição de FASN por orlistat também altera o processo de angiogênese tumoral (Seguin et al. 2012). In vivo foi observada redução da densidade de vasos sanguíneos ao redor de implantes intradérmicos de células de melanoma B16-F10 em camundongos C57Bl6 tratados com orlistat. Também foi observado que orlistat e cerulenina inibem a viabilidade, induzem apoptose e reduzem in vitro a formação de vasos sanguíneos por células endoteliais derivadas de aorta de coelho, RAEC. Ainda, a inibição de FASN nas células neoplásicas SK-MEL-25 e SCC-9 aumentou a expressão de RNAs mensageiros com funções pró- e antiangiogênicas, com destaque para a isoforma VEGF165b. Em experimentos de ensaio de degradação proteossômica in vitro, verificamos que inibição da atividade de FASN com orlistat nas células B16-F10 induz a degradação do fator indutor de hipóxia-1 (HIF-1), capaz de induzir a expressão de VEGF e seu receptor em situações de hipóxia. Desse modo, o principal objetivo deste trabalho é verificar os efeitos in vivo da inibição farmacológica da enzima ácido graxo sintase sobre a angiogênese tumoral em melanoma murino derivado da linhagem celular B16-F10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Coordenador / Karina Gottardello Zecchin - Integrante / Luisa Marrafon Zanetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Consequências in vivo da inibição farmacológica da enzima ácido graxo sintase sobre proteínas do ciclo celular em melanoma murino derivado da linhagem B16-F10
Descrição: Ácido graxo sintase (FASN - fatty acid synthase, EC 2.3.1.85) é a enzima metabólica responsável pela síntese endógena do ácido graxo saturado palmitato, a partir dos precursores acetil-CoA e malonil-CoA. Diversos estudos mostram que, em contraste com a maioria das células normais, FASN é altamente expressa em vários tipos de neoplasias malignas humanas, tais como as de próstata, mama e melanoma sendo que, em alguns destes tumores, a alta expressão de FASN está associada a um pior prognóstico. Recentemente demonstramos que, in vitro, a inibição específica da atividade de FASN em linhagem celular de melanoma murino, B16-F10 (i) induz a via intrínseca da apoptose, com liberação de citocromo c e ativação de caspase-3 (Zecchin et al., 2010), (ii) reduz significativamente a proliferação celular através do aumento dos níveis de p21WAF1/Cip1 e de p27Kip1 co-imunoprecipitada com cdk2, acompanhados de redução de cdk2 e Skp2, e (iii) altera a composição dos ácidos graxos livres presentes nas mitocôndrias das células B16-F10 (Zecchin et al., 2011). No entanto, não há relatos na literatura sobre os efeitos antiproliferativos da inibição de FASN in vivo. Desse modo, os principais objetivos deste trabalho são (1) analisar e comparar os efeitos in vivo e in vitro da inibição de FASN com C75 sobre os níveis de diversas proteínas envolvidas na transição das fases G0/G1 para S do ciclo celular, (2) verificar, in vivo, os níveis de apoptose e de proliferação das células de melanoma B16-F10 em camundongos tratados com C75, (3) verificar, in vitro, a especificidade da ação antiproliferativa de cerulenina e C75 através do silenciamento de FASN com RNA de interferência (RNAi) e posteriores western blottings para proteínas do ciclo celular, e (4) avaliar, in vivo, os efeitos da inibição de FASN com C75 sobre a formação e o tamanho de tumores subcutâneos de células B16-F1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Edgard Graner - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Caracterização de respostas antitumoral e antiangiogênica induzidas pelo tratamento com bisfosfonatos em linhagem celular derivada de câncer de mama
Descrição: O comprometimento ósseo em pacientes com câncer é responsável por significativas morbidade e redução da qualidade de vida, principalmente quando se trata de câncer de mama, no qual o esqueleto é o principal sítio de desenvolvimento das metástases. Bisfosfonatos (BPs) contendo ou não nitrogênio são os principais agentes usados no combate à perda óssea como na osteoporose, uma vez que induzem apoptose de osteoclastos. Recentemente foram demonstradas ações antitumoral e antiangiogência dos BPs, in vitro e in vivo. Desse modo, o objetivo deste trabalho foi analisar e comparar os efeitos antitumorais e antiangiogênicos de BP que não contêm nitrogênio (clodronato, CLO) e BP contendo nitrogênio (ácido zoledrônico, ZOL), em linhagem celular derivada de câncer de mama, MCF-7, e em culturas de células endoteliais. Os resultados mostram que ZOL reduziu a proliferação das MCF-7 de maneira dose-dependente, com aumento do número de células nas fases G0/G1, sem alterar a viabilidade. Paralemamente, CLO não mostrou nenhum efeito sobre as células tumorais. O tratamento de células endoteliais de coelho, RAEC, com ZOL ou CLO reduziu a proliferação celular derivada, sem alterar sua viabilidade. Células endoteliais humanas HUVEC mostraram 15% de redução da viabilidade quando tratadas com ZOL, enquanto CLO não mostrou efeitos citotóxicos. A incubação de células HUVEC com meio condicionado por células MCF-7 tratadas com ZOL culminou na redução da proliferação das células endoteliais e na redução da formação de estruturas semelhantes a vasos, in vitro. Esse mesmo meio condicionado pelas células tumorais tratadas com ZOL resultou em menor proliferação de células provenientes de aorta murina, em ensaio ex vivo. Ensaios de imunoabsorbância revelaram diminuição nos níveis de VEGFA total nesse meio condicionado, assim como aumento da quantidade da isoforma antiangiogênica VEGFA165b, após tratamento das MCF-7 com ZOL. Por último, o tratamento das células MCF-7 com ZOL modulou a expressão de VEGFA total e de suas isoformas. Em conjunto, estes achados mostram que ZOL exibe ação antitumoral e antiangiogênica em células de câncer de mama e em células endoteliais. Tais dados contribuem para um maior esclarecimento sobre os mecanismos de ação dos BPs, permitindo buscas por melhorias no uso desses agentes como coadjuvantes na quimioterapia, a fim de minimizar a morbidade decorrente de metástases ósseas em tumores malignos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador / Camilla Borges Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação da morte celular induzida por inibidores da enzima acido graxo sintase em linhagem celular derivada de melanoblastos não tumorigenicos de camundongos
Descrição: Ácido graxo sintase (FASN - EC 2.3.1.85) é a enzima responsável pela síntese endógena de ácidos graxos de cadeia longa a partir dos precursores acetil-CoA e malonil-CoA. Diversos estudos mostram que a FASN é altamente expressa em vários tipos de neoplasias malignas humanas, tais como de próstata, mama, melanoma e, em alguns destes tumores, a alta expressão de FASN está associada a um pior prognóstico. O tratamento com inibidores específicos de FASN, como cerulenina, C75 e orlistat, diminui a capacidade de proliferação e induz apoptose em linhagens celulares derivadas de neoplasias malignas de próstata, mama e cólon, porém pouco se sabe sobre os efeitos desses inibidores em células não tumorais. Recentemente mostramos que a inibição de FASN com orlistat reduz a proliferação e induz apoptose em células B16-F10 de melanoma murino (Carvalho et al. 2008). Considerando que (1) pouco é conhecido sobre os efeitos de inibidores de FASN em células ?normais?, inclusive melanócitos e (2) dados iniciais mostram que o tratamento com orlistat ou cerulenina também induz elevados níveis de apoptose em células ?normais?, este estudo teve por objetivo principal verificar os mecanismos envolvidos na morte induzida pela inibição da FASN em linhagem celular não-tumorigênica derivada de melanoblastos de camundongos (melan-a). O tratamento in vitro de células melan-a com 5 µg/mL de cerulenina ou com 30 µM de orlistat induziu expressiva porcentagem de apoptose, mas não necrose. As células tratadas também apresentaram redução da proliferação, além de discretas ativação de caspase-3 e liberação de citocromo c. Como o silenciamento de FASN através de RNA de interferência (RNAi) não resultou em apoptose, investigamos o possível envolvimento mitocondrial na morte induzida pelos inibidores de FASN. De fato, o tratamento com cerulenina ou orlistat resultou em diminuição do ∆Ψm, além de mais de 50% de inibição da velocidade de respiração das melana no estado de repouso. Paralelamente também foi constatado que esses mesmos inibidores de FASN induzem apoptose e reduzem a proliferação de células derivadas de queratinócitos não tumorigênicos, HaCaT. O presente trabalho mostra, portanto, que os inibidores de FASN, cerulenina e orlistat, apresentam efeitos nocivos sobre células não tumorais, conseqüência da ação sobre a respiração mitocondrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador / Franco Aparecido Rossato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Regulação do ciclo celular após inibição farmacológica da enzima ácido graxo sintase em linhagem derivada de melanoma murino, B16-F10
Descrição: Ácido graxo sintase (FASN - EC 2.3.1.85) é a enzima responsável pela síntese endógena de ácidos graxos de cadeia longa a partir dos precursores acetil-CoA e malonil-CoA. Diversos estudos mostram que a FASN é altamente expressa em vários tipos de neoplasias malignas humanas, tais como de próstata, mama, melanoma e, em alguns destes tumores, a alta expressão de FASN está associada a um pior prognóstico. O tratamento com inibidores específicos de FASN, como cerulenina, C75 e orlistat, diminui a capacidade de proliferação e induz apoptose em linhagens celulares derivadas de neoplasias malignas de próstata, mama e cólon, porém pouco se sabe sobre os efeitos desses inibidores em células não tumorais. Recentemente mostramos que a inibição de FASN com orlistat reduz a proliferação e induz apoptose em células B16-F10 de melanoma murino (Carvalho et al. 2008). Considerando que (1) pouco é conhecido sobre os efeitos de inibidores de FASN em células ?normais?, inclusive melanócitos e (2) dados iniciais mostram que o tratamento com orlistat ou cerulenina também induz elevados níveis de apoptose em células ?normais?, este estudo teve por objetivo principal verificar os mecanismos envolvidos na morte induzida pela inibição da FASN em linhagem celular não-tumorigênica derivada de melanoblastos de camundongos (melan-a). O tratamento in vitro de células melan-a com 5 µg/mL de cerulenina ou com 30 µM de orlistat induziu expressiva porcentagem de apoptose, mas não necrose. As células tratadas também apresentaram redução da proliferação, além de discretas ativação de caspase-3 e liberação de citocromo c. Como o silenciamento de FASN através de RNA de interferência (RNAi) não resultou em apoptose, investigamos o possível envolvimento mitocondrial na morte induzida pelos inibidores de FASN. De fato, o tratamento com cerulenina ou orlistat resultou em diminuição do ∆Ψm, além de mais de 50% de inibição da velocidade de respiração das melana no estado de repouso. Paralelamente também foi constatado que esses mesmos inibidores de FASN induzem apoptose e reduzem a proliferação de células derivadas de queratinócitos não tumorigênicos, HaCaT. O presente trabalho mostra, portanto, que os inibidores de FASN, cerulenina e orlistat, apresentam efeitos nocivos sobre células não tumorais, conseqüência da ação sobre a respiração mitocondrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Edgard Graner - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Caracterização dos mecanismos de morte celular diante da inibição da síntese endógena de ácidos graxos em linhagem celular derivada de melanoma
Descrição: A ácido graxo sintase (FAS) é a enzima responsável pela síntese endógena do ácido graxo palmitato. Diversos estudos mostram que a FAS é altamente expressa em vários tipos de tumores humanos, tais como os de próstata, mama e melanoma, estando associada a um pior prognóstico. A inibição da FAS está relacionada com a diminuição da proliferação e indução de apoptose em células tumorais. Além dos conhecidos inibidores de FAS, cerulenina e C75, a Orlistat (Xenical) inibe irreversivelmente esta enzima e o potencial quimioterápico da Orlistat tem sido estudado em alguns tipos de câncer. Recentemente verificamos que a inibição de FAS com Orlistat reduz a proliferação e induz apoptose das células de melanoma B16-F10 (Carvalho, Zecchin, et al.). Apesar da inibição da FAS também induzir a morte celular por apoptose em outros tumores, os mecanismos pelos quais esta morte ocorre no melanoma não foram completamente elucidados. O melanoma maligno é um tumor altamente agressivo, resistente à quimioterapia e que apresenta altas taxas de mortalidade decorrentes de sua capacidade de originar metástases. Os principais objetivos deste trabalho são (1) verificar qual a relação existente entre inibição da proliferação e indução de morte celular, em células de melanoma B16-F10 tratadas com os inibidores de FAS Orlistat e cerulenina e (2) verificar o possível envolvimento da mitocôndria neste processo de morte celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Michelle Agostini - Integrante / Edgard Graner - Integrante / Karina Gottardello Zecchin - Coordenador / Ricardo Della Coletta - Integrante / Franco Aparecido Rossato - Integrante / Roger Frigerio Castilho - Integrante / Anibal Eugenio Vercesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Avaliação do perfil dos pacientes do Serviço de Medicina Bucal encaminhados para acompanhamento psicológico no ano de 2006 e efetividade desde tratamento na melhora das alterações bucais
Descrição: Tem sido relatada na literatura científica a correlação entre a exacerbação de sinais e sintomas bucais com desordens de origem psicológica. Acredita-se que a realização de uma análise que envolva aspectos comportamentais e psicológicos possa auxiliar no diagnóstico e tratamento de entidades de etiologia multifatorial. O objetivo deste estudo foi avaliar a efetividade da psicoterapia breve como um tratamento complementar na melhora dos sintomas provocados por doenças bucais.  Foram recrutados 24 pacientes que apresentavam algum transtorno psicológico, determinado por psicólogo do Serviço de Medicina Bucal. Os diagnósticos clínicos que motivaram os encaminhamentos à psicoterapia foram principalmente, xerostomia, síndrome da ardência bucal, líquen plano bucal e desordens têmporo mandibulares. Os pacientes foram submetidos aos testes de depressão de Beck e ao inventário de estresse de Lipp. Grande parte da amostra foi composta por mulheres (53,3%), que apresentava em sua maioria alguma fase de estresse (95,8%), ou depressão moderava a severa (50%). Todos os pacientes mostraram dificuldade em se posicionar. Ao término do tratamento 83,3% dos pacientes relataram melhora dos sintomas bucais. Podemos concluir que a psicoterapia associada ao tratamento convencional apresentou resultados positivos relacionados aos aspectos clinico-patológicos e alterações emocionais. Foi ainda possível observar a importância do acompanhamento multidisciplinar incluindo o cirurgião dentista e psicólogo no tratamento desses casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Mírian Aparecida Onofre - Coordenador / Milena Mendes Gonçalvez - Integrante.Financiador(es): Fundação para Aprimoramento Profissional - Bolsa.
1996 - 2000
Obturação de canais laterais artificiais por diferentes cimentos endodônticos
Descrição: O objetivo deste trabalho foi observar a capacidade de obturação de canais laterais artificiais, pela técnica híbrida de Tagger utilizando diferentes cimentos endodônticos. Foram utilizados 40 incisivos inferiores humanos extraídos, que foram preparados endodonticamente, e lateralmente nas raízes, foram confeccionados canais laterais artificiais. Os canais artificiais foram criados nos terços apical e médio das raízes, todos com inclinação de 90º em relação ao seu longo eixo. Os dentes foram divididos em quatro grupos experimentais, de acordo com o cimento endodôntico utilizado, desta forma: Grupo 1 - Fill Canal, Grupo 2 - Sealer 26, grupo 3 - Sealapex, Grupo 4 - AH Plus. Concluídas as obturações, os espécimes foram radiografados. As obturações dos canais laterais foram avaliadas e classificadas de acordo com o preenchimento observado, da seguinte forma: escore 0, canais totalmente preenchidos; escore 1, canais parcialmente preenchidos; escore 2, canais com material ausente. Os resultados foram avaliados globalmente pelo teste de Kruskal-Wallis, e individualmente pelo teste de Mann-Whitney. O grupo 4 apresentou os melhores resultados seguido pelos grupos 1, 2 e 3. Houve diferença significante entre os grupos 3 e 4. Na comparação das obturações dos canais dos diferentes terços, houve melhor resultado no terço médio, com diferença significante. Pela metodologia utilizada pode-se concluir que: o cimento AH Plus obteve um melhor desempenho, com diferença significante em relação ao Sealapex e ainda que a técnica de obturação obteve melhor desempenho no terço médio que no apical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mara Ortega - Integrante / Marco Antonio Hungaro Duarte - Integrante / Carlos I Yamashita - Coordenador / Gustavo Stellin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.