2012 - 2014
Comunicação, Consumo e Memória: Cosplay e Culturas Juvenis
Descrição: Descrição: Este projeto refere-se à segunda parte da pesquisa, de mesmo título, desenvolvida junto ao PPGCOM ESPM durante o ano de 2012. Esta segunda parte conta com apoio do CNPq e com cinco pesquisadores e um estudante vinculados à linha de pesquisa Comunicação, consumo e memória, ligada ao Grupo de pesquisa em Comunicação, consumo e entretenimento (PPGCOMESPM), um pesquisador externo (UFPB) e um estudante externo (PUCSP). Comunicação, Consumo e Memória: Cosplay e Culturas Juvenis investiga a cena cosplay nas capitais da região Sudeste do país, como prática comunicativa, de significação e também como uma semiosfera, geradora de sentidos e de múltiplos textos culturais, na perspectiva das estratégias de produção midiática. A pesquisa procura decifrar o modo como os fãs habitam as memórias dos filmes, games ou outros textos culturais que tenham gerado o desejo pelo cosplay, e de que forma a cena cosplay garante sua própria memória e permanência na cultura juvenil, conectada também a outras práticas jovens. Para tanto é necessário averiguar sobre a qualidade ou característica dos laços estabelecidos entre cosplayer e seu personagem de afeto, e ainda, perguntar sobre quais as características das vinculações entre a comunidade de cosplayers. As análises dos festivais e dos encontros, em espaços presenciais, permitem compreender os modos de produção desta cena, os processos de construção de memória e de vínculos, dinâmicas de transmissão e circulação de seus textos culturais conectados às análises de como o consumo de narrativas e personagens podem significar, na produção discursiva dos próprios cosplayers, o cotidiano das culturas juvenis, construindo identidades, identificações, diferenças, relações sociais e políticas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . 
Coordenadora: Mônica Rebecca Ferrari Nunes 
Integrantes: Ana Maria Guimarães Jorge / Heloísa de Araújo Duarte Valente / Marco Antônio Bin / Tatiana Amendola Sanches. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Guimarães Jorge - Integrante / Mônica Rebbeca Ferrari Nunes - Coordenador / Heloísa de Araújo Duarte Valente - Integrante / Tatiana Amendola Sanches - Integrante / Maria Alice Lumi Satomi - Integrante / Marco Antônio Bin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.