2013 - 2016
Desenvolvimento de um Robô Cartesiano
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um robô cartesiano para práticas na disciplina de Elementos de Robótica, por meio de recuperação ("retrofitting") de uma mesa posicionadora XY em fora de uso, e adição de uma junta prismática para movimento no eixo Z. Foi aprovada uma bolsa no Programa Pró-Ativa - Edital PROGRAD 09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Naves Cocota Júnior - Coordenador / Lucas Rodrigues Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de bancadas educacionais para estimular a formação de engenheiros
Descrição: Este projeto visa estimular a formação de engenheiros dos curso de engenharia de controle e automação e de engenharia mecânica da Escola de Minas, combatendo a evasão que ocorre principalmente nos primeiros anos dos cursos de engenharia e despertando o interesse vocacional dos alunos pela profissão de engenheiro e pela pesquisa cientifica e tecnológica, por meio do desenvolvimento de atividades práticas que explorem os ensinamentos básicos de engenharia com a aplicabilidade da teoria na solução de problemas reais. As atividades foram divididas em três subprojetos, sendo os dois primeiros coordenados pelo docente: (1) desenvolvimento de uma plataforma robótica com arquitetura aberta; (2) desenvolvimento de um sistema de quatro tanques acoplados com arquitetura aberta; (3) desenvolvimento de um conjunto de módulos de sistemas embutidos com arquitetura aberta. Foram aprovadas e contempladas oito bolsas de iniciação científica pela Fundação Gorceix. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Alberto Naves Cocota Júnior - Coordenador / Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Alan Kardek Rêgo Segundo - Integrante / Sebastião Elias Mansur Filho - Integrante / Bárbara Oliveira Mendes - Integrante / Marcos Paulo Torre - Integrante / Ludimila Paola Pereira Iwasaki - Integrante / Renato dos Santos Magalhães - Integrante / Mayko Araujo de Carvalho - Integrante / Aline Xavier Fidêncio - Integrante / Vinícius Gomide - Integrante.Financiador(es): Fundação Gorceix - Outra.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um protótipo em escala reduzida de exoesqueleto para membros inferiores
Descrição: Nos últimos anos, o Governo promoveu ações de fomento à pesquisa, desenvolvimento e inovação no campo de tecnologias assistivas. Entretanto, tem se observado ausência de pesquisas relacionadas a exoesqueletos para membros inferiores. Com o objetivo de contribuir com o desenvolvimento de pesquisas nessa área, neste projeto busca-se desenvolver um protótipo em escala reduzida de exoesqueleto para membros inferiores. As atividades foram divididas em três subprojetos: (1) estudo e identificação de parâmetros da cinemática da marcha de um ser humano; (2) projeto mecânico de um protótipo de exoesqueleto para membros inferiores; (3) desenvolvimento de um protótipo de exoesqueleto para membros inferiores. Foram aprovadas e contempladas três bolsas PIPES/UFOP - Edital 09/2012 - PROBIC/FAPEMIG/UFOP. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Naves Cocota Júnior - Coordenador / Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Savio Augusto Lopes da Silva - Integrante / Ariel Cezar Andrade - Integrante / Ludimilla Nakanami Freitas - Integrante / Fabio de Aquino Ferreira - Integrante / Krysthian Faria Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Oxímetro de Pulso
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um Oxímetro de Pulso para práticas na disciplina de Instrumentação. Foi aprovada uma bolsa no Programa Pró-Ativa - Edital PROGRAD 09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Naves Cocota Júnior - Coordenador / Talles Henrique Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de práticas para interfaceamento pela porta USB via Matlab
Descrição: Nos últimos anos, o desenvolvimento tecnológico tem resultado na evolução das interfaces de comunicação de dispositivos de processamento e de controle. Entretanto, tem se observado ausência de bibliografia para apoiar práticas dos discentes com a interface USB, em especial na área de instrumentação e de controle. Este projeto de pró-ativa tem como objetivo contribuir no desenvolvimento de bibliografia e de roteiros de práticas com a interface USB para apoio à aprendizagem da disciplina de Interfaceamento de Sistemas. Foi aprovada uma bolsa no Programa Pró-Ativa - Edital PROGRAD 09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Naves Cocota Júnior - Coordenador / João Victor Pereira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.