2023 - Atual
Processos de fermentação para otimização da segurança alimentar e qualidade do café.
Descrição: Processos fermentativos são rotinas empregadas largamente na indústria de alimentos, possuindo grande necessidade de compreensão científica, em função dos produtos metabólitos que são gerados no decurso destes processos. Nos últimos anos, a cafeicultura adentrou em uma nova perspectiva com a aplicação dos processos de fermentação, gerando uma gama de produtos e processos que estão reconfigurando a forma como consumimos café no dia a dia. Entretanto, nem todos os fenômenos relativos à fermentação estão elucidados, muitas metodologias e processos carecem de informações científicas a respeito de suas formas de processamento, interações microbianas e bioquímicas,
perfazendo a necessidade de compreensão científica de forma mais aprofundada. Assim, a proposição deste estudo consiste em realização de estudos associados a diferentes rotinas de fermentação, com emprego de diferentes técnicas de maceração, associados a diferentes tempos. Serão aplicadas ferramentas de análises moleculares para compreensão dos fenômenos bioquímicos, são consideradas análises de DNA na região do ITS e 16S, RNA, Proteínas e Composição Físico-Química dos materiais fermentados, seguido das análises de HPLC, GM-MS e FTIR, finalizando com as análises sensoriais para compreensão dos perfis sensoriais que serão obtidos tem como base os processos fermentativos aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / TAÍS MOREIRA RIZZO - Integrante / Maria Catarina Kasuya - Integrante / Tomás Gomes Reis Veloso - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / Danieli Grancieri Debona - Integrante / Willian dos Santos Gomes - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Marliane C. S. Silva - Integrante / José Maria Rodrigues da Luz - Integrante / Ana Cláudia Moreira Guerra - Integrante / Cleidiana Vieira Guimarães - Integrante / Marinalva Maria Bratz Simmer - Integrante / Gustavo Haddad Souza Vieira - Integrante / Karen Mirella Souza Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um mix de enzimas microbianas produzidas durante a fermentação e maltagem de frutos do café
Descrição: A busca por cafés de qualidade tem levado a diversas pesquisas utilizando metodologias de fermentação por microrganismos endógenos dos grãos de café ou fermentação induzida por microrganismos inoculados. O objetivo desse projeto será o desenvolvimento de um mix de enzimas produzidas durante os processos de fermentação e maltagem para ser utilizada em fermentações enzimática de grãos de café visando melhora a qualidade química, nutricional e sensorial de frutos e sementes de café. Esse projeto de pesquisa será desenvolvido no Laboratório de Análises e Pesquisa em Café - LAPC do Instituto Federal do Espírito Santo - IFES, campus Venda Nova do Imigrante. As culturas starters de Klebsiella sp e Saccharomyces cerevisiae do IFES serão utilizadas no processo de fermentação semissólida de café cereja e sementes. A maltagem será realizada utilizando sementes de café submetidas ou não ao processo de fermentação. Para isso, as sementes serão maceradas em soluções de glicose (5 % m/v), frutose (5 % m/v) e água e incubadas por 36 h no escuro. Após cada processo, as enzimas (celulases, xilanases, pectinases, peroxidases e lipases) serão extraídas, identificadas pela atividade enzimática, purificadas e liofilizadas para o desenvolvimento do mix. Esse mix será utilizado na fermentação enzimáticas de frutos e sementes de café em substituição das culturas starter. Os frutos e sementes fermentadas serão submetidas as análises químicas (espectrofotometria no infravermelho e ressonância nuclear magnética e cromatografia gasosa) e sensorial segundo o protocolo da Specialty Coffee Association. O mix dessas enzimas microbianas pode representar um produto biotecnológico para indústria do café. As principais perspectivas desse serão o registro de um pedido de patente do mix de enzimas microbianas para serem utilizadas no processo de obtenção de café especiais e a publicação de pelo menos três artigos científicos em revista de níveis qualis A e B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Carla Schwengber  ten Caten - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / TAÍS RIZZO MOREIRA - Integrante / EUSTÁQUIO VINÍCIO RIBEIRO DE CASTRO - Integrante / Vanessa Moreira Osório - Integrante / Monique Renon Eller - Integrante / Deusélio Bassini Fiorese - Integrante / Tomás Gomes Reis Veloso - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / Danieli Grancieri Debona - Integrante / Sammy Fernandes SOARES - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Marliane C. S. Silva - Integrante / José Maria Rodrigues da Luz - Integrante / Karla Moreira Vieira - Integrante / Wilmer Edgard Luera Peña - Integrante / Cleidiana Vieira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um mix (coquetel) de enzimas microbianas (celulases, xilanases, pectinases, peroxidases e lipases) para melhorar a qualidade nutricional e sensorial da bebida de café
Descrição: A pesquisa será realizada no munícipio de Venda Nova dos Imigrantes, ES. A população desse município é cerca de 24.000 habitantes e tem o agronegócio como a principal fonte geradora do produto interno bruto. A cultura do café contribui para o desenvolvimento social e econômico desse município. O café produzido nesse na região de Venda Nova do Imigrante tem recebido prêmios nacionais e internacionais devido a qualidade. Na qualidade desse produto está diretamente relacionado as pesquisas desenvolvidas no plantio, colheita e processamento do café. Essa pesquisa também visa a conservação da biodiversidade do Bioma Mata Atlântica com uma produção de café associada a manutenção e conservação do meio ambiente. Além dos fatores citados, a interiorização das ações em unidades de pesquisa, proporcionará maior integração com alunos de graduação e produtores locais, que poderão se beneficiar com os resultados científicos obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / TAÍS MOREIRA RIZZO - Integrante / EUSTÁQUIO VINÍCIO RIBEIRO DE CASTRO - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Maria Catarina Kasuya - Integrante / Tomás Gomes Reis Veloso - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / Danieli Grancieri Debona - Integrante / Willian dos Santos Gomes - Integrante / Sávio da Silva Berilli - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Marliane C. S. Silva - Integrante / Ana Paula Candido Gabriel Berilli - Integrante / José Maria Rodrigues da Luz - Integrante / Cleidiana Vieira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Caracterização do terroir dos cafés do Espírito Santo
Descrição: A produção de cafés especiais vem ganhando contornos sofisticados nas últimas décadas, mercados,
empresas, consumidores, mídias se comunicam em prol da expressão máxima da qualidade, visando
agregação de valor e satisfação de consumo através de produtos diferenciados. Porém, apenas uma parcela pequena de produtores está inserida no contexto de produção de café especial, bem como poucas regiões são reconhecidas pelas características de seu terroir na produção de cafés especiais. Assim, o desafio para alavancagem do território está em prover mecanismos para que mais famílias de agricultores tenham acesso a informação que seja útil para gerar agregação de valor para a produção de cafés especais. Neste contexto, a proposição deste projeto visa compreender o estado da arte da produção de cafés especiais no ES, versando com uma abordagem que permita caracterizar o perfil sensorial e químico, para que seja possível diagnosticar, refletir e propor novas metodologias que os produtores de café possam ter em mãos a expressão máxima da qualidade de seus cafés. Para execução do projeto, será considerada uma abordagem qualitativa de levantamento da qualidade física-sensorial e química dos cafés do Estado do Espírito Santo, bem como do levantamento dos dados socioeconômicos das regiões produtoras, para que seja possível compreender os desafios para  produção de café especial com alto valor agregado. De posse dos dados, inicia-se o processo de
transferência de tecnologia e de capacitação dos produtores de café, focando em processos que possam corrigir eventuais fragilidades no decurso da produção de cafés especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / Evandro de Andrade Siqueira - Integrante / Tássio da Silva de Souza - Integrante / TAÍS MOREIRA RIZZO - Integrante / EUSTÁQUIO VINÍCIO RIBEIRO DE CASTRO - Integrante / Deusélio Bassini Fiorese - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / FÁBIO LUIZ PARTELLI - Integrante / Danieli Grancieri Debona - Integrante / Willian dos Santos Gomes - Integrante / Sávio da Silva Berilli - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Túlio Luís Borges de Lima - Integrante / Ediézio Vimercate de Carvalho - Integrante / Leandro Mendel da Cruz - Integrante / Matheus Fonseca de Souza - Integrante / José Altino Machado Filho - Integrante / Tatiele Dalfior Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Programa de Qualidade - Conilon, origem singular.
Descrição: O mercado de cafés especiais cresce de forma considerável no Brasil e no Mundo, mediante as demandas de produtos especiais, o programa de qualidade do café conilon tem como foco a compreensão de processos para promoção da qualidade do produto através de processos de pesquisa e desenvolvimento. Visando uma compreensão macro a respeito da qualidade do produto. Neste sentido, este projeto tem como foco processos de fermentação, elaboração de perfis de torra, formas de extração e preparo de café conilon e processos de transferência tecnológica para melhoria da qualidade do café, visando o alcance de mercados internacionais e também o consumo de forma singular e genuína.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Evandro de Andrade Siqueira - Integrante / Gustavo Soares de Souza - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / FÁBIO LUIZ PARTELLI - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Marliane C. S. Silva - Integrante / Eustáquio Vinícius de Castro - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Agrária dos Cafeicultores de São Gabriel - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Relações entre a inovação e a produção de cafés especiais na região Serrana do Espírito Santo.
Descrição: A cafeicultura de montanha do Espírito Santo se caracteriza por ter particularidades
únicas, que vão desde o relevo, a topografia e a cultura do povo local, passando
pelas próprias características sensoriais dos cafés que variam em função da
altitude, notada entre os 600 a 1300 metros de altitude. Entretanto, o que torna o
café uma matéria singular, além dos fatores climáticos, genéticos e fisiológicos é o
saber fazer local de cada região e produtor, fazendo com que cada estado, cada
microrregião, tenha suas características e particulares. Neste contexto, a
cafeicultura de montanha se torna um ambiente rico em observação, tanto da
perspectiva social, quanto na perspectiva econômica e produtiva, por ser uma zona
agrícola de predominância de trabalho não mecanizado, em muitos casos. Neste
cenário, a produção de cafés especiais vem se destacando nos últimos anos como
uma forma de manutenção das gerações mais novas no campo, no processo de
sucessão e inovação, e demonstrando formas de geração de riqueza e renda para
pequenas famílias que apostaram na produção e industrialização da matéria prima
que é gerada localmente. Este projeto de pesquisa, tem por objetivo e foco central
o estudo da arte dos processos de tecnologia que são adotados e empregados por
estes atores na formo como o café especial é produzido, e a partir de tais
observações, propor um modelo de transferência de conhecimento para
fortalecimento das técnicas já existentes e fomento ao ambiente de novos negócios.
A pesquisa em questão, aplicará uma modelagem qualitativa e quantitativa, com
utilização de métodos de pesquisa ação e grupos focais, bem como uma
modelagem através de indicadores já validados em pesquisa preliminares. Esperase que os grupos de estudos que serão formados, possam assimilar novas técnicas
de processamento, controle de qualidade, análise sensorial, processos de
industrialização e preparo de cafés especiais através de diferentes formas de
extração, para que após o desenvolvimento desta ação, os atores estudados
tenham mais empoderamento para que os mesmos possam traçar suas próprias
estratégias para fomentar o ambientes de negócios locais, com a abertura de novas
agroindústrias, fortalecendo a agricultura familiar e solidez do arranjo produtivo
local. Uma vez findado o processo de estudo e observação, inicia-se a estratégia
de capacitação com base nas expertises já existentes pela equipe executora, para
que ocorra assim o processo de alavancagem e inovação. Transferindo e permitindo
que estes produtores possam deslocar o ambiente de negócios para dentro de suas
comunidades, modificando assim as relações comerciais, produtivas e
sociotécnicas existentes, rompendo com as barreiras que limitam a geração de
negócios exitosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / Evandro de Andrade Siqueira - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Espectroscopia associada a quimiometria como ferramenta de suporte ao controle de qualidade do café
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Integrante / Deusélio Bassini Fioresi - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Eustáquio Vinicius Ribeiro de Castro - Integrante / Paulo Roberto Filgueiras - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Coordenador / Sávio da Silva Berilli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2019 - Atual
Efeito das condições edafoclimáticas na composição da microbiota endofítica do café e seus respectivos impactos na qualidade
Descrição: O café é um produto singular, que possui características sensoriais que o distingue naturalmente das demais bebidas formuladas através de processos industriais. Nos últimos anos, uma série de fatores estão sendo investigados no tocante à pós-colheita, focando diretamente nos processos e nas condições climáticas (terroirs) que podem garantir qualidade ao café. Assim, uma nova lacuna surge como base para a investigação científica, passa-se a investigar a condição de microbiota natural do cafeeiro em função da zona de cultivo, tendo em vista que os microrganismos presentes, podem aferir ganhos de qualidade ao produto em função de seus metabólitos na fase de processamento, através da fermentação espontânea e induzida. Esse projeto visa entender a relação dos microrganismos através das fermentações espontâneas,
a partir da hipótese que a qualidade pode ser intrínseca em função do microclima e da microbiota presente nas lavouras. Como estratégia científica, propõe-se a experimentação em diferentes áreas de produção em função das condições climáticas naturais. A partir desta modelagem de diferentes formas de processamento via-úmida, os pontos experimentais serão submetidos a fermentações espontâneas e induzidas, com culturas já selecionadas previamente em temperatura ambiente e controlada, para que seja possível estudar a relação dos endofíticos sob a condição natural de processamento, ou seja, avaliar o impacto natural sob a qualidade presente no café arábica e conilon. A composição da rede de pesquisadores possui elementos
para dar subsídio a execução desta proposta, buscou-se o aglutinamento de atores que possuem expertises distintas, para assim, resolver a complexidade do problema através da multidisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Maria Amélia Gava Ferrão - Integrante / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / TAÍS RIZZO MOREIRA - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Eustáquio Vinicius Ribeiro de Castro - Integrante / Paulo Roberto Filgueiras - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante / AYMBIRE FRANCISCO A DA FONSECA - Integrante / MARLIANE DE CÁSSIA SOARES DA SILVA - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Estudo das relações produtivas, tecnológicas e inovativas na produção de cafés especiais na região Serrana do Espírito Santo.
Descrição: A cafeicultura de montanha do Espírito Santo se caracteriza por ter particularidades únicas, que vão desde o relevo, a topografia e a cultura do povo local, passando pelas próprias características sensoriais dos cafés que variam em função da altitude, notada entre os 600 a 1300 metros de altitude. Entretanto, o que torna o café uma matéria singular, além dos fatores climáticos, genéticos e fisiológicos é o saber fazer local de cada região e produtor, fazendo com que cada estado, cada microrregião, tenha suas características e particulares. Neste contexto, a cafeicultura de montanha se torna um ambiente rico em observação, tanto da perspectiva social, quanto na perspectiva econômica e produtiva, por ser uma zona agrícola de predominância de trabalho não mecanizado, em muitos casos. Neste cenário, a produção de cafés especiais vem se destacando nos últimos anos como uma forma de manutenção das gerações mais novas no campo, no processo de sucessão e inovação, e demonstrando formas de geração de riqueza e renda para pequenas famílias que apostaram na produção e industrialização da matéria prima que é gerada localmente. Este projeto de pesquisa, tem por objetivo e foco central o estudo da arte dos processos de tecnologia que são adotados e empregados por estes atores na formo como o café especial é produzido, e a partir de tais observações, propor um modelo de transferência de conhecimento para fortalecimento das técnicas já existentes e fomento ao ambiente de novos negócios. A pesquisa em questão, aplicará uma modelagem qualitativa e quantitativa, com utilização de métodos de pesquisa ação e grupos focais, bem como uma modelagem através de indicadores já validados em pesquisa preliminares. Espera-se que os grupos de estudos que serão formados, possam assimilar novas técnicas de processamento, controle de qualidade, análise sensorial, processos de industrialização e preparo de cafés especiais através de diferentes formas de extração, para que após o desenvolvimento desta ação, os atores estudados tenham mais empoderamento para que os mesmos possam traçar suas próprias estratégias para fomentar o ambientes de negócios locais, com a abertura de novas agroindústrias, fortalecendo a agricultura familiar e solidez do arranjo produtivo local. Uma vez findado o processo de estudo e observação, inicia-se a estratégia de capacitação com base nas expertises já existentes pela equipe executora, para que ocorra assim o processo de alavancagem e inovação. Transferindo e permitindo que estes produtores possam deslocar o ambiente de negócios para dentro de suas comunidades, modificando assim as relações comerciais, produtivas e sociotécnicas existentes, rompendo com as barreiras que limitam a geração de negócios exitosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / RIBEIRO, A.C (Alcimar das Chagas Ribeiro) - Integrante / Marcus Vinícius Premolli Zandonadi - Integrante / Adriane Bernardo de Oliveira Moreira - Integrante / Carla Schwengber  ten Caten - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / erika silva leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Determinantes da Qualidade do Café do Espírito Santo
Descrição: O café é a segunda bebida mais consumida em todo mundo, sendo superado apenas pelo consumo da água. Nas últimas décadas, diversos esforços estão sendo empreendidos para compreender a matriz da qualidade do café arábica e do café robusta. O conhecimento científico tem descrito que os fatores de ordens edafoclimáticas, pós-colheita, secagem, armazenagem e torrefação, podem impactar na qualidade final da bebida. Por isso, tem-se um produto tão complexo no tocante a qualidade. Neste cenário, insere-se o Instituto Federal do Espírito Santo, campus Venda Nova do Imigrante, como agente do desenvolvimento técnico científico. Nos últimos 4 anos, os pesquisadores vêm abordando as temáticas relacionadas a qualidade final da bebida, buscando entender, como a qualidade pode ser alterada em função dos diversos fatores citados acima. Atualmente, 700 famílias participam das ações de pesquisa e extensão empreendidas pelo Laboratório de Análise e Pesquisa em Café ? LAPC. Os processos estudados visam nortear e desenvolver tecnologias que simplifiquem a vida do cafeicultor, compreendendo e desenvolvendo processos que otimizem a qualidade final da bebida. As famílias atendidas pelo projeto de pesquisa e extensão do campus Venda Nova do Imigrante, são coparticipantes de todas as ações, os experimentos são empreendidos diretamente no campo, os resultados que são analisados pelos pesquisadores e alunos, são entregues em forma de artigos e orientações in locu, para que estes agentes reflitam sobre os processos de produção, e a partir destes resultados, proponham ajustes pontuais em seus métodos de produção. A metodologia participativa tem possibilitado maior interação e integração com as comunidades circunvizinhas ao campus. A constante capacitação dos alunos dos cursos técnicos integrados ao ensino médio e superior, tem possibilitado maior difusão de conhecimento, bem como a entrega de mão de obra qualificada para a comunidade local. Nota-se um crescente impacto na atividade empreendedora, tendo em vista que casos exitosos estão gerando impactos em toda comunidade, como as vendas diretas feitas por pequenos produtores para países como Estados Unidos da América, Rússia, Alemanha e Chile; o que reconfigura a forma como o café visto pela comunidade local, não mais como um produto commoditizado e sim, como um produto único e singular, que só existe, por conta de processos complexos que estão sendo explicados pelo olhar da ciência e da tecnologia. Estima-se que os resultados obtidos neste exercício, tendem a reconfiguração social e tecnológica da atividade cafeeira no Espírito Santo, pois, a comunidade torna-se agente de observação conjunta ao Ifes, entendendo que a qualidade é uma entrega mediada pelo esforço coletivo, com foco na excelência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Vanessa Moreira Osório - Integrante / Aldemar Polonini Moreli - Integrante / Aloísio Carnielli - Integrante / Adriane Bernardo Moreira - Integrante / Deusélio Bassini Fiorese - Integrante / Marliane Cássia e Silva - Integrante / Maria Catarina Kasuya - Integrante / Juarez de Sousa e Silva - Integrante / Emanuele Catarina da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Crédito de Livre Admissão Sul Serrana do Espírito Santo - Cooperação.
2016 - 2018
Diferentes formas de fermentação induzida para o café arábica.
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias que permitam controle de processos na agricultura não se constitui em uma tarefa trivial, devido as interações que ocorrem nos diversos elos da cadeia produtiva em que o cafeicultor está inserido. Porém nos últimos anos, muito tem se discutido sobre os ganhos de qualidade na produção de cafés especiais, em detrimento das diversas rotas de processamento que o mesmo recebe após a colheita. Ainda assim, diversos fatores podem interferir na qualidade global da bebida, sejam eles, controláveis ou não. Desta forma, este projeto tem por objetivo, entender o perfil sensorial, de cafés processados através de fermentações induzidas, em detrimento do tempo e do método de fermentação que o café será submetido. Espera-se que seja possível quantificar e explicar determinados fenômenos relativos ao momento da análise sensorial de cafés que sofreram processos de fermentação induzida. Como metodologia de ação, este projeto empregará análise fatorial, seguido de análise de variância (ANOVA), com objetivo de avaliar o efeito do tempo e das diferentes rotas de fermentação. Espera-se que os resultados possam dar suportes a ações de promoção da melhoria de qualidade do café produzido na região serrana do Espírito Santo, bem como oportunizar a transferência de saberes e competências do Ifes, para as comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante / Joel Shuler - Integrante / Juliano Sousa Ribeiro - Integrante.
2016 - 2018
Análise Sensorial de Cafés Especiais
Descrição: O curso é destinado aos produtores de cafés especiais de microrregiões que estão situadas ao redor das instalações do Instituto Federal do Espírito Santo ? Campus Venda Nova. A composição das equipes de alunos será formada por produtores e alunos que tenham ligação com a atividade cafeeira, de modo que seja possível levar conhecimento e formação sobre os processos de avaliação de cafés especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento de diferentes tipos de cafés torrados através de análises físico-químicas e sensoriais, para extração via coador e expresso.
Descrição: A demanda pelo desenvolvimento de produtos tecnológicos com alto valor agregado, perfaz o caminho da qualidade, da pesquisa/desenvolvimento, tendo como elo de ligação o processo de extensão. Este projeto tem por objetivo estudar 03 diferentes tipos de torração de café e granulometria para desenvolvimento de novas marcas de cafés para a empresa ?RP Indústria e Comércio de Alimentos EIRELI? ? localizada em Venda Nova do Imigrante, na comunidade de São João de Viçosa. Para o desenvolvimento dos diferentes tipos de café, serão realizados testes organolépticos ? físico-químicos e de aceitação dos produtos desenvolvidos, tendo em vista a capacidade do Instituto Federal do Espírito Santo, para o desenvolvimento e solucionar problemas científicos. Com os possíveis resultados, espera-se estimular o processamento, produção e extração de cafés especiais através dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador.Financiador(es): Grupo Venturim - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
PROCESSOS DE FERMENTAÇÃO VIA ÚMIDA: NOVAS TECNOLOGIAS E PROPOSIÇÕES PARA A CAFEICULTURA
Descrição: O processo de fermentação sempre foi muito aplicado a indústria de alimentos, sendo este
procedimento complexo e altamente ligado a qualidade final dos produtos. O café, constituise como um alimento, consumido em escala mundial, através de diversos métodos, formas
e classes sociais. As novas dinâmicas produtivas e tecnológicas têm ditado a busca por
novas metodologias, que proponham diversificação, como o setor cafeeiro é altamente
dinâmico, este estudo tem por objetivo avaliar o potencial de melhoria de qualidade através
da fermentação controlada com inserção de sacarose e frutose em diferentes períodos de
tempo, temperatura e volume de água. Tanto para a variedade Coffea Arábica L, e Coffea
Canephora. Para realização dos experimentos, serão coletadas amostras inerentes a zona
de produção localizada na região Sudoeste Serrana do Espírito Santo. Os resultados
obtidos nesta pesquisa poderão propor novas metodologias e difundir novas tecnologias de
produção de cafés especiais, com objetivo de otimização da curva de qualidade. Gerando
novos saberes para os produtores, bem como para a academia de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Drieli Aparecida Rossi - Integrante / Deusélio Bassini Fioresi - Integrante / Samantha Pereira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Avaliação dos fatores determinantes da qualidade do café arábica na região serrana do Espírito Santo.
Projeto certificado pela empresa SYNGENTA Proteção de Cultivos - Matriz em 17/11/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os processos de produção de cafés especiais na região sudoeste serrana do Espírito Santo. A abordagem metodológica concentra-se em entender os fatores de que determinam produção de cafés especiais em diferentes níveis de altitude. Através do zoneamento de áreas produtivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Romario Gava Ferrao - Integrante / Maria Amélia Gava Ferrão - Integrante / AFA Fonseca - Integrante / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Evandro Siqueira de Andrade - Integrante / Carla Schwengber  ten Caten - Integrante / Rogério Carvalho Guarçoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O impacto socioeconômico gerado pela implantação do Instituto Federal do Espírito Santo no município de Venda Nova do Imigrante.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo construir um modelo piloto sobre os impactos da implantação do campus do Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo em Venda Nova do Imigrante através de uma pesquisa exploratória qualitativa e quantitativa. A fundamentação deste trabalho salienta-se pela necessidade de construção de modelos quantitativos que permitam a avaliação do impacto socioeconômico na conjuntura econômica local. As múltiplas relações do território são consideradas como fatores preponderantes para investigação científica na região, incentivando a proximidade do campus com a comunidade local, para observação destes fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Adriane Bernardo de Oliveira Moreira - Integrante / Wilton Soares Cardoso - Integrante / Gracieli Lorenzoni Marotto - Integrante / Chaensy Specimille - Integrante / Jessica Aparecida da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2015
Determinantes da qualidade do café arábica na região Sudoeste Serrana do Espírito Santo
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo construir um modelo piloto sobre os impactos inerentes a qualidade do café arábica na região sudoeste serrana do Espírito Santo, com base no histórico de produtores vencedores do concurso Cafuso de Qualidade. As comunidades escolhidas para a realização da pesquisa estão inseridas no interior dos municípios pertencentes à microrregião sudoeste serrana do Espírito Santo. Utiliza-se como metodologia de pesquisa para construção e investigação científica as técnicas qualitativas e quantitativas com a finalidade de observação, verificação e constatação dos reais impactos que o processo de transferência de tecnologia tem gerado sobre a qualidade final do café produzido por cafeicultores que fazem parte do estudo. De forma preliminar, entende-se que o projeto poderá servir de modelo para investigar os impactos correlatos à inovação no setor cafeeiro, apontando possíveis ganhos de escala para produtores que optaram pelo processamento de cafés de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Louzada Pereira - Coordenador / Daniela Viana da Silva - Integrante / Naiara Marotto Specimille - Integrante / Marcus Vinícius Premolli Zandonadi - Integrante / Adriane Bernardo de Oliveira Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3