2007 - 2009
Avaliação da Qualidade Bacteriológica dos Mexilhões Cultivados e da Água do Cultivo da Ilha Guaíba, Mangaratiba, RJ
Descrição: A mariculculra vem se desenvolvendo no litoral do estado do Rio de Janeiro. Porém, para que isso se dê de maneira responsável por parte do setor produtivo, é necessário que a qualidade do produto seja garantida. O presente projeto tem como objetivo realizar análises bacteriológicas frequentes na região de cultivo da Associação de Maricultores de Mangaratiba (AMAR) intalado na Ilha Guaíba, Baía de Sepetiba, a fim de verificar a qualidade bacteriológica dos moluscos produzidos no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Cardoso Valadão - Integrante / Milena Marcela Domingues Pereira - Integrante / Pedro Paulo de Oliveira Silva - Coordenador / Vanessa de Magalhães Ferreira - Integrante / Gesilene Mendonça de Oliveira - Integrante / Tatiani Abreu de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Produção de Lipase e Transglutaminase para Aplicação na Indústria de Alimentos
Descrição: O projeto objetiva selecionar microrganismos produtores de lipase e transglutaminase através de técnicas adequadas para essa investigação. Os microrganismos selecionados serão cultivados em fermentação semi-sólida e/ou submersa visando escolher a melhor forma de condução do processo e a linhagem microbiana que produz os melhores resultados em termos de atividade enzimática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romulo Cardoso Valadão - Integrante / Mônica Caramez Triches Damaso - Coordenador / Sonia Couri - Integrante / Rosa Helena Luchese - Integrante / Carolina Gomes Moreira - Integrante / Maria Isabel Souza de Oliveira - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação Sensorial e Estabilidade no armazenamento de um produto para sobremesa tipo mousse desenvolvido com extrato de soja orgânica
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver um produto para sobremesa do tipo mousse, utilizando como base o extrato de soja orgânica. Avaliando a similaridade (química e sensorial) em relação aos produtos convencionais disponíveis no mercado, para que seja ofertado ao consumidor um produto orgânico de soja que atenda às suas expectativas. E ainda, determinar o tempo de vida de prateleira em relação a sua estabilidade microbiológia e sensorial. Recurso Financeiro obtido através do projeto Desenvolvimento de produto para sobremesa tipo mousse utlizando como base o tofu obtido de soja orgânica" desenvolvido em Parceria com o Centro Ecobiótico do Brasil - ECOBRAS / FAPERJ / FAPUR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Romulo Cardoso Valadão - Integrante / Rosa Helena Luchese - Integrante / Juliana G. Pereira - Integrante / Thais S. Lavinas - Integrante / Thiana C. F. Esteves - Integrante / Elissandra A. Lambert - Integrante / Sandra Regina Gregório - Coordenador.