2018 - Atual
Eficiência energética e máquinas de refrigeração por compressão de vapor a CO2
Descrição: O objetivo do presente projeto é a concepção e construção de um banco de testes de máquinas de refrigeração por compressão de vapor a CO2, bem como a realização de testes experimentais sobre o desempenho energético do sistema. O banco contará com dois evaporadores, um para resfriamento de ar e outro para água, assim como dois condensadores (ou resfriadores de gás) para aquecimento de ar e água. Dessa forma, o
sistema poderá operar em quatro modos independentes: água-água, ar-ar, água-ar e ar-água.
Vários sistemas de controle serão usados, permitindo que o banco funcione em uma ampla faixa de pressões, temperaturas e vazões do CO2 e dos fluidos secundários (ar e água). O banco será instrumentado com medidores de vazão, temperatura e pressão, possibilitando a realização de testes experimentais para determinar o coeficiente de performance (COP) da máquina e a perda de pressão nos trocadores de calor para cada ponto de operação. Testes experimentais também serão realizados para avaliar a carga de CO2 necessária para garantir o funcionamento adequado do sistema (inventário). Depois de tratados e analisados, os resultados serão divulgados na forma de tabelas e gráficos, que servirão para auxiliar projetistas, fabricantes e instaladores de máquinas de refrigeração a CO2. Os dados também poderão ser usados para validar modelos matemáticos de máquinas de refrigeração a CO2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Coordenador / Luiz Machado - Integrante / Willian Moreira Duarte - Integrante / Raphael Nunes de Oliveira - Integrante / Cleison Henrique de Paula - Integrante / PAULINO, TIAGO F. - Integrante / PABON, JUAN J. G. - Integrante / Vinícius David Fonseca - Integrante / Lucas Cordeiro Pereira Lima - Integrante / Flávio França Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um controlador liga/desliga adaptativo para o controle da temperatura interna e minimização do consumo energético de um refrigerador doméstico
Descrição: O método de controle da temperatura interna de refrigeradores domésticos mais utilizado atualmente consiste de um termostato que liga e desliga o compressor de forma a manter a temperatura interna do refrigerador dentro dos valores desejados. Este método de controle penaliza o sistema com perdas de energia significativas em função dos transientes gerados durante a partida e a parada do compressor. As perdas se tornam ainda mais representativas quando o número de eventos de parada/partida aumenta. A duração de cada ciclo tem influência direta na temperatura interna da câmara, assim como na eficiência energética do sistema. O usuário interfere diretamente no número de ciclos ao ajustar o termostato da geladeira, buscando modificar a temperatura da câmara interna do refrigerador. Este ajuste pode ser otimizado para minimizar o consumo energético do refrigerador sem comprometer a correta preservação dos alimentos. Neste trabalho pretende-se investigar a influência dos parâmetros de operação (temperatura e carga de produtos) no consumo energético e na resposta dinâmica de um refrigerador doméstico e desenvolver um controlador liga/desliga microcontrolado para regular a temperatura da câmara interna do refrigerador com um consumo de energia mínimo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Coordenador / Matheus Mugayar Monteiro - Integrante / Gabriel Henrique de Paula Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Manufatura avançada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Mendes Abrao em 04/01/2022.
Descrição: Neste projeto são desenvolvidas atividades relacionadas à inserção do processo de usinagem no contexto da Quarta Revolução Industrial, quais sejam, o monitoramento das operações de fresamento e torneamento empregando conceitos de Internet das Coisas e redes sem fio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Alexandre Mendes Abrão - Coordenador / CAMPIDELLI, AUGUSTO F. V. - Integrante / Hugo Vilaça Lima - Integrante / David Lelis Filho - Integrante.
2015 - 2018
Geothermal and Heat Pump for Residencial Water Heating, UFMG/FAPEMIG/ Royal Institute of Technology
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Machado em 28/11/2016.
Descrição: Estabelecer cooperação técnica e científica entre pesquisadores mineiros e Suecos em áreas relacionadas a energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Luiz Machado - Coordenador / KOURY, R.N.N. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Royal Institute of Technology - Cooperação.
2010 - 2015
Desenvolvimento de um sistema automatizado de aquisição de dados de baixo custo para a realização de medidas acusticas em superfícies
Descrição: Este projeto visa a criação de um sistema automatizado de aquisição de dados para a realização de medidas acústicas em superfícies de formato irregular. O desenvolvimetno do sistema de aquisição de dados será dividido em duas partes: A primeira parte consiste no desenvolvimetno da estrutura mecânica do sistema de posicionamento para a alocação de um ou mais microfones em um determiinado ponto bidimensional. A segunda parte consiste no desenvolvimento do sistema de controle para realizar o correto posicionamento dos sensores antes de realizar as medidas acústicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / José Maria Galvez Mendizabal - Integrante / Gilva Altair Rossi de Jesus - Coordenador / Lázaro Valentim Donadon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de um sistema eletro-eletrônico microcontrolado para o controle da potência em refrigeradores domésticos
Descrição: Sistemas de refrigeração e ar-condicionado são apontados hoje como sendo um dos principais consumidores de energia elétrica em residências. A participação dos refrigeradores neste cenário é ainda mais representativa, uma vez que estes aparelhos estão presentes na grande maioria das residências e o período de operação destes equipamentos é de normalmente 24 horas por dia. Estudos para identificar as fontes de perdas de eficiência nestes sistemas indicaram que as perdas relacionadas com o método de controle utilizado (liga/desliga) é uma das mais significativas. Um método mais eficiente de controle de capacidade consiste em ajustar continuamente a velocidade do compressor e a abertura do mecanismo de expansão em função da carga térmica do sistema. De acordo com o fabricante, substituindo-se o compressor convencional por um com velocidade variável é possível obter uma redução no consumo de energia de até 45%. Um fator que inibe a utilização de compressores com velocidade variável é o seu custo. Atualmente o preço de um compressor com velocidade variável é de duas vezes a duas vezes e meia o valor de um compressor convencional. Esta diferença aumenta de forma significativa o custo final de um refrigerador doméstico. Uma alternativa consiste em adaptar o compressor convencional para operar com velocidade variável em uma determinada faixa de rotações. Para isso seria utilizado um circuito eletro-eletrônico microcontrolado para ajustar a velocidade do compressor em função da potência de refrigeração requerida. Neste trabalho pretende-se desenvolver um sistema eletro-eletrônico microcontrolado para ser adaptado em um refrigerador equipado com compressor convencional, com o objetivo de controlar a velocidade de rotação do compressor, em uma determinada faixa, em função da carga térmica de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Coordenador / Ricardo Nicolau Nassar Koury - Integrante / Luiz Machado - Integrante / José Maria Galvez Mendizabal - Integrante / Gilva Altair Rossi de Jesus - Integrante / Alexandre Carlos Eduardo - Integrante / Marconi de Assis Silva - Integrante / Lázaro Valentim Donadon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo experimental dos mecanismos de transferencia de calor, perda de pressão e fração de vazio, em ebulição convectiva de misturas de fluidos frigoríficos substitutos de R22
Descrição: O objetivo deste trabalho é a determinação experimental do coeficiente de transferência de calor, da perda de pressão e da fração de vazio em escoamentos bifásicos com ebulição numa ampla faixa de vazões e temperaturas do R407C e do R10A. Uma comparação dos resultados experimentais será feita com valores obtidos de correlações existentes na literatura. Como essas correlações foram validadas para substâncias puras, não se espera uma boa concordância entre os seus valores e aqueles obtidos experimentalmente. Outro objetivo deste projeto é, portanto, investigar uma forma de adequar tais correlações aos fluidos estudados nesta pesquisa. Estas correlações, depois de adequadas, serão incorporadas em um banco de dados para uso em programas de computador usados em modelagem e dimensionamento de evaporadores. Em particular, as correlações para a perda de pressão e a fração de vazio poderão ser usadas também em condensadores tubulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Ricardo Nicolau Nassar Koury - Coordenador / Luiz Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Controle de uma válvula de expansão eletrônica utilizando um controlador PID com ganhos adaptativos
Descrição: Em muitos sistemas de refrigeração, válvulas de expansão eletrôncas têm sido utilizadas para substituir os dispositivos convencionais como a expansão de tubos capilares e válvulas de expansão termostática. Os dispositivos eletrônicos de expansão normalmente são fornecidos com um controlador automático que é responsável por determinar a abertura da válvula que mantém o superaquecimento na saída do evaporador dentro dos limites desejados. A maioria destes controladores permitem apenas o juste do ganho  proporcional, do integral, do ganho derivativo e do superaquecimento desejado. Depois de serem ajustados para um ponto de operação, estes parâmetros não sofrem qualquer correção automática, mesmo quando as mudanças condições de funcionamento. Isso poderia penalizar a eficiência do sistema, porque os parâmetros do controlador definidos inicialmente podem não ser os mais adequados para o sistema quando operando em esta nova condição. Dentro deste contexto, neste trabalho será desenvolvido um controlador PID adaptativo para regular o grau de superaquecimento na saída do evaporador. Um modelo dinâmico obtidos nos ensaios experimentais será utilizado no projeto do controlador. A eficácia controlador será avaliada por meio de simulação em computador e através de testes experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Coordenador / Ricardo Nicolau Nassar Koury - Integrante / Luiz Machado - Integrante / Marconi de Assis Silva - Integrante.
2009 - 2011
Projeto, construção e simulação de um secador (adaptável como secador híbrido solar-elétrico)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é projetar, construir e simular experimentalmente um secador artificial (adaptável para ser transformado em secador solar híbrido), utilizando a experiência do grupo de pesquisa na confecção e na análise de secadores de forma a maximizar a eficiência térmica de secador (reduzindo perdas térmicas e o consumo elétrico para aquecimento do ar e possibilitando aumentar a lucratividade do produto desidratado desenvolvido neste equipamento) e melhorar a homogeneidade do processo de secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Integrante / Cristiana Brasil Maia - Integrante / André Guimarães Ferreira - Coordenador / Jennifer M. Gobbi - Integrante / Luciana Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Automação e controle de sistemas mecânicos
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver técnicas de automação e controle para sistemas mecânicos a partir do monitoramento de dados, aplicação de estrategias de tomada de decisão e  de algoritmos de controle. As estratégias desenvolvidas serão aplicadas em sistemas reais, visando melhorar a eficiência energética, a produtividade e/ou a precisão da operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Augusto Torres Maia - Coordenador / Gabriel Henrique de Paula Ferreira - Integrante / Guilherme de Moraes Ramiro - Integrante / João Gustavo Lôbo Tomaz - Integrante.