2021 - 2023
Laboratório de Finanças e Contabilidade - LABFIC
Descrição: O Laboratório de Finanças e Contabilidade (LABFIC) da Faculdade de Ciências Aplicadas (FCA) é o grupo de pesquisa que trata de Finanças e Contabilidade no Centro de Pesquisas em Administração (CEPAD). Busca demonstrar caráter inovador no tratamento dos temas e desenvolver pesquisas de interesse social e organizacional. 
O LABFIC tem por objetivo desenvolver pesquisas que contribuam para o desenvolvimento da teoria e da aplicação nas áreas de Finanças e da Contabilidade.
As áreas de atuação do LABFIC incluem os estudos nas áreas de finanças corporativas, mercados financeiros, de crédito e de capitais, finanças públicas, contabilidade gerencial, contabilidade financeira, controladoria, gestão de custos e contabilidade pública.
As principais linhas de pesquisa são:
- Avaliação econômica de cadeias produtivas
- Avaliação Financeira de Empresas
- Contabilidade corporativa e pública
- Finanças corporativas e públicas
- Gestão de organizações sem fins lucrativos
- Gestão estratégica de custos
- Mercado Financeiro, de Crédito e de Capitais
- Sustentabilidade corporativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Integrante / Johan Hendrik Poker Jr. - Coordenador / Márcio Marcelo Belli - Integrante / Daniel Henrique Dario Capitani - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Integrante / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Integrante / Otávio Gomes Cabello - Integrante / aulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Senichiro Koshio - Integrante.
2021 - 2023
Finanças Islâmicas no Brasil
Descrição: O projeto consiste em avaliar, investigar e mensurar os determinantes da estrutura de capital dos bancos islâmicos. De acordo com o Fundo Monetário Internacional - FMI (2018) e Islamic Financial Services Board ? IFSB (2019) , as Instituições Financeiras Islâmicas praticamente ficaram ilesas a última crise mundial de 2008, em função da sua postura de transparência junto aos usuários das informações financeiras, bem como por conta da proibição de atividades especulativas em suas operações. Ainda que de maneira menos intensa, bolsas de valores em países de maioria muçulmana sentem os reflexos da crise da mesma forma que outros centros financeiros mundiais. Dessa forma, nas pesquisas realizadas durante o estágio pós-doutoral, temos constatado que o sistema bancário islâmico pode apontar para uma saída em momentos de incerteza e altas instabilidades de mercados financeiros. Uma das alternativas, inclusive, é derivada de um dos princípios fundamentais das finanças islâmicas: a proibição da riba ou cobrança de juros. Com essa premissa, proíbe-se a geração de dinheiro pelo dinheiro, isto é, o Islã proíbe que o dinheiro ?trabalhe", sem ter uma contrapartida geradora de riqueza. Demais regras também são rigorosas. Assim, negócios que não sejam conciliáveis e compatíveis com a Sharia (Lei Islâmica em sentido formal) não podem ser financiados. O comércio com carne suína é proibido, naturalmente, assim como também a pornografia e os jogos de azar. Nota-se que a interpretação de jogos de azar não se refere somente a cassinos, mas seguramente também ao caráter especulativo dos mercados financeiros internacionais. 
Além disso, o direito islâmico diz que todo financiamento deve estar ligado a uma transação econômica real. Deve-se observar atentamente: qual é o negócio em que se baseia? Se alguém quiser comprar uma casa, por exemplo, ela poderá lhe ser vendida em prestações? A princípio, isto se parece com um empréstimo, mas no final, a finalidade é constatar: o que realmente está sendo feito?  Este olhar atento é muito importante. Assim, segundo as regras do sistema financeiro e bancário islâmico, a crise de hipotecas nos Estados Unidos não teria acontecido, conhecido como o estopim da crise financeira. Segundo suas regras do sistema financeiro islâmico, existem, entre outros, uma proibição de juros sobre o dinheiro. E estes influenciaram efetivamente a crise.
Se os bancos tivessem olhado atentamente, teria ficado claro que, em muitos casos, os mutuários não estavam em condições de pagar tais hipotecas. Da mesma forma, teriam sido evitados "negócios a descoberto", que, através do emprego habilidoso de capital, podem resultar em grandes lucros (ou também em grandes perdas). 
Dessa forma, entender como tais estruturas de bancos funcionam e, sobretudo, quais são suas principais fontes de recursos, ajudaria em pesquisas brasileiras em futuro próximo, quando da aplicação dessa modalidade, tanto na América Latina quanto domesticamente, uma vez que estudos indicam que próximo hub de finanças islâmicas pode ser no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Coordenador / Johan Hendrik Poker Jr. - Integrante.Financiador(es): Bahrain Islamic Bank (BisB) - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Bancos que não cobram Juros? O caso dos Bancos Islâmicos
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Coordenador / NAHOR PLÁCIDO LISBOA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2022
Marketing Digital
Descrição: Apresentar técnica para utilização de ferramentas tecnológicas digitais e de mídias sociais e estudar suas implicações para o marketing moderno e inovação nas empresas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Integrante / Alexandre Luzzi Las Casas - Coordenador.
2014 - 2023
Islamic Finance Project Brazil (IFPB)
Descrição: The Islamic Finance Project Brasil (IFPB) conducts research relevant to the capital market sector. The research focuses not only on theoretical aspects but also the practicality of these theories in the Islamic capital market industry. The unit deals with diverse areas of the capital market such as Sukuk, Islamic Wealth Management, Islamic Hedge Funds, Islamic Venture Capital, Sovereign Wealth Funds and Islamic Accounting.
The main research projects conducted under the IFPB are as follows:
1.A Synthesis of Shari`ah Issues & Market Challenges in the Application of Wa`ad (Undertaking) in Equity-Based Sukuk
2.Development of Islamic Capital Markets in Offshore Jurisdictions: A Cross-Country Analysis
3.A Critical Appraisal of Shariah Issues Related to Sukuk Al- Ijarah
4.Application of Wa'ad in Equity-Based Sukuk: Empirical Evidence
5.The Concept and Operations of Swap as a Hedging Mechanism for Islamic Financial Institutions
6.Sovereign Wealth Funds in Muslim and Non-Muslim Countries: Historical Perspective and Current Developments
7.A Critical Analysis of the Resolution of the Shariah Advisory Council of the Securities Commission Malaysia: A Case Study of the Crude Palm Oil Futures Contract
8.Shari'ah Issues in Intangible Assets and Their Application in Islamic Finance Institutions
9. Islamic Accounting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Coordenador / Ahmed Habib - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Projeto de Harmonização das Normas Internacionais de Contabilidade e Auditoria (Ibracon/Fipecafi/BID)
Descrição: O projeto proposto visa consolidar a adoção das IFRS (CPCs) e NIA no Brasil, assegurando assim uma ampla aplicação das mesmas no setor empresarial. Também difundirá os benefícios da aplicação das normas na comunidade empresarial e estabelecerá uma plataforma de capacitação on-line que abrangerá três diferentes públicos: professores de ensino superior em contabilidade, profissionais e usuários da contabilidade. Este item tem por objetivo garantir que os profissionais de contabilidade tenham acesso ao conhecimento necessário para aplicação das normas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Coordenador / Maria Rosa Trombetta - Integrante / George André Willrich Sales - Integrante / Eduardo Flores - Integrante / Eric Aversari Martins - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.
2008 - Atual
Teoria da Contabilidade
Descrição: Pesquisa sobre Estrutura Conceitual da Contabilidade; Objeto e Objetivos da Contabilidade e de suas demonstrações financeiras .Mensuração dos resultados e do patrimônio em contextos demoedas de poder aquisitivo não homogêneo. Teoria e Regulacão contábil:interfaces e diferenças Título do Projeto- Teoria da Contabilidade. Área de Inserção- Contabilidade. Linha de Pesquisa- Normas Contábies Face a Globalização da Economia. Palavras Chave- Normas Contábeis, Harmonização Contábil, Normas Internacionais, Globalização. Objetivo Principal - Analisar a necessidade de mudanças nos princípios, normas e procedimentos da contabilidade, tendo em vista o mercado global de capitais e de crédito, bem como de atividades comerciais e industriais. Aplicações/Produto- Material científico, didático, pedagógico e técnico, para utilização no ensino superior de graduação e pós-graduação e na elaboração de demonstrações contábeis por profissionais da área contábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ahmed Sameer El Khatib - Integrante / Sérgio de Iudícibus - Coordenador / José Carlos Marion - Integrante / Juarez Torino Belli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3