2022 - 2022
InventADA: Investigando o contexto de tecnologias vestíveis, na perspectiva do gênero feminino
Descrição: Investigar o conceito de tecnologias vestíveis (wearable technology), na perspectiva de gênero feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
MOVE IFMaker - implantação, estruturação e viabilização do funcionamento do laboratório IFMaker do Campus IFRS ? Ibirubá
Descrição: Subsidiar e executar etapas propostas no Projeto Lab IFMaker Ibirubá: construindo ideias e conhecimento contemplado no edital EDITAL Nº 35/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador / Luciana de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
[InovaDE] Ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design: uma reflexão pelo design estratégico
Descrição: Um universo de eventos de inovação passou a existir, recentemente, em formatos de workshops de cocriação e imersão. Até então, a realização desses eventos foi relevante para a tomada de consciência da inovação aberta e as condições que a favorecem, como o design. Contudo, já é tempo de aprofundar os conhecimentos dessa prática, questionando seus processos de aprendizagem e design. São objetivos deste estudo conhecer a realidade dos eventos de inovação aberta, que acontecem conexos ao ecossistema de inovação da UNISINOS; interpretar sinais de avanços e mudanças para a prática e, então, propor estratégias orientadas pelo design para os ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Debora Barauna - Coordenador / Gustavo Severo de Borba - Integrante / SERGIO EDUARDO MARIUCCI - Integrante / Vanessa de Souza Batisti - Integrante / Marina Ciravegna da Rosa - Integrante / Lucas Eduardo da Costa Carvalho - Integrante / Vanusa Vitória Chaves - Integrante.
2019 - 2022
Educação OnLIFE: a cibricidade como espaço de aprendizagem
Descrição: Formar professores e gestores de escolas públicas para a Educação OnLIFE, tendo a cibricidade como espaço de aprendizagem. Nesse contexto está o desenvolvimento, num processo de criação/cocriação, de metodologia inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, simpoiéticas e gamificadas, a fim de promover a cidadania para um desenvolvimento social sustentável. A formação é desenvolvida OnLIFE, o que envolve o hibridismo e multimodalidade, incluindo encontros presenciais físicos (no espaço da UNISINOS, das Escolas, da Cidade e da TECNOSINOS, dependendo da necessidade) e online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Jose Antonio Moreira - Integrante / SCHLEMMER, ELIANE - Coordenador / Janaina Menezes - Integrante.
2019 - 2021
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Práticas pedagógicas inovadoras para a promoção da cidadania e do desenvolvimento social sustentável
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado a linha de pesquisa: Educação, Desenvolvimento e Tecnologias, do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS - financiado pela Fundação Carlos Chagas e Itaú Social, coordenado pela Profa. Eliane Schlemmer e desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq. Esse projeto envolve estudantes e professores da EMEF João Goulart, entre esses a Graciela de Oliveira Souza, professora de Educação Física e Coordenadora do projeto Social Explosão da Dança, além de bailarinos que integram o grupo. Um dos objetivos específicos do projeto consiste em "Criar uma "startup tecnológica social" na perspectiva STEAM (Science, Technology, Education, Art and Math), vinculada ao movimento Games for Change. Nesse contexto está a ampliação das possibilidades do projeto social ?Explosão da Dança", por meio de tecnologias de projeção mapeada e tecnologias wearable, desenvolvendo o conceito de Art Wearable A pesquisa tem como objetivo, a partir da construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras que se apropriem da cidade enquanto espaço de aprendizagem. Entre os principais resultados esperados estão: a formação docente; a criação da startup tecnológica social na perspectiva STEAM; a criação da Rede Internacional de Pesquisa em Cidades Inteligentes Humana para o desenvolvimento sustentável e transformação social ? em consonância com o UNESCO Global Network of Learning Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Debora Barauna - Integrante.
2019 - 2021
O URBANO E O PÓS-URBANO COMO ESPAÇOS DE APRENDIZAGEM: formação de professores e pesquisadores na cultura híbrida e multimodal
Descrição: O tema do projeto de pesquisa se relaciona a inovação na educação na cultura híbrida e multimodal e tem como foco a formação de professores e pesquisadores. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a cultura híbrida e multimodal contribui para formar professores e pesquisadores para o desenvolvimento de práticas pedagógicas inventivas e agregativas que transcendam o espaço físico das instituições educacionais, se apropriando de ambientes profissionais e/ou polos de EaD, Centros Locais de Aprendizagem (CLA), podendo incluir ainda outros espaços urbanos (comunidade/bairro/vila/cidade) e pós-urbanos, enquanto espaço de aprendizagem e convivência, numa perspectiva epistemológica reticular conectiva e atópica? Os objetivos gerais são dois: Construir a Rede Luso-Brasileira de Pesquisa e Formação de Professores e Pesquisadores na Cultura Híbrida e Multimodal e; Formar professores e pesquisadores para, a partir de uma epistemologia reticular, conectiva atópica, desenvolver práticas pedagógicas inventivas e agregativas que transcendam o espaço físico das instituições educacionais para espaços urbanos e pós-urbanos, entendidos como espaços de aprendizagem que integram espaços de convivência híbridos e multimodais, tendo em vista uma educação para a cidadania ambiental e desenvolvimento sustentável, que considera atores humanos e não humanos num mesmo plano, ?ontologia plana? para Latour (2012). A pesquisa é de natureza exploratória e descritiva com abordagem qualitativa. Inspirada no conceito de Living Lab (Laboratório Vivo) irá envolver espaços das universidades, das escolas, ambientes profissionais e/ou polos de EaD, Centros Locais de Aprendizagem (CLA) e outros espaços urbanos (comunidade/bairro/vila/cidade), bem como espaços de relação entre universidade/escola/governo/empresa/ONGs. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados será utilizado o método cartográfico de pesquisa intervenção e, como instrumentos: observação participante, entrevista semi-estruturada e registros em texto, áudio, imagem e vídeo. Os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos. A interpretação dos dados será realizada considerando o referencial teórico explicitado na pesquisa. Entre os principais resultados esperados, destacam-se: - maior articulação entre pesquisa, ensino e extensão; - desenho de práticas pedagógicas inventivas e agregativas; - configuração de espaços de convivência e aprendizagem híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos; - desenho do movimento (associações) entre os diferentes atores humanos e não humanos implicados na constituição de espaços de convivência e aprendizagem híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos; - criação de um programa de formação de professores e pesquisadores na cultura híbrida e multimodal; - produção de material orientador para a formação; criação da Biblioteca Viva da formação; criação de uma Rede Luso-Brasileira de Pesquisa e Formação de Professores e Pesquisadores na Cultura Híbrida e Multimodal com o objetivo de ampliar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da internacionalização e da qualificação dos Programas de Pós-Graduação envolvidos no projeto; e publicações científicas em periódicos, eventos e livros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Alessandra Teribele - Integrante / Jose Antonio Moreira - Integrante / Dorotea Frank Kersch - Integrante / Fabrício Dias de Andrade - Integrante / Anna Júlia Cardoso Dornelles - Integrante.
2019 - 2021
Plataforma Instalação Inventiva Reticular Atópica - Inven!RA
Descrição: A Inven!RA, Instalação Inventiva Reticular Atópica é uma Plataformas de Interações Ecológicas que possibilita a co-criação de metodologias inventivas e práticas pedagógicas simpoiéticas, imersivas e gamificadas no âmbito da Educação OnLIFE, potenciando o desenvolvimento de ecossistemas conectivos de inovação na Educação. O conceito da Plataforma, bem como a sua fundamentação teórica-epistemológica-metodológica, resulta das pesquisas desenvolvidas pelo Grupo Internacional de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq e, o seu desenvolvimento tecnológico digital emerge no contexto do Projeto CAPES PrInt Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento, com a participação de universidades de Portugal, Espanha, França, Itália, Alemanha e Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Elaine Schlemmer - Coordenador / Leonel Morgado - Integrante / Rodrigo de Medeiros Lehnemann - Integrante / Antonio Augusto Borges Coelho - Integrante / Ruth Sofia Contreras - Integrante / Massimo Di Felice - Integrante / Tiago Cruzeiro - Integrante.
2019 - 2020
Relicário Ecológico
Descrição: O Relicário Ecológico é uma plataforma inspirada no conceito de Biblioteca Viva, apropriado pelo GPe-dU UNISINOS/CNPq, em 2017 e, ampliado por Schlemmer et al. (2018) enquanto Metodologia Inventiva no desenvolvimento do Mobile/Ubiquitous/Pervasive Extended Reality Gamification (MUP-ERG) Ágora do Saber. Trata-se de uma estrutura para co-criação, desenvolvimento e armazenamento de registro digital em texto, áudio, imagem e vídeo dos saberes humanos a respeito do patrimônio histórico-cultural material e imaterial de uma cibricidade. Um Relicário Ecológico poderá contemplar ainda dados produzidos por entidades não humanas, tais como sensores espalhados pelas cidades, em plantas, etc. O objetivo desse Relicário Ecológico, enquanto Metodologia Inventiva, além de possibilitar a co-criação, o desenvolvimento e o armazenamento de registro é servir como pistas para a alquimia/invenção de Práticas Pedagógicas Simpoiéticas, Imersivas e Gamificadas, no âmbito de uma Educação OnLIFE, a ser viabilizada pela Inven!RA, Instalação Inventiva Reticular Atópica. É importante referir que tanto o Relicário Ecológico, quanto a Inven!RA, consistem em Plataformas de Interações Ecológicas, que subsidiam o desenvolvimento de ecossistemas conectivos de inovação na Educação. O conceito do Relicário Ecológico, bem como a sua fundamentação teórica-epistemológica-metodológica, resulta das pesquisas desenvolvidas pelo Grupo Internacional de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq e, o seu desenvolvimento tecnológico digital emerge no contexto do Projeto CAPES PrInt Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento, com a participação de universidades de Portugal, Espanha, França, Itália, Alemanha e Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / SCHLEMMER, ELIANE - Coordenador / MENEZES, JANAÍNA - Integrante / Leonel Morgado - Integrante / Rodrigo de Medeiros Lehnemann - Integrante / Antonio Augusto Borges Coelho - Integrante.
2018 - 2020
CONCEPÇÃO E DESENHO DE CURSO NA CULTURA HÍBRIDA E MULTIMODAL
Descrição: O curso de extensão intitulado "Concepção e Desenho de Curso na Cultura Híbrida e Multimodal" foi concebido e desenvolvido pelo grupo de pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS e tem como objetivo formar gestores e apoio técnico da Unidade de Pesquisa e Pós-Graduação da UNISINOS (UAPG), bem como coordenadores e professores dos programas de pós-graduação da UNISINOS, das diferentes escolas (Humanidades, Saúde, Indústria Criativa, Politécnica, Direito, Gestão e Negócios) para conceber e desenhar cursos no contexto da cultura híbrida e multimodal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / SCHLEMMER, ELIANE - Coordenador / Dorotea Frank Kersch - Integrante.
2017 - 2020
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificação na educação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação dos Programas de Pós­graduação envolvidos nesta proposta, bem como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem, utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós­graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica­se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação com as culturas digitais. Quanto aos participantes, este projeto contempla três Programas de Pós­graduação em Educação do país de regiões distintas do Brasil (Nordeste, Sudeste e Sul), dois dos quais têm conceito 7 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Esse aspecto contribui significativamente para a inovação e consolidação das pesquisas a serem desenvolvidas. A escolha pela parceria com os professores­pesquisadores dos respectivos programas ocorreu devido ao fato de terem em comum estudos, projetos, investigações e publicações na área da educação, culturas digitais, jogos eletrônicos, tecnologias da informação e comunicação (TIC) e gamificação. Os pesquisadores implicados se propõem a envidar esforços no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico­metodológicas capazes de subsidiar às pesquisas, favorecendo uma ação de significado acadêmico relevante para os programas. Além disso, os processos de formação acadêmico­ profissional envolvidos nesta parceria visam estimular estudantes e grupos de pesquisa de cada universidade. Esta temática justifica­se pelo fato de que na contemporaneidade os sujeitos praticantes culturais estão imerso numa sociedade altamente tecnologizada; na qual cada vez mais vive e convive mediado por diferentes tecnologias digitais, interligadas em rede; que pensa com e a partir do uso dessas tecnologias, o que tem modificado a sua forma de agir, interagir, se comunicar, se relacionar, estudar, trabalhar, se divertir, enfim, de ser, de estar no mundo. Nessa perspectiva, a educação deve considerar o momento histórico e social no qual os sujeitos vivem e convivem, bem como compreender as tecnologias que fazem uso nesse viver e conviver, como as utilizam e o que muda na forma como se relacionam com a informação, se comunicam, interagem, constroem conhecimento, enfim como aprendem. Analisando esse contexto, torna­se possível observar como as diferentes tecnologias digitais, associadas às redes de telecomunicação contribuem para o surgimento de novas formas de pensar, de se relacionar e, consequentemente, de estabelecer relações para conhecer o mundo. Para além dessas mudanças, aparentemente mais simples, outras transformações ocorrem, pois, os sujeitos da atualidade vivem e convivem, desde muito cedo, simultaneamente, em um imbricamento de espaços analógicos e digitais que coexistem no universo das relações que estabelecem com o meio, incluindo o meio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / NASCIMENTO, MARILENE BATISTA DA CRUZ - Integrante / Simone Lucena - Coordenador / Paulo Boa Sorte - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Telmo Adams - Integrante / Sandro Rigo - Integrante.
2016 - 2019
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Práticas pedagógicas inovadoras para a promoção da cidadania e do desenvolvimento social sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Jose Antonio Moreira - Integrante / Janaina Menezes - Integrante / Joana Correia - Integrante / Gabrielle Alves - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante.
2014 - 2015
ACALM 3.0 - Desenvolvimento de uma Tecnologia Assistiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador / Maria Inês Simon - Integrante / Gubert, Luis Claudio - Integrante / Roger Lavarda - Integrante.
2013 - 2013
Projeto REdE - Recursos Educacionais Especiais
Descrição: Projeto pretende  apresentar recursos e produtos produzidos fruto da interação de docentes que tiveram necessidade de materiais especiais diante de alguma necessidade com algum aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador / Maria Inês Simon - Integrante.
2013 - 2013
PAGE - Sistema de Gerenciamento de Patrimônio do IFRS - Ibirubá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Edimar Mânica - Integrante / Gubert, Luis Claudio - Coordenador.
2013 - 2013
Learning English is fun: Criação de tutoriais para o aprendizado de inglês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Fernanda Schneider - Coordenador / Edimar Mânica - Integrante.
2012 - 2012
PRA Incluir - Produção de Recursos Acessíveis
Descrição: A presente proposta tem por objetivo o desenvolvimento de recursos didático pedagógicos acessíveis ou a adaptação dos mesmos para atender as necessidades específicas de alunos caracterizados como especiais. Pretende-se que esses artefatos estejam disponíveis na sala de recursos multifuncionais criada pelo NAPNE (Núcleo de Apoio a Portadores de Necessidades Específicas) do IFRS Ibirubá. Objetiva-se que esses recursos possuam caracteristicas de simplicidade , baixo custo, porém alta funcionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Uma Biblioteca Digital integrada a uma Rede Social para Disseminação do Conhecimento
Descrição: Este subprojeto visa o estudo das tecnologias atuais que possibilitam o desenvolvimento e a implantação de redes sociais. Esse estudo servirá de suporte para a construção de uma rede social que posteriormente será a interface de acesso a uma biblioteca digital. A biblioteca digital tem como objetivo servir de fonte de preservação científica, cultural e artística, assim como meio de disseminação do conhecimento produzido no IFRS - Campus Ibirubá. A integração da biblioteca digital com uma rede social tem como objetivo tornar a interação dos usuários com a biblioteca digital mais atrativa, principalmente para o público-alvo - estudantes. Como principal objeto de estudo e aplicação, será desenvolvida uma rede social que será integrada a uma biblioteca digital com o objetivo de propiciar um ambiente mais atrativo e interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem (OA), com o intuito de potencializar as
condições de ensino/aprendizagem nas mais diferentes áreas de conhecimento. Entende-se por OA,
qualquer material digital, como por exemplo, vídeos, imagens, animações, aplicações e simulações com
fins educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador / Edimar Mânica - Integrante / André Ricardo Dierings - Integrante / Raquel Dalla Lana Cardoso - Integrante / Maria Inês Simon - Integrante / Anibal Lopes Guedes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Aplicações de Redes Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Edimar Mânica - Coordenador / Julio Sieg - Integrante / Carina Dorneles - Integrante / Renata Galante - Integrante / Lis Angela Bortoli - Integrante.
2010 - 2010
Estudo e Avaliação do Portal UNIFRA como proposta de melhoria sob o ponto de vista de Usabilidade e Acessibilidade
Descrição: Realizar estudo e avaliação do Portal UNIFRA como proposta de melhoria sob o ponto de vista de usabilidade e acessibilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
ENGENHARIA DE REQUSITOS: Elaboração de um documento padrão de referência para o setor de desenvolvimento de software do Extremo Oeste de Santa Catarina
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2008
LEVANTAMENTO DO PERFIL DA ÁREA DE TI NA REGIÃO OESTE DE SANTA CATARINA, VISANDO A QUALIDADE NO DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE E SERVIÇOS
Descrição: O foco da pesquisa Levantamento do Perfil da área de TI na região Oeste de Santa Catarina, visando a qualidade no desenvolvimento de software e serviços foram as empresas situadas no escopo do extremo oeste catarinense.  De modo que foram levantadas questões que indicaram o perfil do setor na região sob essa perspectiva. A motivação da mesma vem do fato de não possuir informações relevantes sobre o setor, no que diz respeito a qualidade de software, ou seja, se as empresas da região seguem algum modelo de qualidade para alcançar qualidade em software.. 
O carácter da pesquisa foi teórico empírico, ou seja, envolveu estudo conceitual da área de qualidade de software, aplicação de questionários e entrevistas, via telefone, pessoalmente e por e-mail. Os resultados alcançados apontam um panorama significativo para ser utilizado para a criação de novos cursos na área de TI ou reformulação dos atuais de modo que os mesmos estarão alinhados ao perfil da região oeste de Santa Catarina. Não deixando e de considerar que o profissional dos cursos de TI conseguiram ter informações relevantes para sua inserção no mercado, se o foco for desenvolvimento de software com qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Cézar de Oliveira - Coordenador.