2021 - Atual
A Governamentalidade Algorítmica, A Plataformização e A Dataficação Da Educação Brasileira
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a dataficação da vida contemporânea na cultura digital de forma a pensar modos de resistência ao fenômeno contemporâneo da governamentalidade algorítimica, aprofundando o debate no campo educacional brasileiro. O projeto utilizará uma metodologia que conjuga o arcabouço conceitual foucaultiano com um modelo hohfeldiano de análise dos direitos individuais para problematizar o enviesamento da programação do algoritmo, evidenciar a necessidade de que se discuta tanto a regulamentação dos ciberespaços quanto a democratização dos códigos digitais e propor novos caminhos legislativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Daniel Nascimento - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Filosofia, Inteligência Artificial e Tecnologia (FIAT)
Descrição: O objetivo do grupo é investigar as questões filosóficas despertadas pelos recentes
desenvolvimentos na área de inteligência artificial e das demais tecnologias a ela conectadas
de forma a contribui para o desenvolvimento tecnológico responsável da sociedade. A noção
de ?inteligência artificial? (IA) é compreendida pelo grupo em um sentido amplo, abarcando
assim qualquer tipo de sistema computacional que se comporte de forma complexa,
inteligente e teleológica.
Supõe-se que toda IA possua pelo menos as três seguintes capacidades: processamento de
linguagem natural, para poder se comunicar com sucesso; armazenamento de conhecimento,
para poder preservar o que lhe é programado e o que ela eventualmente aprender, caso seja
capaz de aprender, numa base de conhecimento; e raciocínio automatizado, para usar as
informações armazenadas para responder perguntas e chegar à novas conclusões.
Além dessas capacidades básicas, supõe-se ainda que as IAs podem possuir as três seguintes
capacidades: aprendizado de máquina, para adquirir novas informações para a sua base de
conhecimento, se adaptar a novas circunstâncias e detectar e extrapolar padrões; um aparato
perceptivo composto por sensores que lhe permitam perceber objetos e reunir informações
sobre eles; e controle de um aparato robótico que lhe permite manipular objetos externos e
movimentar-se.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Daniel Nascimento - Coordenador / Guido Imaguire - Integrante / Roberto Horácio - Integrante / Dirk Greimann - Integrante / Marina Velasco - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa Filosofia e Teoria Política
Descrição: A filosofia política é compreendida hoje como um ramo da filosofia que tem por assunto temas tais como a natureza da comunidade política, do Estado e da cidadania; da razão e da justificação pública; dos diferentes regimes políticos e das diferentes concepções da justiça que neles vigoram; da lei e dos direitos e deveres por ela criados; da obrigação, da autoridade e da legitimidade política; da representação política, etc. 
Dentre seus principais objetivos estão examinar os limites das possibilidades políticas praticáveis; contribuir para o modo de um povo pensar o conjunto de suas instituições políticas e sociais, assim como suas metas e aspirações básicas; fornecer aos membros de uma comunidade política uma concepção dessa comunidade e do seu pertencimento a ela que lhes permita compreender a si mesmos como membros que possuem um certo status político que afeta a relação que eles têm com seu mundo social; enfocar questões controversas e tendo em vista descobrir alguma base de acordo que permita a cooperação social com base no respeito mútuo; identificar possíveis fins razoáveis e racionais a serem perseguidos através da cooperação dos cidadãos; mostrar como, e se, esses fins podem se articular numa concepção bem-articulada de uma sociedade justa e razoável, etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Daniel Nascimento - Coordenador / Marina Velasco - Integrante.
2016 - 2021
O acontecimento Sócrates, o escândalo da obediência e os perigos da parresía: perspectivas foucaultianas
Descrição: Nesse projeto de doutorado analisamos o modo como Foucault reverte o olhar para a figura de Sócrates, tendo em vista a grande importância que os textos antigos adquirem em suas pesquisas da década de 80. Neste momento, Foucault está interessado em estudar os diferentes modos de veridicções e, principalmente, no que tange a experiência da Antiguidade, as formas de dizer a verdade que implicam uma transformação de si, um cuidado de si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Alice Bitencourt Haddad - Coordenador / Fabiano de Lemos Britto - Integrante.
2014 - 2014
Indústria farmacêutica, médicos e Estado: a trajetória dos contraceptivos no Brasil
Descrição: A pesquisa tem o intuito de investigar a trajetória da entrada dos métodos contraceptivos orais no Brasil. O estudo centra-se nos anos de 1960 a 1980 e usa como fontes primárias a Revista Feminina e Anais Brasileiros de Ginecologia e Obstetrícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Coordenador / Cláudia Bonan - Integrante / Luis Teixeira - Integrante / Andreza Nakano - Integrante.
2011 - 2013
A Mulher (A)Normal:  representações do feminino em periódicos científicos e revistas leigas na cidade do Rio De Janeiro (1925-1933)
Descrição: Este projeto analisou a problemática da normalidade feminina tendo em vista o movimento de intervenção médico-mental na cidade do Rio de Janeiro, entre os anos de 1925 e 1933.  Para desenvolver esta pesquisa utilizei como referencial teórico o filósofo Georges Canguilhem (1990) para problematizar a noção de normalidade e o historiador Roger Chartier para inquirir a respeito das representações sociais. Usamos como fontes primárias os periódicos científicos: Arquivos Brasileiros de Higiene Mental (1925-1947) e Boletim de Eugenia (1929-1933), além de livros de profissionais da área da saúde pertinentes ao tema da pesquisa; e também duas revistas leigas: a Revista Feminina (1915-1936) e A Maçã (1923-1929). Nosso intuito foi o de investigar em que medida os modelos de normalidade feminina propostos pelos higienistas mentais e eugenistas brasileiros eram ou não apropriados em revistas leigas de grande circulação na cidade do Rio de Janeiro.
Atividades: Bolsista de mestrado trabalhando com pesquisa em acervos digitais e impressos, elaboração de relatórios de pesquisa e publicação de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Cristiana Facchinetti - Coordenador.
2009 - 2010
Loucura e Gênero no Hospital Nacional de Alienados (1920-1930)
Descrição: Este trabalho investigou as diferentes construções diagnósticas nas práticas discursivas de psiquiatras e eugenistas brasileiros, entre 1920 e 1930. Sendo assim, analisamos a substituição paulatina do diagnóstico de histeria pelo de psicose maníaco-depressiva nos prontuários femininos do Hospital Nacional de Alienados.  Tal mudança apontou para hegemonia das teorias organicistas alemãs nas décadas pesquisadas. Entretanto, esta mudança nosográfica não promoveu diferença efetiva quer na interpretação, quer na consequente conduta médica frente aos comportamentos considerados socialmente desviantes. Tendo por base os referenciais foucaultianos (1978;1982) utilizamos os artigos médicos publicados em revistas especializadas e em jornais de grande circulação na cidade do Rio de Janeiro, além de casos clínicos retirados dos Livros de Observações Clínicas do Pavilhão de Observações do Hospital Nacional.
Atividades: Bolsista de Iniciação Científica trabalhando com pesquisa em acervos digitais e impressos, elaboração de relatórios de pesquisa e publicação de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / FACCHINETTI, Cristiana - Coordenador.
2008 - 2009
História da Histeria e Loucura no Hospício Nacional de Alienados (1900-1910)
Descrição: Este trabalho discutiu a classificação diagnóstica de histeria aplicada ao sexo feminino no período de 1900 a 1910. Este momento demarcou a preponderância deste diagnóstico em internas do Hospício Nacional de Alienados (HNA).Para analisar a constituição nosológica desta doença destacamos a apropriação feita pelos psiquiatras brasileiros das teorias francesas, principalmente, as de Charcot e Babinski. Tendo por base os referenciais foucaultianos (1978; 1982) discutimos alguns casos clínicos de histeria buscando relacioná-los às questões de gênero, política e sociedade, a fim de perceber como alguns comportamentos femininos, considerados como inadequados, foram classificados como patológicos e passíveis de exclusão em um asilo para alienados.
Atividades: Bolsista de Iniciação Científica trabalhando com pesquisa em acervos digitais e impressos, elaboração de relatórios de pesquisa e publicação de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Céspede Cupello - Integrante / Cristiana Facchinetti - Coordenador.