2022 - Atual
[PRF-TED 09/2021] Sistemas Móveis dotado de Inteligência Artificial para auxílio no patrulhamento
Descrição: Desenvolvimento de uma aplicação móvel, multiagência e multiplataforma (iOS e Android), que, a partir do emprego de inteligência computacional, reconhecimento de sinais e outras tecnologias, potencialize a eficiência e a eficácia das atividades de policiamento e fiscalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Lucas C. da Silva - Integrante / HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante / FABRICIO, LUIS - Integrante / GOMES, ADRIELL - Integrante / SILVA, IAGSON - Integrante / José Jerovane Nascimento - Integrante / DOS SANTOS, MATHEUS A. - Integrante.Financiador(es): Superintendência da Polícia Rodoviária Federal no Ceará - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
[MEC-TED 2022] Smart E-Mec
Descrição: O Projeto Smart E-Mec consiste no desenvolvimento de modelos de Machine Learning para auxiliar a gestão utilizando o banco de dados do sistema e-MEC como entrada de referência e adaptando os modelos ao NOVO E-MEC. O objetivo principal do projeto é utilizar técnicas de Machine Learning, Estatística e Data Science para auxiliar no processo de gestão e monitoramento das principais questões relacionadas à regulamentação de acreditação de Instituições de Ensino (IEs) no país. Atuando como líder do grupo de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Roger Moura Sarmento - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / José Jerovane Nascimento - Integrante / Pedro Yuri Nunes Rodrigues - Integrante / Julio Macedo Chaves - Integrante / SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE - Integrante / Danilo Reis - Integrante.
2022 - Atual
[FUNCAP - Edital 07/2021] Auxílio Ao Diagnóstico Na Detecção E Acompanhamento De Doenças Pulmonares e Cerebrais Utilizando Aprendizado De Máquina Em Sinais Biomédicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Jardel das C. Rodrigues - Integrante / Pedro Henrique Feijó de Sousa - Integrante / Luís Fabrício de F. Souza - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
[LI - Intelbras] DEFENSE IA
Descrição: É objetivo geral deste projeto, a Pesquisa e Desenvolvimento de uma inovadora e modular plataforma de software integrada e interoperável denominada Defense IA que possui como propósito principal a automação, interação e o interfaceamento inteligente entre os diversos gadgets de monitoramento remoto do mix de produto da empresa Intelbras, utilizados em ambientes de controle crítico e o serviço de segurança digital que se deseja ofertar por meio do resultado deste projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Caio César Henrique Cunha - Integrante / Cilis Aragão Benevides - Coordenador / DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO - Integrante.
2021 - Atual
[LI-Cannon Medical] Classificação de arritmia cardíaca em sinais de Eletrocardiograma
Descrição: Os métodos convencionais de acompanhamento e diagnóstico de arritmia cardíaca depen- dem da detecção de características particulares no sinal por um observador humano. Devido ao grande número de pacientes em unidades de terapia intensiva e a necessidade de ob- servação contínua dessas condições, várias técnicas de detecção automática de arritmias foram desenvolvidas nos últimos anos para tentar resolver este problema. Tais técnicas transformam os critérios diagnósticos qualitativos em um problema de classificação mais objetivo. Diante do problema exposto, o presente trabalho propõe o estudo de abordagens para a classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
[CHAMADA INTERNA CONJUNTA IFCE N°01] Monitor Covid-19
Descrição: Este projeto foi desenvolvido por pesquisadores do laboratório LAPISCO do IFCE visando apresentar dados em diversos níveis sobre o Corona Vírus (COVID-19), bem como apresentar visualizações destes dados que possibilitem analisar a situação de cada estado brasileiro em relação à esta pandemia que o mundo todo está inserido.
Dentre os gráficos apresentados estão diversas formas de visualização do histórico de cada estado, bem como gráficos de predição (linear, exponencial, etc) dos próximos dias. Muitos deste gráficos apresentam visualizações em conjunto à diversos países visando utilizar os mesmos como referência para cada análise. Estas análises foram propostas por pesquisadores do LAPISCO na área de Ciência de Dados.
Um simulador da progressão do COVID-19 foi agregado à esta plataforma visando analisar o avanço natural desta epidemia caso não haja nenhuma intervenção de medidas de distanciamento social, bem como simulação com intervenção em uma única população com medidas de distanciamento social (ficando em casa). Neste simulador também é apresentada uma análise da capacidade hospitalar tendo em vista o sistema de saúde desta população em análise utilizando parâmetros como a gravidade da doença e taxa de crescimento para pacientes críticos que precisam de cuidados no nível da UTI e ventilação mecânica. Este simulador foi proposto e disponibilizado por Cappra Institute for Data Science sendo uma adaptação do modelo de epidemiologia SEIR criado pela Alison Hill. 
Alguns dados restringem-se ao Ceará (como total por cidades, total e tipo de internamentos, faixa etária dos casos confirmados, etc) devido à transparência da Secretária de Saúde do Governo do Estado do Ceará.
Esta versão apresenta dados abertos de diversas fontes confiáveis que são atualizadas periodicamente, sendo estas detalhadas à seguir: * Integrasus - Governo do Estado do Ceará * Painel Corona Vírus Ceará - Governo do Estado do Ceará * Ministério da Saúde - Governo Federal do Brasil * Coronavirus Resource Center - Johns Hopkins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2022
[CNPQ 311973/2018-3 - PQ 2018] Desenvolvimento de métodos 3D de segmentação e classificação de doenças em exames de Tomografia Computadorizada
Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em cooperação acadêmica entre o Instituto Federal de Educação Tecnológica do Ceará (IFCE), a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico de doenças cerebrais. Este projeto também visa realizar a reconstrução dessas estruturas em três dimensões visando otimizar o tempo de uso do tomógrafo e de sua workstation, diminuindo os custos inerentes à compra e uso destes equipamentos, bem como aumentar a robustez e diminuir a subjetividade dos diagnósticos realizados. Esta reconstrução e a análise também permite o planejamento cirúrgico em ambas as áreas. Os resultados esperados são novas técnicas e implementações para aplicações de auxílio ao diagnóstico médico para análise do pulmão e do cérebro, além de gerar massa crítica de pesquisadores para atuar nesta área dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), notadamente dentro da linha de pesquisa de Processamento de Sinais e Imagens do mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC), bem como visa gerar massa crítica de pesquisadores para atuar na linha Sinais e Sistemas dos cursos de mestrado e doutorado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A parceria com a UFC e UNIFOR alavancará novas tecnologias que serão integradas numa plataforma computacional e agregadas ao conhecimento prévio do grupo de pesquisa no desenvolvimento de novas tecnologias e conhecimentos para todos os envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
[FUNCAP 06945087/2019] Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente
Descrição: ​O projeto ?​Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente​?, em execução na Universidade Federal do Ceará, tem desenvolvido diversas ferramentas para as forças de segurança pública do Estado do Ceará, dentre elas PCA, Cerebrum e AFIS (​Automated Fingerprint Information System​). Visando incorporar novas funcionalidades a tais ferramentas, o presente projeto visa desenvolver soluções tecnológicas para: (i) motor de buscas para reconhecimento facial a ser integrado aos sistemas PCA e AFIS, para consultas às bases Civil e Criminal; (ii) analíticos para vídeo monitoramento, visando a identificação de objetos e comportamentos de interesse, com integração ao Cerebrum; (iii) novo modelo de registro civil com uso de tecnologias e inteligências que garantam uma coleta rápida e de qualidade; (iv) plataforma de identidade digital. Neste projeto atuei como coordenador científico das frentes de pesquisa sobre reconhecimento facial e análise semântica de vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador / Aloísio Vieira Lira Neto - Integrante / André Costa - Integrante / José Antonio de Macedo - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
[EDITAL No 04/2018 FUNCAP INOVAFIT] DiaVision - Plataforma especialista baseada em inteligência artificial para geração de hipótese diagnóstica a partir do processamento de imagens de fundo de olho capturadas por dispositivo móvel
Descrição: O Sistema Único de Saúde (SUS) está em constante construção e enfrenta desafios de ordem financeira, operacional, estrutural e de gestão (MENDES, 2012) para levar à população mais carente, e especialmente a concentrada em regiões remotas, a prevenção e o tratamento adequado para as doenças as quais estabelece políticas assistenciais. Entre estas, as DCNT (Doenças crônicas não transmissíveis). A capacidade e a agilidade em identificar e diagnosticar tais doenças é fator crítico para que as mesmas não se desenvolvam e transformem-se em situações de extrema dificuldade de controle, como é o caso do Diabetes Mellitus (DM), uma DCNT degenerativa e silenciosa, considerado grave problema de saúde pública de impacto global e uma das grandes epidemias mundiais do século XXI.
É objetivo deste projeto realizar a pesquisa, desenvolvimento complementar ao PMV (Produto Mínimo Viável) e posterior inserção no mercado, de uma inovadora plataforma inteligente para a identificação precoce do Diabetes Mellitus (DM) e seus níveis de severidade, capaz de gerar a hipótese diagnóstica para a tomada de decisão médica, a partir do processamento das imagens de fundo de olho obtidas por dispositivos móveis, de forma a subsidiar o desenvolvimento de um sistema de informação, fundamentado em inteligência artificial, de escala exponencial, e que possibilite a realização de exames remotos no contexto da telemedicina.
Para o seu desenvolvimento serão aplicadas duas metodologias combinadas, sendo uma voltada à gestão ágil por iterações fundamentadas em Scrum e PMBOK, e a outra focada no desenvolvimento das atividades da pesquisa por etapas, espera-se assim extrair o melhor dos pesquisadores e do time de tecnologia, chegando-se ao estado da arte de um tema na
3
fronteira do conhecimento entre a computação e a medicina.
Ao final do projeto, deverá ser obtida uma inovadora e disruptiva plataforma tecnológica, que realize a hipótese diagnóstica do DM e suas comorbidades de forma precoce e rápida, permitindo a tomada de decisão clínica, usando para tanto, inteligência computacional e dispositivos móveis, amparada por uma ampla base de dados disponibilizada como Big Data capaz de subsidiar a formulação de estratégias em saúde pública fundamentada em conhecimentos epidemiológicos. O projeto produzirá também, ao longo de seu desenvolvimento, impacto, conhecimento e tecnologias, que pela metodologia de execução, poderão ser verificados, validados e aproveitados antes de sua conclusão final, tais como:
● Protocolo para atendimento clínico e captura de imagens de fundo de olho obtidas via smartphone;
● Algoritmos para classificação de imagens de fundo de olho aferidos e treinados em identificar a DM e seus níveis de severidade;
● Base de conhecimento para tomada de decisão contendo imagens de fundo de olho, e dados sócio demográficos associados;
● Estudo sobre a comunicação do conteúdo de saúde e seu impacto perante ao engajamento da população sobre como evitar o DM e doenças associadas;
● Geração de dois trabalhos científicos versando sobre o estado da arte do projeto a serem inscritos em eventos do Brasil e exterior;
● Base de dados com imagens e diagnósticos, informações terapêuticas e sócio demográficas, disponível para estudos e consultas de médicos e profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Jefferson Silva Almeida - Integrante / Renato Francisco Pereira - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Caio César Henrique Cunha - Integrante / Cilis Aragão Benevides - Coordenador / Alexis Galeno Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
[CNPQ 431709/2018-1 - UNIVERSAL 2018] Desenvolvimento de plataforma on line de segmentação e classificação de doenças para auxílio ao diagnóstico médico em 3D usando imagens de Tomografia Computadorizada
Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em cooperação acadêmica entre o Instituto Federal de Educação Tecnológica do Ceará (IFCE), a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico de doenças cerebrais. Este projeto também visa realizar a reconstrução dessas estruturas em três dimensões visando otimizar o tempo de uso do tomógrafo e de sua workstation, diminuindo os custos inerentes à compra e uso destes equipamentos, bem como aumentar a robustez e diminuir a subjetividade dos diagnósticos realizados. Esta reconstrução e a análise também permite o planejamento cirúrgico em ambas as áreas. Os resultados esperados são novas técnicas e implementações para aplicações de auxílio ao diagnóstico médico para análise do pulmão e do cérebro, além de gerar massa crítica de pesquisadores para atuar nesta área dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), notadamente dentro da linha de pesquisa de Processamento de Sinais e Imagens do mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC), bem como visa gerar massa crítica de pesquisadores para atuar na linha Sinais e Sistemas dos cursos de mestrado e doutorado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A parceria com a UFC e UNIFOR alavancará novas tecnologias que serão integradas numa plataforma computacional e agregadas ao conhecimento prévio do grupo de pesquisa no desenvolvimento de novas tecnologias e conhecimentos para todos os envolvidos. 
Objetivo: Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico do cérebro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Desenvolvimento de sistema de navegação de veículos aéreos não tripulados
Descrição: Navegação de veículos aéreos não tripulados (VANTs) utilizando visão computacional e inteligência artificial voltados para aplicações de reconhecimento e análise territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Francisco Diego L. Moreira - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Paulo Honório - Integrante.
2014 - 2019
Detecção de falhas em motores e aerogeradores
Descrição: Detecção de falhas (ou estado) em motores e aerogeradores utilizando sinais de corrente elétrica, vibração, entre outros. Dos sinais são extraídos atributos, já existentes ou propostos, e estes são usados como entradas em métodos de Aprendizado de Máquina para identificar automaticamente os padrões desejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Pedro Henrique Feijo Sousa - Integrante / Mateus Valentim - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Desenvolvimento de novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para auxílio ao diagnóstico na área de Pneumologia utilizando imagens médicas do tórax. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Murilo B. Rodrigues - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Raul Victor Medeiros de Nobrega - Integrante / Yara Rodrigues da Silva - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2019
Desenvolvimento de robôs terrestres e autônomos
Descrição: Desenvolvimento de robôs terrestres autônomos orientados por visão computacional e dotado de inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Rafael Alves Saraiva Barbosa - Integrante / Rafael Parente de Sousa - Integrante / Jefferson Silva Almeida - Integrante / Francisco Diego L. Moreira - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Kenio Monteles Uchoa - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Desenvolvimento de softwares para dispositivos móveis para aplicações de Telemetria
Descrição: Este projeto visa desenvolver softwares para dispositivos móveis nas plataformas IOS, Android e Windows mobile para comunicação, monitoramento e acionamento à distância de robôs, sistemas de automação residêncial, predial, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Rafaello Albuquerque Battocchio - Integrante.
2008 - 2013
Sistema de Visão Computacional para Detecção e Quantificação Automática de Tipos de Enfisema Pulmonar em Imagens de Tomografia Computadorizada de Alta Resolução do Tórax
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema para auxílio ao diagnóstico médico na área de pneumologia. Este sistema envolve a identificação e segmentação dos pulmões, bem como a detecção e quantificação de enfisema pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / John Hebert da Silva Felix - Integrante / Paulo César Cortez - Coordenador / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante.
2008 - 2013
Desenvolvimento de novas técnicas de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas.
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas, principalmente nas áreas de pneumologia e cardiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / John Hebert da Silva Felix - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Alyson Bezerra Nogueira Ribeiro - Integrante / Cortez, Paulo César - Coordenador.
2008 - 2008
Desenvolvimento de sistema computacional para cálculo das durezas Brinell e Vickers utilizando imagens metalográficas
Descrição: Desenvolvimento de sistema computacional para cálculo das durezas Brinell e Vickers utilizando imagens metalográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / VITOR HUGO COSTA DE ALBUQUERQUE - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador.
2007 - 2008
Modelagem e desenvolvimento de uma ferramenta computacional para dimensionamento de um sistema de  bombeamento
Descrição: O projeto consiste em desenvolver um software para dimensionamento de um sistema de bombeamento capilar, validando-o com um sistema montado no Laboratório de Ensaios Mecânicos (LEM) do IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Heitor Victor Ribeiro Camargo - Coordenador.
2007 - 2008
Automação da máquina de ensaio de tração mecânica ZD-20
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados e de um software para automação da máquina de tração mecânica ZD-20 do Laboratório de Ensaios Mecânicos (LEM) do IFCE. O projeto inclui a instalação dos sensores, placa de aquisição, software para PC e cálculo automático de todas as grandezas envolvidas, gerando ao final um relatório de ensaio de tração mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Pedro Urbano Braga Albuquerque - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador.
2007 - 2007
Desenvolvimento de sistema computacional para determinação da taxa de diluição em soldadura
Descrição: O projeto consiste em desenvolver um software que identifique  a região da solda em imagens metalográficas, calculando algumas propriedades envolvidas de interesse, como, por exemplo, a taxa de diluição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / DE ALBUQUERQUE, V.H.C. - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador.