2017 - Atual
Cooperação internacional em casos de corrupção e recuperação de ativos
Descrição: Pretende-se investigar, no âmbito dos Estados membros do G20, a recuperação de ativos, a cooperação internacional ou as práticas anti-corrupção, ou outros existentes.
Com isso, espera-se manter uma base de dados disponível para os membros do G20, sobre os seguintes temas: cooperação jurídica internacional (extradição e assistência mútua), legislação e práticas de recuperação de ativos, desenvolvimento e execução da legislação nacional sobre corrupção, incluindo as disposições pertinentes da Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção e Convenção da OCDE sobre o Combate à Corrupção de Funcionários Públicos em Transações Comerciais Internacionais, estudos de caso e boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Coordenador / John Vervaele - Integrante / Xiumei Wang - Integrante / Chenguang Zhao - Integrante / Nikos Passas - Integrante / Eduardo Saad Diniz - Integrante / Stefano Manacorda - Integrante.Financiador(es): Beijing Normal University - Cooperação.
2013 - 2015
Etude comparative de l?influence du principe de précaution sur la responsabilité civile et pénale
Descrição: O projeto de pesquisa " Estudo Comparativo das influências do princípio da precaução sobre a responsabilidade civil e penal " Pretende-se esclarecer o impacto do princípio da precaução em matéria de responsabilidade jurídica, seja civil ou criminal, por meio de um estudo comparativo . A este respeito, dois enfoques devem ser analisados: primeiro, a compreensão do princípio da precaução a partir de suas fontes (leis e forças criativas, como econômicas ou filosóficas). Segundo, o impacto do princípio de precaução , bem como a natureza das condições de responsabilidade . É verdade que , no que respeita , em particular, a lei francesa de responsabilidade civil, o princípio questiona a exigência de prova de dano e nexo de causalidade. Quanto à responsabilidade penal , o princípio provoca pretende estudar lógica reforçada antecipação da tutela penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Coordenador / Mathilde Boutonnet - Integrante / Mustapha Mekki - Integrante / Soraya Amrani-Mekki - Integrante / Jean-Christophe Saint Pau - Integrante / Pilar Mogara - Integrante / Mauricio Tapia - Integrante / Aida Kamelmajer - Integrante.Financiador(es): Université Paul Cézanne Aix Marseille III - Auxílio
										financeiro / Universidad de Chile - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Tráfico de Drogas e Constituição: um estudo jurídico-social do artigo 33 da Lei de Drogas diante dos princípios constitucionais-penais
Descrição: O tema de pesquisa do presente projeto é a análise do artigo 33 da nova Lei de Drogas (n. 11.343/06), por meio de um estudo jurídico-social e crítico do modelo de política de drogas adotado no Brasil, e da definição típica do tráfico de drogas, circunstâncias e possibilidades de substituição de pena, tendo por base os princípios constitucionais-penais. O estudo incluirá, ainda, a análise dos modelos internacionais de política criminal de drogas, em uma perspectiva comparada, e a análise das posições doutrinárias e jurisprudenciais sobre a tipificação da conduta do traficante de drogas, prevista no art. 33 da Lei n. 11.343/06, diante dos princípios constitucionais penais, especialmente o da taxatividade e da proporcionalidade das penas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Integrante / Geraldo Prado - Integrante / Luciana Boiteux de Figueiredo Rodrigues - Coordenador / Ela Wiecko Volkmer de Castilhos - Integrante / Vanessa Oliveira Batista - Integrante / BEATRIZ VARGAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Figures d'internacionalisacion du droit - Amérique Latine
Descrição: Analisar como se opera o movimento de internacionalização do direito sob a influência de duplo fenômeno: o universalismo dos direitos do homem e a globalização econômica. para alcançar tal objetivo, o projeto reúne temas relativos aos direitos do homem e à economia e visa, assim, entender a tensão entre esses dois fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Coordenador / Fauzi Hassan Choukr - Integrante.