2020 - Atual
DESARROLLO DE ALTERNATIVAS SOSTENIBLES A LOS EMBALAJES PLÁSTICOS MEDIANTE LA VALORIZACIÓN DE BIOMATERIALES RESIDUALES RENOVABLES
Descrição: El proyecto que se solicita es una investigación encaminada al desarrollo de nuevos materiales para embalajes sostenibles alternativos los plásticos para su aplicación a la conservación de alimentos. Se parte de residuos agroalimentarios para transformarlos en ingredientes activos útiles en la producción de los materiales comentados a través de diversos bioprocesos de bajo impacto ambiental. De esta forma, se orienta el trabajo a diversos y graves problemas: los desechos plásticos, el cambio climático, los residuos agroalimentarios con elevada actividad biológica y su vertido, y la necesidad de preservar alimentos para su mejor distribución y consumo. Este proyecto comenzará con la recepción de diversos residuos de viña y vino. Estos se someterán a un pretratamiento agua-etanol de severidad creciente, pero moderada, para obtener, en serie, polifenoles, lignina, hemicelulosa y sus hidrolizados y un residuo rico en celulosa. Su tratamiento con NADES ácidos aumentará el rendimiento en lignina y su hidrólisis enzimática a jarabes azucarados, en dos procesos de bajo coste material y energético. Se obtendrán hidrolizados por vía ácida y enzimática ricos en monosacáridos que se usarán en dos bioprocesos con microorganismos naturales para obtener ácido fumárico y ácido succínico, orientándose hace el estudio de fenómenos críticos para la productividad y rendimiento, y, por tanto, intensificando estos bioprocesos. Además, los ácidos se transformarán en sus metilésteres en un proceso catalítico ácido, continuo, en condiciones moderadas y en ausencia de disolventes. La lignina y los polifenoles procedentes del fraccionamiento se oxidarán y polimerizarán, buscando la mejora de sus propiedades de barrera al oxígeno, antimicrobianas y antioxidantes, mediante el uso de oxidoreductasas, preferentemente lacasas. Aprovechando su actividad polimerizante, sola o con mediadores naturales, se buscará su fijación a superficies lignocelulósicas y a almidón. Los ingredientes obtenidos, junto con almidón, nanocelulosa y otros materiales clásicos del sector papelero, permitirán la formulación por tratamiento en volumen y en superficie de diversos materiales de base celulósica y recubiertos por almidones funcionalizados, que tendrán propiedades mecánicas, de barrera y funcionales mejoradas que se analizarán en condiciones estándar para comprobar su utilidad como sustitutos de ingredientes plásticos para embalajes de alimentos. Finalmente, se hará un análisis de biosostenibilidad y de migración según norma de los materiales y análisis tecnoeconómicos y de impacto ambiental (LCA) de cada proceso desarrollado y del proceso global de fabricación de los materiales. Los equipos solicitantes, uno de la UCM otro del INIA, tienen notable experiencia en los temas que se afrontan en este proyecto, en la metodología para desarrollarlo, tanto en los procedimientos experimentales y de análisis, como en el acople de fenómenos físicos y químicos que se dan prácticamente en todos ellos, así como en la formulación y ajuste de modelos cinéticos para describir los diferentes fenómenos y acoplarlos adecuadamente. Ya han trabajado conjuntamente desde 2013 en diversos proyectos coordinados, con un éxito notable en publicaciones, comunicaciones y trabajos académicos hechos, como queda mostrado en los CVA de los IPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Henrique Teixeira Mendes - Integrante / Song Won Park - Integrante / JUAN CARLOS VILLAR - Coordenador / Patricia Kaji Yasumura - Integrante.
2019 - 2021
PROCESSO DE REAÇÂO DE FORMAÇÃO DE HIDRATOS - HIDROGAS
Descrição: Os hidratos são compostos sólidos cristalinos, nos quais tipicamente gases (CO2 ou CH4) são aprisionadas dentro de uma gaiola formada por moléculas de água ligadas por pontes de hidrogênio e estabilizada pelas forças de van der Waal?s. Isto resulta numa diminuição significativa de volume da ordem de 170 vezes para condições PTN para os hidratos de CO2. 
Estes hidratos formam-se em água a temperaturas baixas, na faixa de [-10°, +10°C], e pressões moderadas de 5 a 60 atm. Esta redução drástica de volume de CO2 ou do gás natural, permite o transporte e armazenamento destes gases a pressões quase atmosféricas na forma de gelo e a temperaturas pouco negativas (-10° a 0°C). Trata-se de um processo alternativo ao LNG-Liquified Natural Gas no transporte e armazenamento de gás natural, e de elevado potencial para re-injeção de CO2 em reservatórios de petróleo para EOR-Enhanced Oil Recovery.
Neste contexto, o desenvolvimento de novas tecnologias para transporte e armazenamento desses gases baseadas na formação de hidratos são muito atrativas e requerem projetos de pesquisa que avaliem a viabilidade econômica de processos em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Henrique Teixeira Mendes - Integrante / Song Won Park - Coordenador / Adriano Ferreira de Mattos Silvares - Integrante / João Pedro Ferreira Del Pintor - Integrante / Nayla Xiomara Lozada - Integrante / José Roberto Nunhez - Integrante.
2006 - 2011
DIAGNÓSTICO DE ESTABILIDADE DIMENSIONAL DE PAPEL REPROGRÁFICO POR ANÁLISE DE IMAGEM
Descrição: A estabilidade dimensional representa uma das mais importantes propriedades do papel, dentre aquelas que governam seu desempenho no uso final. Esta propriedade determina a funcionalidade do papel em processos de impressão, de conversão e, particularmente, na aplicação em máquina copiadoras e impressoras comerciais. O monitoramento da estabilidade dimensional oferece possibilidades de interferência em parâmetros do processo de fabricação, com a finalidade de estabelecer condições de produção de papel mais eficientes e econômicas, promovendo ainda, melhor suporte para atividades de assistência técnica ao usuário final. O objetivo deste trabalho é apresentar uma metodologia factível para avaliação da estabilidade dimensional de papel reprográfico, por meio da medição do perfil do encolhimento transversal (CD) diferencial, utilizando técnicas de processamento e análise de imagem, a fim de detectar marcas periódicas (da tela formadora) existentes na estrutura do papel. O método apresentado baseia-se em protocolos simplificados de amostragem e medição, que permitem simples implantação nos ambientes industriais das fábricas de papel. A partir da captação de imagens de amostras de papel coletadas na direção transversal de uma bobina jumbo, na saída da enroladeira da máquina de papel e utilização de técnicas de análise de imagem baseadas na transformada bidimensional rápida de Fourier (2D-FFT), obtiveram-se perfis relativos e absolutos do perfil de encolhimento transversal (CD) diferencial do papel, elemento chave para a análise e diagnóstico da estabilidade dimensional, dada a forte correlação encontrada, neste trabalho, entre o encolhimento e a higroexpansibilidade do papel. Para desenvolvimento da presente tese, foram examinadas amostras de papel reprográfico, com gramatura nominal de 75 g.m-2, fabricado em máquina industrial com velocidades operacionais de 1256 m.m-1 e 1362 m.min-1, com larguras na enroladeira de 5278 mm e 5300 mm, respectivamente. Os resultados mostraram a viabilidade da aplicação do método, que se mostrou adequado para implementação em fábricas de papel e vantajoso com relação aos métodos tradicionais de medição, e.g., aqueles utilizados para medição de higroexpansibilidade do papel, dependentes de equipamentos sofisticados e demandantes de longos tempos de execução e retorno de resultados . Este trabalho oferece, adicionalmente, contribuições de diversas naturezas, tanto metodológicas, como o esclarecimento do processo de medição do encolhimento do papel por meio da detecção e medição das marcas de telas formadoras e o desenvolvimento de programa de análise de imagem específico, para automatização da busca de informações de interesse no espectro de freqüências de Fourier, como ainda, para aumentar a base de dados sobre o comportamento higroexpansivo do papel reprográfico fabricado totalmente com pasta  branqueada de fibras de eucalipto do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Henrique Teixeira Mendes - Integrante / Song Won Park - Coordenador.
2003 - 2006
HIGROEXPANSIBILIDADE DE PAPEL REPROGRÁFICO PRODUZIDO COM FIBRAS DE EUCALIPTO EM MÁQUINA INDUSTRIAL
Descrição: Como qualquer material fabricado a partir de fibras de madeira, o papel também apresenta variações dimensionais decorrentes de modificações no seu teor de umidade. O presente trabalho aborda o comportamento desta propriedade do papel, denominada higroexpansibilidade, medida em papel reprográfico fabricado a partir de fibras de eucalipto, durante o processo de produção em uma máquina industrial. O estudo foi realizado com amostras de papel de 75 g/m2, coletadas em diversos pontos de uma máquina comercial, operando à velocidade de 1256 m/min. No estudo, encontram-se dados de higroexpansibilidade medidos ao longo da máquina de papel, desde a seção de formação até o acabamento, e na direção transversal da folha na enroladeira. A análise dos resultados permite a verificação de influências das operações e tratamentos envolvidos na fabricação do papel (formação, prensagem, secagem e acabamento) sobre a sua higroexpansibilidade. Os resultados das medições desta propriedade são discutidos em termos de efeitos provenientes das condições operacionais estabelecidas para a fabricação do papel, permitindo reconhecer influências da orientação de fibras, do processo de secagem e da restrição ao encolhimento, da aplicação de amido superficial e da aplicação de tensões na direção longitudinal e transversal do papel. Para comparação e suporte à discussão de resultados, foram também medidas propriedades estruturais, de resistência e propriedades elásticas do papel. Na conclusão do trabalho, são apresentadas sugestões para controle e minimização da higroexpansibilidade do papel destinado ao uso final, com enfoque em ações a serem tomadas, no que se refere ao ajuste do processo de fabricação. Finalmente, apresentam-se comentários sobre futuros trabalhos que poderão ser desenvolvidos, a fim melhor entender fenômenos adicionais relacionados à higroexpansibilidade e buscar alternativas para seu controle, por se tratar de uma propriedade cada vez mais importante para os processos de impressão e operações de conversão, cujos efeitos podem limitar o desempenho e a utilização final do papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Henrique Teixeira Mendes - Integrante / Song Won Park - Coordenador.