2017 - Atual
Estudo da relação entre a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica no Pantanal Mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leone Francisco Amorim Curado em 13/06/2017.
Descrição: Nos últimos anos, tem-se intensificado as pesquisas ambientais nas regiões tropicais especialmente em áreas ainda pouco estudadas, visando assim, o estudo das dinâmicas dos fluxos de matéria e energia no Pantanal na perspectiva, da compreensão dos processos que governam as interações biosfera-atmosfera nesse local e a resposta desse Bioma frente às Mudanças Climáticas Globais. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva estudar as relações entre a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica no Pantanal Mato-grossense. Tendo em vista a relevante importância desse bioma, esse estudo possibilitará maior compreensão sobre o comportamento e as influências da concentração de CO2 nos fluxos de energia e matéria do ambiente local. O projeto de pesquisa será realizado em conjunto ao Grupo de Pesquisa em Física Ambiental da Universidade Federal de Mato Grosso e em associação com o projeto de pesquisa intitulado: ?Mudanças climáticas na Amazônia: Reflexo no Pantanal Mato-grossense?. Assim, os resultados obtidos contribuirão para o conhecimento das interações micrometeorológicas na região do Pantanal e as relações ambientais existentes nesse bioma, especialmente nas que se referem a variação da concentração de CO2 e variáveis micrometeorológica. Além disso, o conhecimento científico, promovido por esta proposta, os dados fornecidos pelo projeto serão também utilizados na formação de mestres e doutores do Grupo de Pesquisa em Física Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Leone F. A. CURADO - Coordenador / THIAGO RANGEL RODRIGUES - Integrante / DE PAULO, SERGIO ROBERTO - Integrante.
2017 - Atual
Aspectos Alométricos na Dinâmica de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense
Descrição: Atualmente uma importante questão científica, ainda em aberto, mas cuja compreensão muito contribuiria para entender a dinâmica dos ecossistemas, é como as relações de escala, que descrevem a variação na densidade de população com o tamanho do corpo em comunidades ecológicas, podem ser explicadas em termos de como indivíduos usam recursos em função do seu tamanho. Resultados de pesquisas recentes indicam que existe uma relação entre a arquitetura fractal dos galhos e o metabolismo de indivíduos e ecossistemas. Nesse ínterim, um dos principais questões de interesse científico é se as características fractais de um indivíduo (uma árvore por exemplo) se reproduzem a nível do ecossistema como um todo, bem como os processos metabólicos e consumo de energia a eles associados. Publicações indicam que existe uma relação entre a energia consumida e a massa de organismos e sistemas dados por E= M ¾ (Enquist, et al.,1998; West et al., 1997; K.J. Niklas, et al.1994). Além disso, apresentam-se como consistentes certas relações numerais de escalas alométricas, como por exemplo, a escala total de massa de uma folha como sendo M3/4, o diâmetro do tronco como M3/8 e o uso de recursos, taxa metabólica e taxa fotossintética bruta como M3/8. Embora a maioria dessas predições sejam bem suportadas por dados, tem havido poucos estudos alométricos da atividade metabólica das plantas. Outro aspecto que esse tema de investigação é importante no contexto das pesquisas desenvolvidas pelo PPGFA e por outros pesquisadores da área de Ciências Ambientais está relacionado com a modelagem de variáveis micrometereológicas. Em parceria com pesquisadores da Université Libre de Bruxelles (ULB) está sendo desenvolvido um modelo para a temperatura do ar em ecossistemas objetivando entender a influência da vegetação no microclima e no balanço de energia. O foco da pesquisa tem sido na variável temperatura, uma vez que foi constatado, pela técnica Principal Component Analysis, que esta variável é a que mais guarda informação sobre a dinâmica do ecossistema dentre todas as variáveis mensuradas (de Paulo et al., 2014). A diferença entre os valores experimentais de temperatura do ar e os valores previstos por modelo que leva em conta apenas o balanço de radiação (ondas curtas e ondas longas) é maior nos períodos do dia correspondentes início da manhã e início da noite. Esses períodos correspondem justamente aos instantes em que a condutância estomática do dossel é reconhecidamente maior (Vourlitis et al., 2008). Assim, apresenta-se como uma hipótese consistente que a liberação de água das plantas através de sua atividade estomática tem um papel importante no próprio balanço de energia no ar. Portanto, a compreensão da dinâmica energética e do metabolismo vegetal no ecossistema tem implicações que estão além das próprias questões meramente ecofisiológicas clarificando o papel da vegetação na configuração do microclima. Vale a pena lembrar que o balanço de energia na atmosfera próxima a ecossistemas vegetados ainda não é completamente compreendido visto que normalmente não se obtém um fechamento para tal balanço (Foken, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador.
2017 - Atual
Medidas de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense Resumo:
Descrição: Este projeto se destina a dar continuidade às atividades que já estão sendo desenvolvidas, para fins de compor um banco de dados de longo prazo, no sítio experimental da Baía das Pedras no Pantanal Mato-grossense, que já possui torre micrometeorológica em operação; Pretende-se avaliar as diferenças sazonais e interanuais nas estimativas de trocas líquidas de metano, CO2 (NEE) e evapotranspiração (ET) no ecossistema estudado; e relacionar as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado, produção de biomassa acima do solo, e ciclos e estoque de C e nutrientes (N e P). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / George LouisVourlitis - Integrante / Leone F. A. CURADO - Integrante / THIAGO RANGEL RODRIGUES - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Coordenador / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante.
2016 - Atual
Aspectos Alométricos na Dinâmica de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense
Descrição: Trata-se de um projeto recentemente aprovado, vinculado ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Áreas Úmidas (INAU). Atualmente uma importante questão científica, ainda em aberto, mas cuja compreensão muito contribuiria para entender a dinâmica dos ecossistemas, é como as relações de escala, que descrevem a variação na densidade de população com o tamanho do corpo em comunidades ecológicas, podem ser explicadas em termos de como indivíduos usam recursos em função do seu tamanho. 
Resultados de pesquisas recentes indicam que existe uma relação entre a arquitetura fractal dos galhos e o metabolismo de indivíduos e ecossistemas. Nesse ínterim, um dos principais questões de interesse científico é se as características fractais de um indivíduo (uma árvore por exemplo) se reproduzem a nível do ecossistema como um todo, bem como os processos metabólicos e consumo de energia a eles associados. Publicações indicam que existe uma relação entre a energia consumida e a massa de organismos e sistemas dados por E= M ¾ (Enquist, et al.,1998; West et al., 1997; K.J. Niklas, et al.1994). Além disso, apresentam-se como consistentes certas relações numerais de escalas alométricas, como por exemplo, a escala total de massa de uma folha como sendo M3/4, o diâmetro do tronco como M3/8 e o uso de recursos, taxa metabólica e taxa fotossintética bruta como M3/8. Embora a maioria dessas predições sejam bem suportadas por dados, tem havido poucos estudos alométricosda atividade metabólica das plantas.
Outro aspecto que esse tema de investigação é importante no contexto das pesquisas desenvolvidas pelo programa de Pó-s graduação em física ambiental (PPGFA) e por outros pesquisadores da área de Ciências Ambientais está relacionado com a modelagem de variáveis micrometereológicas. Em parceria com pesquisadores da Université Libre de Bruxelles (ULB) está sendo desenvolvido um modelo para a temperatura do ar em ecossistemas objetivando entender a influência da vegetação no microclima e no balanço de energia. O foco da pesquisa tem sido na variável temperatura, uma vez que foi constatado, pela técnica Principal Component Analysis, que esta variável é a que mais guarda informação sobre a dinâmica do ecossistema dentre todas as variáveis mensuradas (de Paulo et al., 2014).
A diferença entre os valores experimentais de temperatura do ar e os valores previstos por modelo que leva em conta apenas o balanço de radiação (ondas curtas e ondas longas) é maior nos períodos do dia correspondentes início da manhã e início da noite. Esses períodos correspondem justamente aos instantes em que a condutância estomática do dossel é reconhecidamente maior (Vourlitis et al., 2008). Assim, apresenta-se como uma hipótese consistente que a liberação de água das plantas através de sua atividade estomática tem um papel importante no próprio balanço de energia no ar. Portanto, a compreensão da dinâmica energética e do metabolismo vegetal no ecossistema tem implicações que estão além das próprias questões meramente ecofisiológicas clarificando o papel da vegetação na configuração do microclima. Vale a pena lembrar que o balanço de energia na atmosfera próxima a ecossistemas vegetados ainda não é completamente compreendido visto que normalmente não se obtém um fechamento para tal balanço (Foken, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Integrante / Leone Francisco Amorim Curado - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante / Higo José Dalmagro - Integrante.
2016 - Atual
Aspectos Alométricos na Dinâmica de Trocas Líquidas de CO2 (NEE), CH4, Evapotranspiração e de Energia no Pantanal Matogrossense (INAU/INCT)
Descrição: Resultados de pesquisas recentes indicam que existe uma relação entre a arquitetura fractal dos galhos e o metabolismo de indivíduos e ecossistemas. Nesse ínterim, um dos principais questões de interesse científico é se as características fractais de um indivíduo (uma árvore por exemplo) se reproduzem a nível do ecossistema como um todo, bem como os processos metabólicos e consumo de energia a eles associados. Publicações indicam que existe uma relação entre a energia consumida e a massa de organismos e sistemas dados por E= M ¾ (Enquist, et al.,1998; West et al., 1997; K.J. Niklas, et al.1994). Além disso, apresentam-se como consistentes certas relações numerais de escalas alométricas, como por exemplo, a escala total de massa de uma folha como sendo M3/4, o diâmetro do tronco como M3/8 e o uso de recursos, taxa metabólica e taxa fotossintética bruta como M3/8. Embora a maioria dessas predições sejam bem suportadas por dados, tem havido poucos estudos alométricos da atividade metabólica das plantas.
Em parceria com pesquisadores da Université Libre de Bruxelles (ULB) está sendo desenvolvido um modelo para a temperatura do ar em ecossistemas objetivando entender a influência da vegetação no microclima e no balanço de energia. O foco da pesquisa tem sido na variável temperatura, uma vez que foi constatado, pela técnica Principal Component Analysis, que esta variável é a que mais guarda informação sobre a dinâmica do ecossistema dentre todas as variáveis mensuradas (de Paulo et al., 2014).
A diferença entre os valores experimentais de temperatura do ar e os valores previstos por modelo que leva em conta apenas o balanço de radiação (ondas curtas e ondas longas) é maior nos períodos do dia correspondentes início da manhã e início da noite. Esses períodos correspondem justamente aos instantes em que a condutância estomática do dossel é reconhecidamente maior (Vourlitis et al., 2008). Assim, apresenta-se como uma hipótese consistente que a liberação de água das plantas através de sua atividade estomática tem um papel importante no próprio balanço de energia no ar. Portanto, a compreensão da dinâmica energética e do metabolismo vegetal no ecossistema tem implicações que estão além das próprias questões meramente ecofisiológicas clarificando o papel da vegetação na configuração do microclima. Vale a pena lembrar que o balanço de energia na atmosfera próxima a ecossistemas vegetados ainda não é completamente compreendido visto que normalmente não se obtém um fechamento para tal balanço (Foken, 2008).
Os Objetivos deste projeto são:
?	Relacionar as medidas de NEE com estimativas de estrutura do Cerrado e produção de biomassa acima do solo; 
?	Avaliar características fisiológicas relacionadas com o intercâmbio gasoso de espécies de interesse, considerando os padrões de sazonalidade das densidades de fluxo de calor sensível, do solo e latente dos sítios experimentais;
?	Investigar a relação de escalas entre as propriedades alométricas ? tais como tamanho, forma e dimensionalidade fractal ? com a atividade metabólica foliar na vegetação do ecossistema estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Leone F. A. CURADO - Integrante / THIAGO RANGEL RODRIGUES - Integrante / Sergio Roberto de Paulo - Integrante / Denilton Carlos Gaio - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Paulo Henrique Zanella de Arruda - Integrante / Higo José Dalmagro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modelagem da temperatura acima do dossel de uma floresta de transição utilizando o Conjunto de Lorenz e o modelo da Reação Belouzov-Zhabotinski
Descrição: O objetivo é constituir um modelo teórico para temperatura acima do dossel de florestas de transição utilizando o conjunto de equações utilizando o conjunto de equações que descrevem o atrator de Lorenz e o  o conjunto de equações que descrevem a Reação Belouzov-Zhabotinski. Estudos preliminares mostram semelhança no comportamento da descrição da temperatura nas condições da floresta de transição observada tanto no espaço de fase real quanto no espaço de fase constituído quando dados são temporalmente defasados  entre si. pretende-se fazer um estudo onde, com ajustes de alguns parâmetros, seja possível modelar o comportamento da temperatura obtendo valores que melhor se ajustem aos dados experimentais. Com especial atenção a interpretação física dos termos das equações envolvidas no modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador / Yannick De Decker - Integrante.
2010 - 2012
Conceitos e princípios fundamentais da Mecânica Quântica no Ensino Médio e na formação continuada de professores de Física
Descrição: Três razões principais justificam o presente projeto: 1) o currículo de Física no Ensino Médio está desatualizado e voltado para aprendizagem mecânica; 2) os professores não se sentem preparados para ensinar tópicos de Física Moderna e Contemporânea (FMC) no Ensino Médio;  3) face à grande difusão de versões alternativas da FMC, particularmente da Mecânica Quântica (MQ), através dos meios de comunicação, estão sendo construídas representações sociais (Moreira et al., 2008), que poderão atuar como subsunçores inadequados para a aprendizagem de conceitos de FMC na escola.
	No que tange ao currículo, os conteúdos abordados nas aulas de Física estão defasados de pelo menos um século em relação à contemporaneidade da Física. A ênfase está na Mecânica Newtoniana e ainda se começa o ensino de Física com as alavancas, as roldanas, o movimento retilíneo uniforme, ..., sem nunca chegar à Física Quântica, à Relatividade ou à Física de Partículas. Além disso, o que se cobra dos alunos é a memorização pura e simples, não é preciso compreender basta saber as respostas às questões e as soluções aos problemas. É a conhecida aprendizagem mecânica que usualmente leva o aluno a  uma atitude negativa em relação à Física.
	Os professores, por sua vez, geralmente sentem-se inseguros para abordar (de modo não apenas informativo) tópicos de FMC no Ensino Médio porque não tiveram em sua formação cursos nessa área voltados para a aprendizagem significativa e para a transposição didática. Muitos cursos de MQ na graduação, por exemplo, são pura resolução de problemas (sem compreensão) a maioria dos quais já estão resolvidos em alguma fonte que circula entre os estudantes.
	Quanto às representações sociais, o problema é que elas passarão a integrar o conhecimento prévio que servirá de ancoradouro cognitivo para aprendizagem significativa dos conhecimentos da Física Contemporânea. Na ótica da aprendizagem significativa o conhecimento prévio é a variável mais importante, mas isso não signi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Integrante / Marco Antonio Moreira - Coordenador / Concesa Caballero - Integrante / Silvia Stipcich - Integrante / Victoria Elnecave Hercovitz - Integrante / Consuelo Escudero - Integrante / Rodrigo Covaleda - Integrante / Zilk Meurer - Integrante / Sabrina Soares - Integrante / Lisiane Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Projeto Canoa - FINEP
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar a efetividade de se promover inclusão social de alunos da escola pública no que diz respeito a sua inserção na universidade pública e melhoria da qualidade de aprendizagem, possibilitando melhores chances a esses alunos de aprovação no vestibular, oferecendo-lhes gratuitamente aulas por meio de metodologias de ensino diferenciadas ( com especial ênfase na execução e montagem de experimentos) envolvendo a prática de ensino de licenciandos dos cursos de Licenciatura Plena em Física, Biologia, Química e Ciências Naturais da UFMT, bem como envolvendo professores que ministram aulas de Ciências em Mato Grosso, num processo de formação continuada e aprimoramento de conhecimentos e práticas de professores não licenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador / Carlos Rinaldi - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Miguel Jorge Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.