2021 - Atual
Ontologia da experiência
Descrição: Desde o século XVII a ideia de ciência vem sendo constituída sobre três bases principais: explicação, previsão e controle. De certo modo, essas bases sinalizam uma natureza, tal qual a argila, passível de escultura por mãos humanas.  Desvencilhando-nos um pouco dessa ideia tradicional de ciência, pretendemos pesquisar, no âmbito especulativo/filosófico e dentro do espaço educacional, a possibilidade do ?incontrolável?, ou ainda, daquilo que não se dobra passivamente a razão humana. Trata-se aqui, mais especificamente, de relatar certa experiência ontológica que se manifesta em formas éticas de vida denominadas deficientes. Ao tratar desse incontrolável Catherine Malabou (2014) recorre à imagem de uma ?explosão plástica?, sinaliza para um ?rasgão vital? que nos convoca a ampliar nossas perspectivas de experiência no e com o mundo. Nessa direção, nossa pesquisa será sobre o tema da inclusão e, ainda mais, sobre a afirmação da deficiência, precisamente no espaço escolar. A proposta pode ser duplamente compreendida: a) possibilitar que os entes escolares ouçam o deficiente e desenvolvam a empatia por meio de relatos de experiências ontológicas (respeitando compromissos éticos) e b) oferecer voz e espaço para aquelas vidas potentemente fortes, raras, valiosas e não submissas as forças normalizadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Luiz da Silva - Coordenador / Vitória Rodrigues da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Aplicativo para o Mapeamento de Áreas com Risco de Estupro do Município de Três Lagoas
Descrição: O problema da violência, em especial contra a mulher, é tão frequente em nossa sociedade que muitos nem conseguem admiti-lo como problema, pois, perderam a capacidade de espanto e a inquietação necessária para combatê-lo. Como é bem sabido, existem imperativos religiosos, morais e jurídicos que atentam para o fenômeno da violência, no entanto, esses imperativos precisam ser equacionados com a contemporaneidade, a qual se caracteriza essencialmente como informacional. O projeto, que apresentaremos, tem por finalidade promover uma indicação desse equacionamento à medida que, propõe o desenvolvimento de um aplicativo para dispositivo móvel, o qual pode potencializar o combate contra esse fenômeno destruidor da dignidade humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Luiz da Silva - Coordenador / Maraísa da Silva Guerra - Integrante.
2015 - 2016
ALGUMAS QUESTÕES SOBRE O DETERMINISMO E O LIVRE-ARBÍTRIO NA CONDUTA HUMANA: A ADOÇÃO E A EDUCAÇÃO PODEM FAZER DIFERENÇA?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Luiz da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
O problema lógico e psicológico do conhecimento na perspectiva epistemológica de David Hume
Descrição: O projeto é voltado para alunos do ensino médio integrado. O financiamento é do Pibic junior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Luiz da Silva - Coordenador / Gianluca Gobetti de Almeida - Integrante / Beatriz de Castro Freire - Integrante.