2020 - Atual
Implicações epistemológicas do uso de massiva quantidade de dados no processo de descoberta científica
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar possíveis implicações epistemológicas da aplicação de massiva quantidade de dados, denominada Big Data, no processo de descoberta científica. O problema central que direciona nossa investigação pode ser assim formulado: Quais são as possíveis implicações epistemológicas do uso de técnicas de análise de Big Data no processo de descoberta científica? Dessa questão central decorrem duas questões específicas: (i) Em que medida aspectos semânticos e pragmáticos presentes no processo de descoberta científica podem ser automatizados através do emprego de técnicas de análise de Big Data? (ii) Que critérios estão envolvidos na escolha de relações (causais e/ou correlacionais) presentes em massiva quantidade de dados disponíveis para análise científica? Na investigação dessas questões, apresentaremos o debate contemporâneo sobre implicações epistemológicas do emprego de técnicas de análise de Big Data na investigação científica. Em seguida, elucidaremos os conceitos de dado, informação e significado no contexto da filosofia da informação, com ênfase nos trabalhos de Charles S. Peirce, Fred Dretske e Sabina Leonelli. Analisaremos também o conceito de causalidade indicando proximidades entre relações causais e informacionais na pesquisa científica. Finalmente, propomos uma análise do processo de descoberta científica na era dos Big Data, ressaltando o papel da informação nos raciocínios abdutivo e diagramático. Exemplos ilustrativos de descoberta científica na era do Big Data serão analisados no decorrer da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Coordenador / Maria Eunice - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2019
Information and Complexity in the Study of Scientific Discovery (DPE/CAPES)
Descrição: The objective of this project is to analyze the relationship between information and scientific discovery, from the perspective of the Theory of Complex Systems. The question that is central to our research can be formulated as follows: "What is the role of information in the process of scientific discovery?" Our approach will be to analyze the concept of information, focusing on its semiotic aspects, as defined by Charles S. Peirce (1839-1914), and the notion of abductive reasoning. Three hypotheses will guide the work: H1 Information about objects indicates their characteristics or predicates; H2 The unveiling of information in the context of problem solving is the ?fuel? of abductive reasoning and, in turn, of scientific discovery; H3 The Theory of Complex Systems provides relevant conceptual resources for study of the relationship between information and scientific discovery. In short, we intend to analyze, from the perspective of the Theory of Complex Systems, the role of information in the development of abductive reasoning, which (we hypothesize) provides a rational basis for scientific discovery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Coordenador / Claus Emmeche - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2013
Análise do conceito de abdução nos processos criativos
Descrição: O objetivo deste projeto é aprofundar a análise do conceito de abdução. Analisamos a estrutura do raciocínio abdutivo e sua interdependência com os raciocínios indutivo e dedutivo, explicitando a exclusividade heurística envolvida na abdução. Duas questões centrais direcionaram a presente pesquisa: (1) qual o papel desempenhado pela abdução nos processos criativos? e (2) quais são os passos que caracterizam o processo abdutivo que se inicia com a percepção de um fato surpreendente? Tendo como fio condutor a análise dos problemas 1 e 2, nosso estudo se articularou a partir do conceito de abdução proposto por C. S. Peirce, buscando também elucidações em autores contemporâneos que estudam o tema. Por fim, indicamos o papel que a abdução desempenha nos processos criativos no contexto da reflexão filosófica e científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Coordenador / Maria Eunice - Integrante / Daniel Campos - Integrante.
2012 - 2014
Informação e Abdução no processo da descoberta científica
Descrição: O objetivo central deste projeto é analisar os conceitos de informação e abdução no processo de descoberta científica. Para tanto, realizaremos um estudo filosófico-interdisciplinar do processo de formulação de hipóteses, com destaque para o raciocínio abdutivo, considerado por Peirce (1977) e Hanson (1958), entre outros, o responsável pela criação de hipóteses explicativas. Neste contexto, discutiremos a hipótese da existência de uma lógica subjacente à criação e descoberta científica, e em caso de resposta afirmativa, examinaremos qual o papel que a informação desempenha na criação de hipóteses explicativas de experiências anômalas. Como fio condutor da pesquisa, analisaremos a concepção de Charles Sanders Peirce sobre o conceito de informação, explicitando o que ele denomina informação genuína, bem como a noção de abdução. Em decorrência desta análise, argumentaremos que através do raciocínio abdutivo pode ocorrer o aumento de informação, e a consequente aquisição de novas crenças que auxiliam na dissolução de dúvidas. Por fim, argumentaremos em defesa da necessidade de uma reflexão filosófica contemporânea sobre o papel da informação nos processos de inferência científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Coordenador / Maria Eunice - Integrante / Lauro Frederico Barbosa da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2016
Sistêmica, Auto-Organização e Informação
Descrição: O problema central a ser investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o ?Observatório Auto-Organização?, concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Integrante / Maria Eunice - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Ítala Loffredo D´Ottaviano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Informação: uma abordagem semiótica
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere numa temática que percorre a história da Filosofia e da Ciência: a busca pela elucidação da natureza dos processos de aquisição e desenvolvimento do conhecimento. Neste contexto, direcionaremos nosso estudo para um conceito que passou a ser estudado no começo de século XX e hoje dá nome à ?era? em que vivemos, tal conceito é o de informação.  Este conceito tem sido estudado sistematicamente por pesquisadores principalmente nas áreas da matemática, física e biologia; para esses pesquisadores a informação é vista em termos de transmissão e recepção de mensagens e suas preocupações centrais são com os conceitos de mensurabilidade e quantidade de informação gerada por uma fonte. Dado o caráter essencialmente técnico dessas pesquisas, foge de seus domínios questões de cunho epistemológico e ontológico inerentes ao conceito de informação. O objetivo do nosso projeto é justamente explicitar o caráter epistemológico e ontológico da informação. Nesse sentido, analisaremos o conceito de informação à luz da filosofia semiótica proposta por Charles Sanders Peirce. No viés ontológico, procuraremos mostrar que informação, longe de ser uma substância, uma entidade ou coisa, pode ser identificada como um processo semiótico. A teoria geral dos signos proposta por Peirce, conforme argumentaremos no decorrer do projeto, nos fornece uma estrutura analítica segundo a qual informação pode ser entendida como um processo triádico que depende irredutivelmente do signo, do objeto e do interpretante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Vitti Rodrigues - Integrante / Maria Eunice - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.