2021 - Atual
Avaliação de amostras citopatológicas por técnicas dde Machine Learning
Descrição: Esse projeto  interdisciplinar visa o estudo e desenvolvimento de solução computacional baseada em técnicas de aprendizado profundo para contribuir na identificação de câncer de colo de útero em imagens celulares. O projeto envolve docentes, pesquisadores e discentes da UEPG e do Instituo Adolf Lutz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / JOSÉ CARLOS FERREIRA DA ROCHA - Integrante / Murilo Scheremberger Ortiz - Integrante / Andrea Timoteo dos Santos - Integrante / Edneia Peres Machado - Integrante / DanielaEtinger Colonelli - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de variáveis florestais em SIPA a partir de imagens áreas obtidas por RPAs-Drones
Descrição: Esse projeto tem por objetivo utilizar aeronave remotamente pilotada, com diferentes sensores e resoluções espaciais, para obtenção de imagens florestas, inclusive em áreas de SIPA. A partir das imagens, associadas a técnicas de aprendizado de máquina, espera-se definir metodologias que viabilizem a identificação de variaveis florestais que interferem em SIPA, contribuindo inclusive para a realização do inventario florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / Christopher Djonny Pereira Prestes - Integrante / Bruno Ricardo Asato - Integrante / Jonathan Lucas de Matos Diniz - Integrante / Igor Guilherme Fidler - Integrante / Laise Pontes - Integrante.
2016 - Atual
Uso de drones no monitoramento da REBIO das Araucárias e PARNA dos Campos Gerais no Paraná.
Descrição: O desmatamento das Florestas com Araucária e a conversão de ecossistemas remanescentes em áreas cultivadas intensivas continua a ser um dos principais motivos de perda de biodiversidade e emissão de gases de efeito estufa. Sistemas e tecnologias de sensoriamento remoto estão cada vez
mais disponíveis para avaliar as mudanças na cobertura florestal, a distribuição das espécies e estoques de carbono. No entanto, monitoramento por satélite e sensores aerotransportados pode ser proibitivamente caros e inacessível para a maioria dos investigadores de países em desenvolvimento.
Equipamentos do tipo Drone podem ser relativamente baratos e eficientes para o levantamento e mapeamento de florestas e biodiversidade. Estes sistemas são capazes de voar em missões pré­programadas autônomas, durante um tempo total de voo superior a 30 minutos e distâncias maiores que 15 km. Operadores não­técnicos podem programar cada missão, definindo pontos de interesse ao longo de uma trajetória de voo usando software específicos para esta finalidade. Podem gravar vídeos em alta resolução e adquirir fotografias aéreas com resolução 10 cm. As fotografias aéreas podem ser agrupadas em mosaico e produzir mapas de uso do solo georreferenciada e cobertura de regiões pesquisadas. O objetivo deste projeto é adquirir e avaliar o desempenho de equipamento Drone com base em uma série de voos de teste no PNCG e REBIO da Araucárias para as finalidades de monitoramento da cobertura florestal e campestres destas Unidades de Conservação. Será promovido treinamento no uso do equipamento para técnicos do Lama/UEPG, ICMBio e acadêmicos da UEPG. A base digital do Projeto ?Mapeamento do estado de conservação de unidades de paisagem na REBIO das Araucárias?, em fase final de realização, e do PARNA dos Campos Gerais (Rocha et al 2008), será a base cartográfica referencial para o monitoramento com Drone das UCs. Em ambiente SIG e auxílio deste equipamento, será mapeado o estado de conservação de APPs na REBIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Coordenador / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Meta-análise de experimentos em fitopatologia visando produção agrícola sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Giovanetti Canteri em 03/12/2019.
Descrição: A meta-análise é uma síntese estatística sistemática de resultados de pesquisas anteriores sobre um tópico, e sua ênfase é sobre a produção de conclusões quantitativas. Difere, portanto de uma revisão narrativa usada em teses e dissertações. Permite conclusões estatisticamente significativas para variáveis que sob a experimentação tradicional, em ensaios isolados, não atingem nível de significância. Podem ser utilizados dados de trabalhos publicados, ou registros de campo, ou ainda pode ser uma mistura com dados novos, coletados pelo próprio executor da meta-análise. A aplicação da técnica cresceu na última década e já foi utilizada em mais de 5.000 trabalhos publicados na área médica, mas ainda é pouco utilizada na área agronômica. A presente proposta tem por objetivo realizar a meta-análise aplicada aos problemas fitopatológicos, em cinco áreas distintas, de acordo com as especialidades dos pesquisadores envolvidos no projeto. As áreas pesquisadas envolvem temas onde, em ensaios tradicionais, observa-se pouca diferença numérica entre os tratamentos, levando frequentemente a não apresentar diferenças estatisticas significativas. As cinco áreas abordadas serão: plantio direto (palhada, umidade do solo, revolvimento do solo e cultura anterior afetando as doenças e a produtividade), fertilidade do solo (nitrogênio, fósforo e potássio afetando a severidade das doenças), tratamento de sementes (químico, biológico e físico afetando a produtividade), formas aplicação de fungicidas (horário, taxa, tamanho de gota e adjuvante afetando a eficiência de controle de doenças) e o controle biológico das principais doenças afetando a produtividade para as culturas de soja, milho, trigo e feijão. Para cada um dos assuntos será realizado levantamento bibliográfico extensivo, usando-se meios virtuais (portal de periódicos) e físicos. Serão extraídos os dados numéricos de cada artigo, a fim de gerar tabelas. A meta-análise usa estas tabelas para novos cálculos estatísticos em conjunto. Nesta fase será definido o melhor modelo para análise dos dados, entre os modelos de efeitos fixos (FIXED), efeitos randômicos (RANDOM), máxima verossimilhança (ML), máxima verossimilhança restrita (REML), método dos momentos (MM) e múltiplas entradas com máxima verossimilhança (MLMI). A fase final consistirá na elaboração da sumarização sistemática e numérica dos dados em conjunto, e não apenas uma revisão narrativa. A equipe executora é atuante no programa de pós-graduação em Agronomia da UEL e no programa de pós-graduação em Computação Aplicada, da UEPG e contará com apoio do Prof. Dr. Laurence V. Madden, da Ohio State University, expert na área de meta-análise aplicada à fitopatologia. Os resultados permitirão definir se há variação estatística significativa na produtividade, ou na severidade de doenças, para causas de variação, que sob a estatística tradicional raramente apresentam diferenças significativas, quando se analisam os trabalhos isoladamente. Isto permitirá definir se os pequenos acréscimos ou perdas de produtividade são economicamente significativos, além de auxiliar na definição de áreas onde se necessita maiores esforços de pesquisa. Os resultados gerados poderão orientar ações para ganhos de produtividade, ou economia de recursos, contribuindo para a sustentabilidade da cadeia agrícola, desencadeando benefícios científico-culturais, ambientais e sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Ivo Mário Mathias - Integrante / JOSÉ CARLOS FERREIRA DA ROCHA - Integrante / Ricardo Ralisch - Integrante / Osmar R. Brito - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / Débora Cristina Santiago - Integrante / José Alexandre de França - Integrante / Inês Cristina de Batista Fonseca - Integrante / Maria Isabel Balbi-Peña - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistema para meta-análise de experimentos em fitopatologia com tratamentos de baixa amplitude numérica na produtividade ou severidade da doença
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Giovanetti Canteri em 15/09/2014.
Descrição: Em análises tradicionais de ensaios, para algumas variáveis observa-se pouca diferença numérica entre os tratamentos, levando frequentemente a não se observar diferenças estatísticas significativas, porém apresentando tendências. Isto permite conclusões subjetivas ou a ausência de conclusões, podendo levar a ciência a ficar a mercê do marketing. A meta-análise, além de outras vantagens, permite fugir desta ausência de conclusões realizando uma análise conjunta de vários experimentos já publicados. A meta-análise é uma síntese estatística sistemática de resultados de pesquisas anteriores sobre um tópico, e sua ênfase é sobre a produção de conclusões quantitativas. A aplicação da técnica cresceu na última década e já foi utilizada em mais de 5.000 trabalhos publicados na área médica, mas ainda é pouco utilizada na área agronômica. A presente proposta tem por objetivo: a) desenvolver um sistema computacional para realização de meta-análise voltado para experimentos agronômicos; e b) realizar a meta-análise aplicada aos problemas fitopatológicos, em quatro áreas distintas, de acordo com as especialidades dos pesquisadores envolvidos no projeto. As quatro áreas abordadas serão: plantio direto (palhada, umidade do solo, revolvimento do solo e cultura anterior afetando as doenças e a produtividade), fertilidade do solo (nitrogênio, fósforo e potássio afetando a severidade das doenças), tratamento de sementes (químico, biológico e físico afetando a produtividade), formas de aplicação de fungicidas (horário, taxa, tamanho de gota e adjuvante afetando a eficiência de controle de doenças) para as culturas de soja, milho, trigo e feijão. Para cada um dos assuntos serão conduzidos ensaios sob dois anos agrícolas e também serão realizados levantamentos bibliográficos extensivos, usando-se meios virtuais (portal de periódicos) e físicos (bibliotecas). Serão extraídos os dados numéricos de cada artigo, a fim de gerar tabelas. A meta-análise usará estas tabelas para novos cálculos estatísticos em conjunto. A equipe executora é atuante no programa de pós-graduação em Agronomia da UEL e no programa de pós-graduação em Computação Aplicada da UEPG e contará com suporte de pesquisadores da EMBRAPA e UFRS, além do apoio do Prof. Dr. Laurence V. Madden, da Ohio State University, expert na área de meta-análise aplicada à fitopatologia. Os resultados permitirão a construção de um sistema para realizar meta-análise em experimentos agronômicos, bem como definir se há variação estatística significativa na produtividade, ou na severidade de doenças, para causas de variação, que sob a estatística tradicional raramente apresentam diferenças significativas, quando se analisam os trabalhos isoladamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Ivo Mário Mathias - Integrante / Jose Carlos Rocha - Integrante / Maria I. Balbi-Peña - Integrante / Otavio J. G. Abi-Saab - Integrante / Ricardo Ralisch - Integrante / Osmar R. Brito - Integrante / Ines C. de B. Fonseca - Integrante / José A.de França - Integrante / Cláudia V. Godoy - Integrante / Éder A. Giglioti - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante / Laurence V. Madden - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Uso de RPA / VANTs / DRONES na Agricultura
Descrição: O objetivo desse projeto é avançar nas pesquisa e desenvolvimento de tecnologias computacionais para o uso de RPA / VANTs / DRONES na Agricultura. Estão sendo avaliados os diferentes sensores remotos para captação de dados com o uso de VANTs. Tecnicas de processamento de imagens serão usadas e um ambiente integrado para uso de VANTs / RPA na agriculta será desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Antonio David Viniski - Integrante / Claudio Kapp Junior - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Victor Schnepper Lacerda - Integrante / Gustavo Perin - Integrante / Jackson Genilson Sinhori - Integrante / Rayson Bartoski Laroca dos Santos - Integrante / Malcon Miranda Mikami - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - Atual
Centro Multiusuário de Pesquisas Avançadas para Tecnologias do Agronegócio - CTAgro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Fávero Caires em 13/03/2017.
Descrição: Projeto aprovado com a finalidade de construir um Centro Multiusuário de Pesquisas Avançadas para Tecnologias do Agronegócio (CTAgro), contendo 13 laboratórios. O CTAgro tem o objetivo de propiciar condições adequadas para a realização de pesquisas interdisciplinares vinculadas aos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada à Agricultura e Bioenergia. Os recursos financeiros para a construção do CTAgro foram aprovados por meio da chamada pública MCTI/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (90)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / JOSÉ CARLOS FERREIRA DA ROCHA - Integrante / Eduardo Favero Caires - Coordenador / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / RODRIGO RODRIGUES MATIELLO - Integrante / Maristella Dalla Pria - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Egon Schnitzler - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Luiz Fernando Pires - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Agricultura Sustentável
Descrição: Projeto aprovado com a finalidade de melhorar a infra-estrutura de pesquisa nas áreas de Ciências Agrárias, Ciências Exatas e Engenharias da UEPG. Foram aprovados recursos financeiros junto ao Edital CT-INFRA PROINFRA 02-2010, no valor de R$ 265.736,00, para a aquisição de um Espectrometro de Emissão Óptica por Plasma de Detecção Simultânea (ICP-OES), o qual irá complementar o Espectrofotômetro de Absorção Atômica, já em operação no Laboratório Multiusuário da UEPG..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Jeferson Zagonel - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / Rodrigo Rodrigues Matiello - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / Rosana Fernandes Otto - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / João Carlos de Moraes Sá - Integrante / Neyde Fabiola Balarezo Giarola - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Luiz Fernando Pires - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante / Egon Schnitzler - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Eduardo Fávero Caires - Coordenador.
Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos FINEP - Auxílio financeiro (R$ 265.736,00,). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (80)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Pedro Weirich Neto - Integrante / JOSÉ CARLOS FERREIRA DA ROCHA - Integrante / Eduardo Favero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Consolidação do Centro de Pesquisa em Agricultura Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ariangelo  Hauer Dias - Integrante / JOSÉ CARLOS FERREIRA DA ROCHA - Integrante / Eduardo Favero Caires - Integrante / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ricardo Antonio Ayub - Coordenador / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / RODRIGO RODRIGUES MATIELLO - Integrante / Maristella Dalla Pria - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Egon Schnitzler - Integrante / Alessandro Nogueira - Integrante / Gilvan Wosiacki - Integrante / Ivo Mottin Demiate - Integrante / Ana Cláudia Barana - Integrante / Mareci Mendes de Almeida - Integrante / Nelci Catarina Chiquetto - Integrante / Neiva Deliberalli Rosso - Integrante / Rosane Falate - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Ampliação da Infraestrutura de Pesquisa Científica e Tecnológica dos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Bioenergia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada e Geografia
Descrição: Ampliação da infraestrutura de laboratórios para a pesquisa científica e tecnológica dos Programas de Pós-Graduação em Agronomia, Bioenergia, Ciência e Tecnologia de Alimentos, Computação Aplicada e Geografia da Universidade Estadual de Ponta Grossa, visando o desenvolvimento de novas tecnologias e materiais, por meio da aquisição e uso compartilhado de equipamentos de pequeno e médio porte. Foram aprovados recursos financeiros da CAPES (Edital 27-2010 - Pró-Equipamentos Institucional) no valor de R$ 127.275,00..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 40) / Mestrado acadêmico ( 60) .
Integrantes: Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / Ana Claudia Barana - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Weirich Neto - Integrante / Sílvia Méri Carvalho - Integrante / Eduardo Fávero Caires - Coordenador.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (60) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Pedro Weirich Neto - Integrante / Eduardo Favero Caires - Coordenador / Adriel Ferreira da Fonseca - Integrante / Ivo Mottim Demiate - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Plataforma distribuída de algoritmos de inteligência coletiva para resolução de problemas de alta complexidade
Descrição: Projeto aprovado pela Fundação Araucária (PCD - R$ 60.000,00 - Coordenação Profa Dra Aurora Trindad Ramirez Pozo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Aurora Trindad R Pozo - Coordenador / Arion de Campos Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
ESTUDOS EPIDEMIOLOGICOS E BIO-MOLECULARES DO FUNGO Sclerotinia sclerotiorum EM SEMENTES E EM ÁREAS DE PRODUÇÃO DE SOJA NO ESTADDO DO PARANÁ E SEU POTENCIAL DE RISCO
Descrição: O projeto engloba o estudo da qualidade sanitária das sementes de soja em diversas regioes produtoras no estado do Paraná, bem como o desenvolvimento de estratégias de Manejo e Controle da doença conhecida como Mofo Branco. Pretende-se avaliar os aspectos epidemiológicos da disseminaçao do fungo em áreas de produção de sementes e de grãos e sua influencia na qualidade sanitária das sementes e das áreas de produção agrícola. Outro aspecto é a comparaçao dos níveis de eficiencia e sensibilidade dos diferentes métodos de detecção de Sclerotinia sclerotiorum em sementes de soja disponiveis para um laboratorio de rotina com novas tecnicas de deteccao molecular. Por fim, com os resultados gerados pelo projeto, pretende-s treinar academicos e engenheiros agronomos nas areas de Defesa Fitossanitaria, especialmente nas areas de Epidemiologia, Manejo e Controle de Doencas, Patologia de Sementes e Tecnicas Moleculares de Deteccao de Patogenos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Doutorado ( 1) .
Integrantes: RODRIGO RODRIGUES MATIELLO - Integrante / MARCOS PILEGGI - Integrante / AUREA MATSUMOTO KAMIKOGA - Integrante / OSMAR PAULO BECKERT - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Bolsa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Alison Roger Hajo Weber - Integrante / David de Souza Jaccoud Filho - Coordenador / RODRIGO RODRIGUES MATIELLO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Bolsa.
2009 - 2011
SisAgro - Sistemas Inteligentes para suporte a tomada de decisão - aplicação ao agronegócio e ciências ambientais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador.
2007 - 2012
SINTRIGO
Descrição: Um dos maiores problemas que afetam a produtividade do trigo na região dos Campos Gerais do Paraná é a ocorrência de doenças, que são fortemente influenciadas pelas condições climáticas locais, com destaque para a temperatura e a duração do período de molhamento por orvalho sobre a superfície foliar. Atualmente o uso de estações agrometeorológicas automáticas de baixo custo possibilita o monitoramento e armazenamento de inúmeras variáveis ambientais em escala temporal de alta freqüência, gerando desta forma informações essenciais para a aplicação de técnicas estatísticas que objetivam o reconhecimento de padrões de comportamento para determinado conjunto de informações. Entretanto, dada a enorme capacidade de mutação genética natural dos próprios fenômenos biológicos, os genes que conferem resistência das plantas a certas doenças ou pragas tendem a se modificar constantemente, fazendo com que a pesquisa seja obrigada a re-calibrar seus modelos matemáticos que representam as condições climáticas favoráveis ou não para a ocorrência de determinada doença, demandando disponibilidade de tempo e também de recursos. Diante deste contexto, a presente pesquisa tem por objetivo: Objetivos: A modelagem de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) baseado em Redes Neurais Artificiais (RNAs), capaz de estimar por meio de variáveis climáticas, a influencia destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura do trigo da região dos Campos Gerais do Paraná. Questões norteadoras: Como estimar a doenças do trigo por meio de variáveis climáticas? Como obter resultados parciais a partir de RNAs previamente treinadas? Hipóteses a serem avaliadas: Reconhecimento de padrões de comportamento de variáveis climáticas na estimativa de doenças do trigo. Sistema de Alerta, cujo objetivo seja o desenvolvimento de um sistema de monitoramento on-line de doenças do trigo. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 4) . 
Integrantes: Alaine Margarete Guimarã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ivo Mário Mathias - Coordenador / Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Rodrigo Youti Tsukahara - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Cazelatto Junior - Integrante / Jones Wellesley Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Diagnóstico ambiental da região de Piraí da Serra visando a sustentabilidade
Descrição: Piraí da Serra situa-se nos Campos Gerais do Paraná, sobre o eixo do Arco de Ponta Grossa. A paisagem regional é singular: drenagem paralela em canyons ao longo de diques NW-SE, solos heterogêneos, vegetação diversificada (floresta de araucária, floresta estacional, campos), escarpas rochosas, relevos ruiniformes, lapas com vestígios arqueológicos. Estudos anteriores apontaram a região como prioritária para conservação, tendo em vista sua singularidade e a relativa preservação. Entretanto, a expansão do plantio de Pinus e da agricultura mecanizada põem em risco o patrimônio natural e arqueológico. Os estudos propostos visam a gestão sustentável do patrimônio e dos recursos naturais, através da caracterização do meio abiótico, do diagnóstico e proposição de formas sustentáveis de uso das terras, da proposição de novas unidades de conservação e do diagnóstico e proposição de atividades de educação ambiental identificadas com a realidade regional. A metodologia compreende: interpretação de fotos aéreas e de imagens de satélite; levantamentos de campo para controle e coleta de dados sobre o meio abiótico, sítios arqueológicos e uso das terras; análises petrográficas e mineralógicas para estudo de processos morfogenéticos; geração de mapas temáticos em ambiente SIG; avaliação de atividades de educação ambiental; avaliação de atividades produtivas alternativas. Os resultados compreenderão acervo de dados científicos que permitam diagnóstico ambiental da área, melhoria do conhecimento sobre a dinâmica da paisagem, apoio a ações para conservação de áreas remanescentes, desenvolvimento sustentável e fortalecimento da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Mário Sérgio de Melo - Coordenador / Valquíria Martins Nanuncio - Integrante / Rosemeri Segecin Moro - Integrante / Gilson Burigo de Souza - Integrante / Edina Schimanski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Fragmentação da paisagem natural em Piraí da Serra, Campos Gerais do Paraná
Descrição: Piraí da Serra, região de análise desta proposta, situa-se nos Campos Gerais do Paraná, sobre o eixo do Arco de Ponta Grossa, marcado por diques de diabásio e rochas associadas que cortam a Formação Furnas. A paisagem regional singular apresenta drenagem paralela encaixada em cânions, com solos heterogêneos que controlam o estabelecimento da floresta com araucária (Ombrófila Mista) num padrão fragmentário, situado entre expressivas paisagens remanescentes de campos nativos (Estepe Gramíneo-Lenhosa). Estudos anteriores desenvolvidos pela UEPG e o Plano de Manejo da APA da Escarpa Devoniana apontaram a região de Piraí da Serra como área prioritária para conservação, tendo em vista sua singularidade e a relativo estado atual de preservação, em conseqüência do relevo acidentado associados a outros fatores humanos. Entretanto, a expansão descontrolada de atividades de silvicultura e a agricultura mecanizada têm trazido a possibilidade de iminente degradação do patrimônio natural ainda preservado. Os estudos propostos visam a gestão sustentável do patrimônio e dos recursos naturais, através da avaliação da fragmentação dos ecossistemas naturais. O estabelecimento de padrões de fragmentação pode levar à proposição de formas sustentáveis de uso da terra, de novas unidades de conservação e de estabelecimento de corredores de biodiversidade. A metodologia a ser utilizada compreende uma combinação de estratégias incluindo: análise de fotografias aéreas; análise digital e visual de imagens de satélite (Landsat 7 ETM+); aplicação de métricas da paisagem; analise interdisciplinar da ecologia da paisagem e geração de mapas temáticos em ambiente SIG. Os resultados compreenderão acervo de dados científicos e documentação (mapa de vegetação) que permitam diagnóstico ambiental e as proposições para conservação destas paisagens. Este projeto integra-se com outros que enfocam levantamentos de uso do solo e da fauna a nível regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Mário Sérgio de Melo - Integrante / Salua Sane Lima Azevedo - Integrante / Sérgio Roberto Spitzner Junior - Integrante / Valquíria Martins Nanuncio - Integrante / Rosemeri Segecin Moro - Coordenador / Gilson Burigo de Souza - Integrante / Carlos Hugo Rocha - Integrante / Marta Regina Barrotto do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Um Ambiente para Avaliar Confiabilidade de Software Utilizando Técnicas de Mineração de Dados Temporal
Descrição: A confiabilidade de um sistema é uma característica fundamental pois ela significa a probabilidade de sucesso
durante a sua operação. Atualmente, existem vários modelos de confiabilidade. Entretanto, existem dificuldades
com relação aos mesmos. Para realizar uma regressão é necessário fornecer o formato da equação a ser
obtida, muitas tentativas precisam ser feitas até se conseguir a melhor equação. Para reduzir essas dificuldades,
alguns autores propõem o uso de Redes Neurais e têm obtido bastante sucesso. Esses resultados promissores
são a principal motivação para o trabalho aqui proposto que é o desenvolver um ambiente para avaliar a
confiabilidade de software utilizando técnicas de mineração de dados temporal (MDT). O uso do MDT tem se
destacado entre os métodos de análise por não necessitar nenhum conhecimento prévio referente à estrutura
do padrão a ser encontrado. Devido a estas características a MDT pode caracterizar séries temporais
complexas, não periódicas, irregulares, e caóticas, como é o caso de modelos de confiabilidade. Dentre as
abordagens de Mineração de Dados a explorar neste projeto estão Computação Evolucionária (CE) e Redes
Neurais (RN). Para realizar o trabalho proposto serão realizados os seguintes passos: levantamento do estado
da área, pesquisar por técnicas de mineração de dados temporal e adequá-las ao ambiente, desenvolvimento e
avaliação do ambiente e realização de seminários. Os resultados obtidos contribuem para o estado da arte nas
áreas de confiabilidade e mineração de dados temporal. O ambiente permitirá avaliar as técnicas propostas e a
condução de experimentos para estimar a confiabilidade de vários softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Leila Maria Vriesmann - Integrante / Aurora Trindad Ramirez Pozo - Integrante / Petraq Papajorjgi - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Coordenador / Adolfo Lincon Jacob - Integrante / CARLOS EDUARDO TAKASHI KASUGA - Integrante / Eduardo Oliveira Costa - Integrante / Andre Luiz da Silva Solino - Integrante / Augusto de Almeida Toracio - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Mineração de dados ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / Salua Sane Lima Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
PMNeural - DPMF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / Ivo Mário Mathias - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Cazelatto Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Bolsa / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
AGRICLIMAP - Sistemas para análise e utilização de dados de estações meteorológicas automatizadas na agricultura
Descrição: Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri. Projeto aprovado em resposta ao Edital MCT/FINEP/Ação Transversal Software 06/2004, Referência 1923/04. O objetivo geral do projeto é conceber, desenvolver e implementar sistemas automatizados para analisar dados de estações meteorológicas automatizadas e gerar produtos (mapas e informações) aplicáveis à produção agrícola, mais especificamente à proteção de plantas, consultáveis remotamente via web services, telefonia celular ou palmtops.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Efraim Rodrigues - Integrante / José Renato Bouças Farias - Integrante / José Tadashi Yorinori - Integrante / Jandira Guenka Palma - Integrante / Otávio Jorge Grigoli AbiSaab - Integrante / Luis Cláudio Silveira Ramos - Integrante / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Sérgio Ruffo Roberto - Integrante / Ariângelo Hauer Dias - Integrante / Jeferson Campos Miranda - Integrante / Antonio Guilherme de Arruda Lorenzi - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.Financiador(es): Centro Internacional de Tecnologia de Software - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Métodos Quantitativos Aplicados à Gestão Agroindustrial
Descrição: R$ 311.384,64 - Chamada CAPES - PQI/2003 - Função: Coordenador Geral. A evolução da tecnologia da informação tem causado impacto sobre as organizações e em particular sobre o desenvolvimento de aplicações de computadores voltados à áreas especificas. A popularização da informática, mediante a utilização de microcomputadores, seus software?s amigáveis e novas tecnologias, modifica a cada dia o ambiente organizacional e esta nova mentalidade de gerenciamento, organização e busca de novos conhecimentos para o auxilio nas tomadas de decisões, gradativamente tem invadido também o cenário agrícola. Dentro deste contexto, estudos em agricultura de precisão vêm setilizando amplamente dos recursos da informática em suas mais diversas áreas de conhecimento, onde o fruto desta fusão interdisciplinar tem mostrado que esta contribuição tem importância fundamental em todas as fases do processo produtivo e organizacional, desde o planejamento até a colheita da produção agrícola, dando apoio à tomada de decisão para melhor racionalização dos recursos disponíveis, maximizando lucros, minimizando os impactos ambientais, ou seja, a informática tem papel fundamental no desenvolvimento agrícola sustentável.A Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) está situada na região dos Campos Gerais do Paraná a qual possui uma agricultura altamente tecnificada, fazendo com que a região contribua significativamente na produção nacional de grãos. Dentro deste contexto a UEPG, vem atuando em parceria com instituições públicas e privadas (IAPAR, Embrapa, Fundação ABC, UNESP, USP) na geração de novas tecnologias que auxiliam na tomada de decisão do empreendimento agrícola, tendo também como preocupação a preservação do meio ambiente. Diante disso a UEPG, através do seu Departamento de Informática, vem promovendo constantemente a difusão dessas novas tecnologias principalmente para os agricultores da região, por meio da realização de eventos técnico-científicos (Congressos, Workshops, Reuniões Téc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / Leila Issa Rickli - Integrante / Angelo Cataneo - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Cazelatto Junior - Integrante / Ariangelo  Hauer Dias - Integrante / Jones Wellesley Ferrari - Integrante / Maura Seiko TsutsuI Esperancini - Integrante / Jorim Souza Virgens Filho - Coordenador / Marcelo Ferrasa - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Victor George Celinski - Integrante / Elias José Simon - Integrante / Fernando Goulart de Andrade e Souza - Integrante / Izabel Cristina Takitane - Integrante / Izabel de Carvalho - Integrante / José Matheus Yalenti Perosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
TecSisAgro - Consolidação do Laboratório InfoAgro - Tecnologia da informação aplicada ao agronegócio e ciências ambientais
Descrição: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto aprovado junto ao CNPq em resposta ao Edital Reequipamento de Laboratórios para Tecnologia da Informação e Comuniação do ProTeM-CC, Chamada 04/2000. O presente projeto (TecSisAGro) visou consolidar o laboratório InfoAgro (Tecnologia da Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais) do departamento de Informática da UEPG. Tratou-se de um projeto multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, dentro dos temas: trabalho cooperativo, novas tecnologias de comunicação, internet e educação à distância. O objetivo do projeto foi atualizar a infra-estrutura computacional do Laboratório InfoAgro, desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O TecSisAgro foi desenvolvido em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região) e processamento de alto desempenho, para dados climáticos de uma rede de estações meteorológicas. O laboratório, criado com os recursos de aprovação deste projeto, foi utilizado para os citados estudos, para o desenvolvimento dos sistemas, além de servir como sala de treinamento e educação à distância para o público alvo para o qual serão desenvolvidos os sistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Richard D Berger - Integrante / Armando Bergamin Filho - Integrante / Dierone César Foltran Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação.
1998 - 2004
Agricultura de precisão - implantação e monitoramento de áreas piloto
Descrição: Levantou-se uma série de dados consistentes relacionados à variabilidade espacial e temporal de parâmetros e produtividade de três lavouras de grãos, conduzidas sob o sistema de semeadura direta, localizadas em Campos Novos Paulista e Pirassununga (SP) e em Castro (PR), representando diferentes sistemas de produção. Foram conduzidos vários estudos visando estabelecer possíveis correlações entre causas e efeitos para estabelecer formas de intervenção localizada na aplicação de insumos e práticas culturais. Estabeleceram-se respostas a questionamentos freqüentes do nosso meio, porém é importante ressaltar que muitas questões devem merecer estudo continuado e intenso, pois não são facilmente resolvidas. Os dados, até então inexistente no Brasil, têm servido e continuarão servindo a várias análises com ferramentas inovadoras a exemplo da mineração de dados, bem como ao cruzamento com outras fontes de informação como é o caso de imagens de satélite. Algumas dessas atividades ainda continuam em andamento com diferentes parceiros. As áreas têm servido como laboratórios para a adaptação e experimentação de novas tecnologias que estão surgindo, no monitoramento da variabilidade espacial e temporal e aplicação localizada de insumos. Estudaram-se profundamente várias das ferramentas necessárias e disponíveis no mercado como monitores, receptores de GPS e DGPS, diferentes sinais diferenciais, programas de navegação, computadores portáteis e de mão, Sistemas de Informação Geográfica, máquinas para aplicação em taxa variada, programas de análise de dados e outros. Disponibilizaram-se áreas para visitação e demonstração para treinamentos e divulgações em agricultura de em agricultura de precisão a agricultores e profissionais do ramo. O projeto subsidiou a oferta de uma disciplina optativa para a graduação no Departamento de Engenharia Rural da USP/ESALQ, enfocando as tecnologias relacionadas à agricultura de precisão, bem como outra disciplina para a pós-graduação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Integrante / José P Molin - Coordenador / Leandro M Gimenez - Integrante / Edmilson R S Ruiz - Integrante / Marcos L Valentini - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Luiz Claudio Moreira Cremonini - Integrante / Sidney Rosa Vieira - Integrante / Carlos A Proença - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.