2019 - Atual
Investigação de técnicas de controle passivo de chatter regenerativo utilizando materiais piezoelétricos
Descrição: Vibrações auto-excitadas aparecem como um fator limitante na produtividade de processos de usinagem. Esses fenômenos, comumente chamados de chatter, são resultantes da complexa interação entre a ferramenta de corte e a peça usinada. Nesse sentido, diversas técnicas vem sendo propostas para minimizar essas vibrações. Este projeto de pesquisa propõe a investigação de técnicas passivas de controle de vibrações baseadas em materiais piezoelétricos acoplados à ferramenta de corte para conversão da energia vibratória em energia elétrica a ser dissipada em um circuito shunt. Essas técnicas serão estudadas para aplicações em torneamento e fresamento visando a mitigação do chatter regenerativo. Ao final do projeto espera-se obter as principais vantagens e desvantagens da metodologia proposta pensando em futuras aplicações industriais da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Carlos Eiji Hirata Ventura - Integrante / Sidney Bruce Shiki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Influência da integridade superficial de peças fresadas no desempenho do revestimento aplicado a um aço ferramenta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eiji Hirata Ventura em 27/07/2017.
Descrição: Moldes e matrizes são comumente fabricados de aços ferramenta, cuja seleção deve considerar as seguintes propriedades: resistência ao desgaste, tenacidade, dureza a quente, resistência à deformação plástica e corrosão. Tais características são necessárias para que a ferramenta de conformação ou fundição suporte as elevadas cargas térmicas e mecânicas geradas durante o processo. A fim de se reduzir o desgaste dessas ferramentas e proporcionar aumento de sua vida, a aplicação de revestimentos tem se tornado frequente. Nesse contexto, uma preparação adequada da superfície se faz necessária, de modo que o revestimento tenha uma boa adesão sobre o substrato. Essa preparação deve levar em conta não apenas a rugosidade final da superfície, mas também as tensões residuais induzidas, parâmetros fortemente influenciados pelo processo de usinagem do molde ou matriz. A fim de se obter uma superfície adequada à aplicação de revestimentos duros, a compreensão dos efeitos da usinagem nas características da peça para o correto planejamento do processo se torna fundamental. Assim, a presente proposta tem a intenção de investigar a influência da integridade superficial de peças fresadas no desempenho de um revestimento comercial aplicado a um aço ferramenta endurecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Carlos Eiji Hirata Ventura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Influência dos parâmetros de retificação na fabricação de insertos de metal duro sobre seu desempenho no torneamento de uma liga de titânio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eiji Hirata Ventura em 27/07/2017.
Descrição: Após a sinterização, o inserto de metal duro é retificado, a fim de se melhorar a integridade das arestas e das superfícies de saída e de folga. A importância deste passo na cadeia de fabricação de insertos de metal duro está ligada à influência da rugosidade dessas superfícies sobre o atrito na região de corte e à redução da vida da ferramenta devido aos lascamentos na aresta. Tensões residuais também devem ser consideradas, pois alteram as propriedades da camada superficial do inserto, podendo causar redução de sua resistência e eventual falha. O controle dessas características pode ser feito a partir da escolha apropriada dos parâmetros e ferramenta de retificação. Assim, um estudo detalhado da influência destes fatores sobre o desempenho do inserto se torna importante, de modo a se adequar o processo de fabricação e aumentar a vida útil da ferramenta. Com isso, o presente projeto tem como objetivo a determinação das condições de retificação ideais para a maximização da vida da ferramenta em sua aplicação no processo de torneamento de uma liga de titânio para uso médico, tendo em vista as dificuldades de se usinar esse tipo de material. Nesse contexto, serão investigadas as causas para os resultados obtidos dos processos de retificação e torneamento por meio da caracterização do inserto após a retificação, levando-se em conta tensão residual, rugosidade superficial e de aresta, formação de trincas, microestrutura resultante e composição. Ao final do projeto, informações adicionais para o correto planejamento do processo de retificação de insertos de metal duro devem ser obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Carlos Eiji Hirata Ventura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Processamento mecânico de materiais de grão ultrafino obtidos por deformação plástica severa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Madeira Kliauga em 31/07/2017.
Descrição: Microconformação e microusinagem são dois processos de fabricação avançados, dirigidos a componentes em que pelo menos duas dimensões são sub-millimétricas. Em escala tão reduzida, as anisotropias elástica e plástica de materiais com grãos de tamanho convencional tornam-se críticas, pois o efeito da textura cristalográfica se torna mais acentuado e a deformação plástica se torna mais heterogênea do que se a granulação fosse fina e a textura aleatória. Todas as técnicas de Deformação Plástica Severa (DPS) são particularmente adequadas aos processos de manufatura acima mencionados, pois seu efeito principal é o refino de grão, fenômeno do qual se origina uma nova classe de materiais, conhecidos como de granulação ultrafina. O que distingue cada processo DPS dos outros é a natureza do fluxo viscoplástico do material e o caminho de deformação durante o processamento. Assim, processos que produzem altos níveis de cisalhamento e são caracterizados por caminhos de deformação não-conservativos resultam em orientação cristalográfica aleatória e produzem menor anisotropia de propriedades. A presente proposta tem dois objetivos: 1) Extensão da deformação assimétrica ao processo de laminação acumulada na produção de chapas finas e de baixo índice de textura cristalográfica 2) O estudo do comportamento de materiais processados por DPS, aplicáveis a processos de microdeformação e microusinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Vitor Luiz Sordi - Integrante / Andrea Madeira Kliauga - Coordenador / Jose Benaque Rubert - Integrante / Carlos Eiji Hirata Ventura - Integrante / Raul Eduardo Bolmaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação da molhabilidade em pares sólido-líquido para diferentes fluidos e condições de superfície
Descrição: A necessidade de transferir elevados fluxos de calor em condições restritas de área e volume são desafios de fronteira para desenvolvimento da engenharia e ciências térmicas. Além disso, dentro do novo cenário industrial, caracterizado por fortes restrições econômicas e ambientais, novos sistemas térmicos têm sido desenvolvidos focando-se na diminuição de tamanho e maximização de sua eficiência. Neste cenário, estudos da molhabilidade num par sólido-liquido são altamente desejáveis, pois esta característica influencia diretamente no fluxo crítico de calor e no coeficiente de transferência de calor durante processos com mudança de fase. Dentre as formas de se medir qualitativamente a molhabilidade de um líquido sobre uma superfície é se determinar o ângulo de contato formado entre a gota do fluido sobre a superfície sólida. Assim, este projeto de pesquisa propõe, numa primeira etapa, desenvolver e aperfeiçoar uma bancada experimental para análise do ângulo de contato e, posteriormente, estudar os efeitos da interação entre diferentes tipos de fluido e de superfície (rugosidade, perfil e texturas) sobre este ângulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Carlos Eiji Hirata Ventura - Integrante / Marcos Roberto Monteiro - Integrante / Anderson Antonio Ubices de Moraes - Coordenador.
2010 - 2012
Efeitos da deformação plástica severa na microestrutura, resistência e outras propriedades tecnológicas de titânio comercialmente puro para uso em implantes
Descrição: Titânio comercialmente puro e a liga Ti6Al4V são utilizados como materiais de implante, pois naquele contexto exibem excelentes propriedades. No entanto, o metal possui resistência relativamente baixa quando comparado com a liga, que por sua vez contém Al e V, dois elementos potencialmente tóxicos. Por outro lado, foi demonstrado que processos de deformação plástica severa, ou DPS, causam drástico aumento de resistência à tração em resposta à redução de tamanho de grão para dimensões nanométricas ou submicrométricas. Esse mecanismo pode ser explorado para aumentar a resistência do Ti comercial, criando assim uma alternativa à liga Ti6Al4V. O presente estudo planeja utilizar um dos diversos métodos de DPS, no caso a tecnologia ECA (Extrusão em Canal Angular), associada a laminação a frio, para aumentar a resistência à tração do Ti Grau 2 até H 1000 MPa, mas conservando razoável ductilidade. Atenção especial será dada à temperatura de prensagem ECA e ao mínimo grau de deformação, parâmetros importantes na obtenção de tamanho de grão homogêneo e reduzido. Microscopia eletrônica de transmissão, difração de elétrons retroespalhados, medidas de microdureza, e ensaios de tração/compressão serão empregados para caracterizar a evolução microestrutural, resistência, endurecimento por deformação e sensibilidade à taxa de deformação do Ti. Por fim, sua suscetibilidade à corrosão e usinabilidade serão avaliadas por ensaios padronizados. Os resultados deste estudo devem contribuir a um melhor conhecimento de Ti comercial como material para implantes biológicos, dando oportunidade para seu uso em substituição à liga Ti64, mais cara e potencialmente danosa á saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Vitor Luiz Sordi - Coordenador / William Rogério Sussai - Integrante / Maurizio Ferrante - Integrante / Andrea Madeira Kliauga - Integrante / Erika Fernanda Prados - Integrante / Anibal de Andrade Mendes Filho - Integrante / Heldith Monteiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Desenvolvimento de produtos para implantes ortopédicos para próteses femorais e próteses de joelhos
Descrição: Desenvolver e homologar próteses femorais e de joelho com as inovações de:
- utilização de PEEK em substituição ao UHMWPE para aumento da resistência ao desgaste das juntas e consequente aumento da vida útil das próteses;
- ativação de superfície de ligas de titânio para acelerar processo de ósseointegração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Jose Donato Ambrósio - Integrante / Marcelo Aparecido Chinelatto - Integrante / Claudemiro Bolfarini - Coordenador / Rubens Eduardo dos Santos - Integrante / Diego Pedreira de Oliveira - Integrante / Laís Tereza Duarte Tossato - Integrante / Fabricio Belini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ind Com.Exp.Imp.Rep.e Distrib. Materias Cirurgicos - Auxílio
										financeiro / Meta Bio Industrial - Auxílio
										financeiro.