2021 - Atual
APOIO TÉCNICO E GERENCIAL À PESQUISA DE INOVAÇÃO SEMESTRAL (PINTEC SEMESTRAL)
Descrição: O projeto tem por objetivo oferecer apoio técnico e gerencial do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro à Coordenação de Serviços e Comércio da Diretoria de Pesquisas da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para viabilizar o desenvolvimento e a implementação de sete ciclos da Pesquisa Semestral de Inovação (PINTEC Semestral), com o suporte financeiro da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / João Carlos Ferraz - Integrante.
2020 - Atual
Desafios para o Sistema Único de Saúde (SUS) no contexto nacional e global de transformações sociais, econômicas e tecnológicas - CEIS 4.0
Descrição: Geração de conhecimentos para subsidiar políticas públicas para o desenvolvimento em saúde no contexto global de mudanças e da 4ª Revolução Tecnológica que marcam a dinâmica recente da base produtiva e tecnológica em saúde (CEIS 4.0) como fator estruturante para reduzir a vulnerabilidade estrutural do SUS e garantir o acesso universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José E Cassiolato - Integrante / Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Maria Lucia Falcón - Integrante.
2017 - 2017
El Panorama de las Políticas de Desarrollo Productivo en Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever e analisar as políticas de desenvolvimento produtivo no período de 2003 a 2015 e os principais impactos sobre a economia brasileira. Para avaliar os impactos das políticas sobre a economia brasileira foram utilizadas bases de dados e pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Economia (IBGE). Esta pesquisa é desenvolvida no âmbito de um projeto de pesquisa que analisa as políticas de desenvolvimento produtivo em países selecionados da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / Helena M M Lastres - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante.Financiador(es): Organizacão Internacional do Trabalho - Outra.
2017 - Atual
GLOBELICS RESEARCH CAPACITY BUILDING INITIATIVE ON INNOVATION SYSTEMS & ECONOMIC DEVELOPMENT
Descrição: Em 2017 Redesist tornou-se secretariado da rege Globelics em 2017 e passou a ser responsável pelo realização das conferências anuais e demais atividades acadêmicas da rede. O projeto tem por objetivo apoiar as atividades da rede global de pesquisa GLOBELICS durante o período de 2017 a 2019.
Entre 2017 e 2020 Marina Szapiro faz parte do Comitê Científico da Rede Globelics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / José E Cassiolato - Integrante / João Marcos Hausmann Tavares - Integrante / Maria Gabriela von Bochkor Podcameni - Integrante / Manuel Gonzalo - Integrante / Cecilia Tomassini - Integrante.Financiador(es): Sida - Swedish International Development Cooperation Agency - Outra.
2014 - 2014
Padrões de intervenção do Estado pós financeirização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Eduardo Cassiolato em 27/07/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma discussão sobre a mudança recente nos padrões de intervenção do Estado a partir de cinco temas-base: Continuidade e Mudança na ordem econômica internacional nos anos 2000: regimes de política econômica e o desacoplamento da tendência de crescimento dos países em desenvolvimento; Uma avaliação da dimensão estratégica do planejamento governamental na economia brasileira (2003-2014); Recursos Naturais e Estratégias de Desenvolvimento em países periféricos: as implicações de política; 
Mercado de Trabalho, Políticas Sociais e Distribuição de Renda; e
Exportações industriais brasileiras e integração regional: evolução recente e perspectivas. Estes Temas-base foram desenvolvidos por especialistas nas respectivas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José E Cassiolato - Coordenador / Fabio Freitas - Integrante / Marta dos Reis Castilho - Integrante / João Luiz Mauriti Saboia - Integrante / Ricardo Alberto Bielschowsky - Integrante / Carlos Frederico Leão Rocha - Integrante.
2013 - Atual
Apoio à realização da quarta fase do projeto BRICS- Estudo Comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação no Brasil, Rússia, Índia, China, e África do Sul
Descrição: O objetivo deste projeto é sistematizar os principais resultados das três fases anteriores do Projeto BRICS, que vem se desenvolvendo desde 2006 sob coordenação da RedeSist, e avançar em temas ainda não explorados e  considerados relevantes, com o foco nas sugestões de políticas voltadas ao aumento da capacidade científica, tecnológica e de inovação do país, bem como ao aumento da competitividade da indústria nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante / Marcelo Gerson Pessoa de Matos - Integrante / Maria Clara Couto Soares - Integrante / Maria Gabriela von Bochkor Podcameni - Integrante / Ana Carolina Arroio - Integrante / Manuel Gonzalo - Integrante.
2012 - 2013
Apoio à Realização da Globelics Academy 2012: sistemas de inovação e desenvolvimento
Descrição: O Globelics Academy é um curso realizado anualmente desde 2004 pela Rede de Pesquisa Globelics (Global Network for the Economics of Learning, Innovation, and Competence Building Systems), que é coordenada pelo Professor Bengt Aake Lundvall, da Universidade de Aalborg. O Globelics Academy é um curso para troca de experiências e resultados de pesquisa realizados em diversas regiões em temas relacionados à abordagem de sistemas de inovação e desenvolvimento. O curso  reúne anualmente aproximadamente 30 jovens pesquisadores (em fase final de doutoramento) e 11 professores durante duas semanas. Ela é dividida em uma parte de apresentação e discussão de diferentes temas ligados à temática de sistemas de inovação e uma outra parte onde os pesquisadores apresentam seus projetos de tese que são comentados pelos professores e demais participantes. O Globelics Academy tem como objetivo auxiliar o aprendizado no tocante à realização de estudos empíricos e teóricos relacionados à abordagem de sistema de inovação e desenvolvimento, bem como suas implicações para políticas públicas. Este projeto apoiou a realização do oitavo Globelics Academy, que ocorreu no período de 20 a 31 de agosto de 2012, no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / José Eduardo Cassiolato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Mapeamento das principais tendências da política de inovação de países selecionados: Estados Unidos da América, China, Japão e Alemanha
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar como países selecionados estabelecem as principais tendências tecnológicas e as prioridades de seus sistemas nacionais de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / José E Cassiolato - Integrante / João Marcos Hausmann Tavares - Integrante / Patrick Fontaine - Integrante / Eduardo Maxnuck - Integrante / Marcelo Gerson Pessoa de Matos - Integrante / Maria Gabriela von Bochkor Podcameni - Integrante / Manuel Gonzalo - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Outra.
2012 - 2012
Centro de Gestão e Estudos Estratégicos-CGEE / Centro de Altos Estudos Brasil Século XXI
Descrição: Mapeamento das principais tendências da política de inovação de países selecionados: Estados Unidos da América, China, Japão e Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / José Eduardo Cassiolato - Integrante / João Marcos Hausmann Tavares - Integrante / Patrick Fontaine - Integrante / Eduardo Maxnuck - Integrante / Gabriela Podcameni - Integrante.
2010 - 2015
Observatório de Políticas de Inovação
Descrição: O projeto visa promover um conjunto de estudos voltados para a análise e avalização da política de inovação no Brasil em seis áreas selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Fabio Stallivieri - Integrante / Marcelo Matos - Integrante / Maria Clara Couto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Capacitações Tecnológicas e Competitivas da Indústria Brasileira de Equipamentos de Telecomunicações no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi analisar as capacitações industriais e tecnológicas da indústria nacional de equipamentos de telecomunicações (com foco específico nas  empresas de capital nacional), visando mapear as áreas mais competitivas desta indústria, bem como os maiores desafios e obstáculos ao aumento de sua competitividade. Com isso, buscou-se avaliar a capacidade da indústria de equipamentos de telecomunicações brasileira em responder a um estímulo voltado para o aumento de sua competitividade, traduzido em termos de aumento da participação das empresas nacionais no faturamento e das vendas da indústria nacional, de ampliação de exportações e internacionalização, e de crescimento de investimentos em inovação e P&D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador.
2008 - 2010
Perspectivas de Investimento no Brasil
Descrição: O Projeto Perspectiva do Investimento no Brasil (PIB) estuda as perspectivas de longo prazo do investimento na economia brasileira. Seu objetivo geral é contribuir para o aperfeiçoamento da Política Industrial e Tecnológica do país, através da:
» Geração, organização e sistematização de conhecimentos sobre a situação atual da estrutura produtiva brasileira;
» Identificação das tendências para o investimento, o progresso técnico e a concorrência nos diversos setores da atividade produtiva; 
» Análise das oportunidades, ameaças e implicações de política ao desenvolvimento produtivo da economia nacional; e 
» Proposição de instrumentos, estratégias e ações de política industrial e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Mariana Iooty de Paiva Dias - Integrante / Fernando Sarti - Integrante / Celio Hiratuka - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante / Fabio Stallivieri - Integrante / Mariano Laplane - Integrante / David Kupfer - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Comparative Study of the National Innovation Systems of Brazil, Russia, India, China and South Africa  (BRICS)
Descrição: The central focus of the study is the national innovation system (NIS) of the five BRICS. The notion of innovation system has in its centre the production, S&T and education sub-systems; but includes also the financial subsystem, the investment patterns, the legal and political frameworks as well as other spheres connected to the national and international, contexts where knowledge are generated, used and diffused. In this effort it is necessary to develop conceptual and methodological frameworks capable of depicting their different private, public and governmental dimensions and that allow the comparison of the NIS of the five countries, pointing out convergences, divergences and synergies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Helena M M Lastres - Integrante / Fabio Stallivieri - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uma Agenda de Competitividade para a Indústria Paulista
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar um conjunto de setores da indústria de São Paulo, visando a realização de um mapeamento e sugestão de políticas para a melhoria da competitividade paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José E Cassiolato - Integrante / Fernando Sarti - Coordenador / Celio Hiratuka - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante / Rodrigo Sabadini - Integrante / Mariano Laplane - Integrante.
2006 - 2008
Projeto BRICS - Estudo Comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação do Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul
Descrição: Dentre os principais objetivos do projeto, destacam-se: Aprofundar e fortalecer a pesquisa em inovação nos Brics; Gerar informações e indicadores que possam representar de forma adequada os Sistemas Nacionais de Inovação destes países; Conhecer como se estruturam e funcionam os sistemas de inovação nos BRICS, avaliando como a inovação afeta o desempenho sócio-econômico destes países; Comparar os cinco sistemas nacionais de inovação dos BRICS, analisando suas perspectivas e; Promover o intercâmbio de experiências e instrumentos de políticas para inovação e sistemas de inovação entre os BRICS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / Helena M M Lastres - Coordenador / José E Cassiolato - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Subsídio ao Plano de Desenvolvimento Industrial do Ministério das Comunicãções
Descrição: Com base nas avaliações e estudos de projeções tecnológicas já realizadas pelo Ministério de Comunicações (MC), pelo CPqD e por outras instituições especializadas, o objetivo do projeto é identificar possíveis oportunidades de desenvolvimento da cadeia industrial nacional de equipamentos e serviços de telecomunicações no âmbito do processo de universalização do acesso à Internet em banda larga e da consolidação do novo padrão de TV digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Fernando Sarti - Coordenador / Celio Hiratuka - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante / Rodrigo Sabadini - Integrante / Mariano Laplane - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Projeto BRICS - Estudo Comparativo dos Sistemas Nacionais de Inovação do Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Maria Clara Couto - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Mobilizando conhecimentos para desenvolver arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas no Brasil
Descrição: O objetivo central deste Projeto é analisar e contribuir para ampliação, aprofundamento e disseminação da competência e da estratégia do Sebrae focada no apoio e na promoção de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais brasileiros de MPEs. Em particular o projeto visará desenvolver instrumentos analíticos e propositivos que permitam ampliar, consolidar e endogeneizar as capacitações produtivas e inovativos locais, agregando e articulando conhecimentos e práticas sobre experiências brasileiras e internacionais. Para tal o projeto será realizado em três módulos referentes a seus objetivos específicos. Pretende-se, inclusive gerar informação e conhecimento, que permitam a realização de análises comparativas entre estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / Cristina Ribeiro Lemos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Helena M M Lastres - Coordenador / Marco Antonio Vargas - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sistemas Produtivos e Inovativos Locais de MPME: Uma nova estratégia de ação para o Sebrae
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um mapeamento dos sistemas produtivos e inovativos locais e das políticas existentes, com o objetivo de sugerir uma nova estratégia de ação para o Sebrae, baseado em arranjos produtivos locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / Cristina Ribeiro Lemos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Helena M M Lastres - Integrante / Sarita Albagli - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Promoção de Sistemas Produtivos Locais
Descrição: O Projeto tem por objetivo subsidiar a elaboração da terceira etapa do Programa Brasil Empreendedor - PBE III e Aprofundar o debate sobre oportunidades e entraves à criação e sustentabilidade de pequenos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / Cristina Ribeiro Lemos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Helena M M Lastres - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Arranjos Produtivos Locais e as Novas Políticas de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico
Descrição: Projeto voltado para o estudo de experiências selecionadas de APLs no Brasil. Objetiva aplicar a metodologia desenvolvida nos projetos anteriores da pesquisa, em estudos de caso de arranjos produtivos selecionados em diferentes regiões e setores no Brasil, para o levantamento de medidas necessárias à melhoria de sua competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / Cristina Ribeiro Lemos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador / Helena M M Lastres - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
Globalização e Inovação Localizada: Expêriencias de Sistemas Locais no Âmbito do Mercusul e Proposições de Políticas de Ciência & Tecnologia
Descrição: O projeto visa analisar experiências de sistemas locais selecionados no âmbito do Mercosul, visando gerar proposições de políticas de C&T aos níveis nacional, supra e subnacional. Dentre os objetivos mais gerais está o aprofundadamente do quadro conceitual empírico e teórico que norteia a discussão proposta destacando-se quatro tópicos principais de pesquisa: a dimensão local do aprendizado, da capacitação e da inovação; o processo de globalização e sistemas nacionais, supra e subnacionais de inovação; o papel de arranjos produtivos locais e sua capacidade;o novo papel e objetivos das políticas de desenvolvimento científico e tecnológico, tendo em vista as dimensões supranacional, nacional, regional, estadual e local. Além disso, o projeto visa: identificar e analisar as experiências específicas com arranjos locais de inovação em países do Mercosul; e discutir soluções alternativas quanto à adoção de políticas de desenvolvimento local e regional .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Honorio de Souza Szapiro - Coordenador / Cristina Ribeiro Lemos - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Helena M M Lastres - Integrante / Mauro Lourenço de Andrade - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante.