2020 - Atual
O trabalho precarizado na universidade: o caso da UFF
Descrição: O projeto pretende analisar a precarização do trabalho, tal como ela tem se manifestado atualmente nas Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras. A tendência de precarização do trabalho nestas instituições revela as transformações pelas quais elas têm passado, transformações estas impulsionadas por uma complexa conjuntura macroeconômica e orientadas por agendas de organismos internacionais, sob a égide do neoliberalismo. Considerando a configuração do atual mundo do trabalho, observa-se que, nas universidades públicas, a adoção de formas híbridas e precarizadas de contratação do trabalho tem se ampliado nos últimos anos e revelam condições de trabalho injustas e danos multivariados para os trabalhadores. a realidade investigada demonstrou ser necessária a ampliação do escopo de análise, de forma a revelar as singularidades e as generalidades do hibridismo dos modos de trabalho nas IES e, em especial, na própria UFF. Constatou-se que a terceirização representou uma porta de entrada para contratações ainda mais flexíveis e ainda mais precarizadas nas universidades brasileiras. A pesquisa será norteada pela abordagem dialética materialista e histórica e terá como metodologia fundamental a triangulação metodológica, por meio da combinação dos seguintes métodos: Pesquisa Bibliográfica, Pesquisa Documental e Entrevistas. Os resultados poderão trazer benefícios acadêmicos e sociais por propiciar uma formação qualificada aos pesquisadores envolvidos e por oferecer um mapa aproximado sobre as formas como o trabalho tem sido desenvolvido na universidade analisada e quais as suas consequências para estes trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Carlos Figueiredo - Integrante / Catharina Marinho Meirelles - Coordenador / Ana Carolina Reis - Integrante / Breno Alves dos Santos Blundi - Integrante / Gabriela Chaves Pereira - Integrante / Gustavo Henrique Varela de Faria - Integrante / Mariane Ferreira Coelho - Integrante / Vitoria Arantes Ferreira - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante.