2022 - Atual
Inteligência Artificial (IA) no Poder Judiciário: uma análise teórico e prática
Descrição: Levantamento das IA utilizadas pelos tribunais da Justiça comum estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Michael Cassemiro de Carvalho - Integrante / Fernando Honorato Nascimento - Integrante.
2022 - Atual
IMPACTOS DA JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA PÚBLICA NA ÁREA DA SAÚDE SOBRE O ORÇAMENTO DE MUNICÍPIOS DE PEQUENO PORTE DA ZONA DA MATA MINEIRA (CONTINUIDADE)
Descrição: Continuidade da pesquisa acerca dos impactos da judicialização das políticas públicas na área da saúde no orçamento dos municípios de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador.
2022 - Atual
Análise dos impactos da nova lei de licenciamento ambiental do Estado de Minas Gerais(Lei Nº 21972/2016) sobre o solo urbano no município Rio Pomba- MG
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os impactos que estas medidas legais exercem sobre o processo de parcelamento e loteamento no município de Rio Pomba e, ainda, averiguar, que tipos de impactos ambientais tais loteamentos tem causado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador.
2021 - 2022
Pagamento por Serviços Ambientais em Rio Pomba/MG: aplicabilidade, potenciais e desafios
Descrição: O projeto busca compreender se os programas municipais riopombenses de PSA estão atingindo o objetivo de preservação/conservação do patrimônio ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Jaqueline Meira - Integrante.
2020 - 2021
Análise dos impactos da nova lei de licenciamento ambiental do Estado de Minas Gerais(Lei Nº 21972/2016) sobre o solo urbano no município Rio Pomba- MG
Descrição: o Projeto teve a finalidade de investigar os impactos da lei estadual que simplificou o licenciamento ambiental em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Sara Elizabeth da Silveira - Integrante.
2020 - 2021
Investigação acerca da relação entre gênero e propriedade da terra no município de Rio Pomba - MG
Descrição: O projeto tem a finalidade de averiguar a relação existente entre gênero e a propriedade da terra no município de Rio Pomba ? MG. Buscar-se- á identificar o quantitativo de propriedades que se encontram em nome da mulher e a forma como tal propriedade foi adquirida, buscando explicações históricas e jurídicas que justifiquem os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Elisabete Aparecida Soares Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Impactos da judialização da política pública na área da saúde sobre o orçamento de municípios de pequeno porte da zona da mata mineira
Descrição: Nos dias atuais, é crescente o número de decisões judiciais relativas a demandas de concessão de tratamentos médicos e entrega de medicamentos para pessoas que não tem condições de arcar com os custos do recurso terapêutico. É a chamada ?judicialização da política pública?. Este projeto tem o objetivo de analisar o impacto desse tipo de decisão da Justiça no orçamento dos municípios de pequeno porte, localizados na região da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Lucas da Silva Rodrigues Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Entre a liberdade religiosa e os costumes cristãos: pesquisa e interpretação acerca da presença de símbolos religiosos nas repartições públicas
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar se nos prédios e repartições públicas do município de Rio Pomba- MG é possível notar a presença de imagens e símbolos religiosos e como os servidores públicos que trabalham no setor veem tal circunstância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Luiza Raquel Elias - Integrante.
2017 - 2018
Análise da efetividade da Lei n. 21.114/2013, de Minas Gerais, que estabelece prazos e medidas para o banimento do amianto no Estado
Descrição: O projeto visa averiguar se a lei mineira n. 21. 114/2013, que estabelece prazos e medidas a serem adotadas pelas empresas fabricantes de produtos que contenham amianto, vem sendo cumprida no município de Barbacena-MG. A pesquisa justifica-se porque o município de Barbacena abriga em seu território uma unidade da empresa Saint- Gobain, conhecida internacionalmente por ser uma das líderes no mercado de materiais para construção civil. Esta empresa produz materiais diversos destinados às construções de alta performance, dentre eles, telhas e cerâmicas que têm em sua composição sílica e outros derivados do amianto ou asbesto. Por meio de visitas e entrevistas, com gestores e funcionários, o projeto tem por objetivo avaliar quais medidas tem sido tomadas com vistas a substituir esta matéria-prima, legalmente proibida em vários lugares do mundo, e, no Estado de Minas Gerais, desde de 2013, por meio da lei acima mencionada. Pretende-se ainda verificar se as medidas de segurança do trabalho, previstas pela lei, para serem adotadas até que se efetive o banimento dessa matéria-prima, estão sendo efetivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Camila Sobreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Implicações do Novo Código Florestal sobre a agricultura familiar de Barbacena e região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Bártira Paula Sátiro Silva Babi - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do entorno das nascentes do município de Barbacena com vistas a identificar os impactos do uso e ocupação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Harley Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Efetividade do Programa Bolsa Verde nos municípios de Alto Rio Doce, Desterro Melo e Cipotâncea
Descrição: O projeto bolsa verde teve início em 2012 com o objetivo de avaliar os impactos do incentivo econômico sobre os meios de vida dos beneficiários. Na fase atual, tem em vista analisar a efetividade do programa do governo do Estado, visto que a pesquisa anterior revelou grande parte dos beneficiários não estavam recebendo a bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Cibele de Paula - Integrante.
2014 - 2015
Aplicação da Lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos nos municípios de pequeno porte da mesorregião do Campo das Vertentes
Descrição: O projeto, iniciado em 2012, visa investigar como os municípios de pequeno porte do Campo das Vertentes tem tentado se adequar à nova Lei de Resíduos Sólidos, que dentro outros aspectos, visa extinguir os lixões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Kayque da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Análise da efetividade do programa Produção Agroecológica Integrada Sustentável (PAIS)
Descrição: O projeto visa investigar os resultados do do programa Produção Agroecológica Integrada Sustentável (PAIS), desenvolvido no município de Congonhas ? MG, por meio do qual, em 2011, 25 famílias foram beneficiadas com os quites e treinamentos para desenvolverem a agricultura orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Aline F. Miranda Marques - Integrante.
2014 - 2015
Análise e acompanhamento do Programa Bolsa Verde
Descrição: O projeto visa acompanhar a efetividade do Projeto Bolsa Verde do Governo de MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Cibele de Paula - Integrante.
2013 - 2014
Relação entre os crimes ambientais praticados no município de Barbacena e o perfil dos infratores
Descrição: O projeto visa analisar qual é o perfil socioeconômico das pessoas que praticam crimes ambientais no município de Barbacena - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Jaqueline de Oliveira Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Implicações do Programa Bolsa Verde sobre os meios de vida da comunidade rural de Barbacena
Descrição: O projeto investiga a efetividade do Programa Verde, implantado pelo governo do Estado de MG, com vistas a analisar quais impactos o incentivo financeiro para preservação tem trazido para os beneficiários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / CONDÉ, Marimar de Fátima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Avaliação dos resultados do Programa de Produção Agroecológica  Integrada Sustentável- PAIS no
Descrição: O projeto visa avaliar os resultados do programa PAIS que objetivou incentivar a produção agroecológica no município de Congonhas -MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Aline Miranda - Integrante.
2012 - 2013
Adequação de Barbacena e municípios vizinhos às exigências da Lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar em que medida Barbacena - MG e outros quatro muncípios vizinhos tem tomado medidas no sentido de adequarem-se às exigências da Lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos, prevista para entrar tem vigor em 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Yasmin Onofre - Integrante.
2012 - 2013
Efetividade da legislação sobre agrotóxicos em Barbacena
Descrição: O projeto visa investigar o cumprimento da legislação sobre agrotóxicos pelos agricultores, estabelecimento comerciais da cidade e averiguar o papel dos órgãos de assistência rural em relação ao assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene de Paula Pereira - Coordenador / Pablo Garcia - Integrante.