2019 - 2022
Predição de vendas aplicada ao varejo
Descrição: O objetivo principal deste projeto é construir um simulador de vendas de produtos para Pinheiro Supermercados. Esse simulador será desenvolvido a partir da exploração de grandes quantidades de dados do Bom Vizinho. Serão procurados padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis com foco na produção subconjuntos de dados que possibilitem a compreensão da elasticidade de preços e a correlação das vendas dos produtos de suas lojas. O software desenvolvido permitirá simular as receitas ao alterar o preço de uma parte dos produtos da loja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / Guilherme Henrique Holanda Fernandes - Integrante / Rubens Albuquerque Diniz - Integrante / Lucas Pacheco de Araújo Jucá - Integrante / Alessandro Queiroz Bessa Chaves - Integrante / Caio Brasil de Oliveira Gomes - Integrante / Uriel Anderson de Oliveira Lasheras - Integrante / Rodrigo José dos Santos Marques - Integrante / João Beróni Girão de Menezes Magalhães - Integrante / Rafael Almeida Albuquerque - Integrante / Lais Amorim Menezes - Integrante / Igor Farias Barroso - Integrante / Francisco Samuel da Silva Martins - Integrante / Leonardo Farias Macieira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Fatores organizacionais, de contexto e de fomento à inovação e seus efeitos sobre a propensão para inovar de empresas industriais brasileiras
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal identificar os efeitos de fatores organizacionais, de contexto e do fomento à inovação sobre a propensão para inovar de empresas industriais brasileiras. Os dados utilizados para operacionalizar a pesquisa são oriundos da Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (Pintec) e os testes das hipóteses serão efetuados por meio de um modelo Logit censurado, em que a variável dependente, propensão para inovar, é definida pela probabilidade de uma empresa decidir inovar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / Sarah Mesquita Lima - Integrante / JOSÉ EDNILSON DE OLIVEIRA CABRAL - Integrante / José Sarto Freire Castelo - Integrante / Maurício Teixeira Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Mineração em Grafos para Detecção Fraude em Uma Rede Social de Apostas
Descrição: Esse tem como objetivo aplicar técnicas de mineração de dados em uma rede social de apostas, nomeada TORCIDA VIRTUAL, para identificar possíveis fraudes e atividades suspeitas. O uso de grafos permite modelar a rede de relacionamentos entre os usuários e, assim, analisar as transações financeiras, as interações e os comportamentos dos usuários na plataforma. A mineração de grafos envolve a extração de informações relevantes a partir dos dados e padrões que surgem na rede. As técnicas utilizadas incluem análise de comunidades, detecção de anomalias, análise de centralidade e identificação de padrões de comportamento. O projeto busca, assim, desenvolver um modelo de detecção de fraudes que possa ser aplicado em tempo real, a fim de aumentar a segurança e a confiabilidade da plataforma de apostas. Além disso, espera-se que a aplicação dessas técnicas possa ser estendida para outras redes sociais, como mercado financeiro e mídias sociais, permitindo a detecção de fraudes em diversos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / José Victor Sá Santos - Integrante / Rubens Albuquerque Diniz - Integrante / Rafael Almeida Albuquerque - Integrante / Alessandro Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Caracterização e detecção de padrões em dados de notas fiscais
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar técnicas de análise de dados para extrair informações relevantes e identificar padrões em grandes conjuntos de notas fiscais. A análise das notas fiscais pode fornecer insights valiosos sobre a atividade econômica de uma região, bem como auxiliar na identificação de irregularidades, como sonegação de impostos e fraudes fiscais. O projeto busca, portanto, desenvolver técnicas de caracterização e detecção de padrões em dados de notas fiscais que possam ser aplicadas em larga escala. As técnicas utilizadas incluem análise exploratória de dados, mineração de dados, aprendizado de máquina e análise de séries temporais. Espera-se que a aplicação dessas técnicas permita identificar padrões e tendências no volume e na composição das transações, além de detectar anomalias e desvios em relação às expectativas. O projeto tem como resultado esperado o desenvolvimento de um sistema de detecção de fraudes em notas fiscais, que possa ser aplicado em diferentes contextos, como fiscalização tributária, análise de mercado e gestão de riscos. Além disso, espera-se que a análise dos dados possa fornecer insights para políticas públicas e tomadas de decisão em diferentes níveis governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / Daniel Dantas Rotheia Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Mineração de dados para detecção de fontes de desperdício de recursos no pós venda e ambiente fabril de grandes indústrias
Descrição: O objetivo principal deste projeto é explorar grandes quantidades de dados da empresa Esmaltec, empresa brasileira, pertencente ao grupo Edson Queiroz e que produz eletrodomésticos a mais de cinquenta anos. Serão procurados padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis com foco na produção subconjuntos de dados que possibilitem a identificação de desperdício de recursos tanto no ambiente fabril, quanto no sistema de pós venda da empresa. Os objetivos específicos deste projeto são, primeiro, desenvolver algoritmos para higienizar as bases de dados da empresa, permitindo que as mesmas sejam analisadas por qualquer analista,
impossibilitando que impurezas produzidas no processo alimentação desses dados venham comprometer decisões estratégicas da empresa. Segundo, produzir dashboards a partir dos dados higienizados da empresa, permitindo a interpretação dos mesmos em painéis de visualização disponíveis em tempo real para a gerência da Esmaltec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / Lucas Pacheco de Araújo Jucá - Integrante / Marina Medeiros Carvalho - Integrante / Daniel Aragão Abreu Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2012 - 2017
MODELAGEM DA INTERAÇÃO EM APLICAÇÕES COLABORATIVAS PARA APOIAR A IDENTIFICAÇÃO DE ATIVIDADES MALICIOSAS
Descrição: A colaboração com compartilhamento de conteúdo via mapas digitais é um tipo de aplicativo característico do contexto da web social. Nessas aplicações, o mapa colaborativo funciona como um quadro-negro para acomodar descrições de eventos a serem compartilhados, normalmente com membros de uma rede social. Uma atividade maliciosa difícil de detectar nesse contexto interativo é a geração de uma tendência falsa no mapa como resultado de vários relatórios falsos de mais de uma pessoa. Neste artigo, traçamos as linhas gerais de nossa investigação sobre como a modelagem em redes complexas de eventos registrados em um mapa colaborativo pode ajudar a identificar regularidades e, portanto, mostrar desvios decorrentes de atividades maliciosas. Em particular, focaremos no contexto da Segurança Pública, com uma análise da distribuição dos crimes denunciados pela população em uma área geográfica. A ideia aqui é modelar uma rede formada por usuários que notificaram eventos e os locais onde tais eventos foram relatados (por exemplo: um setor censitário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Coordenador / Guilherme Henrique Holanda Fernandes - Integrante / Matheus Leite Pirani Mafra - Integrante / Lucas Pacheco de Araújo Jucá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Mapeamento Colaborativo Semântico: Aplicação às Torcidas de Futebol do Brasil
Descrição: Neste projeto apresentamos uma proposta de desenvolvimento de uma ferramenta de autoria para criação de mapas colaborativos semânticos. Mapas colaborativos são sites no qual o mapa e os marcadores (os alfinetes, rotas, imagens, áreas ou ícones) nele colocados, são os instrumentos em torno do quais os processos de colaboração e interação ocorrem. Os mapas colaborativos gerados por essa ferramenta de autoria, chamada WikiMapps, contam com funcionalidades típicas de uma rede social, pois as pessoas podem comentar, votar e indicar as informações registradas, identificar marcadores de amigos, adicionar um usuário como amigo e consequentemente gerar interação entre os integrantes da rede social. Não obstante o caráter inovador já presente em WikiMapps, nesse projeto propomos ir além. Objetivamos inserir funcionalidades semânticas nos mapas colaborativos de forma que se tornem ainda mais ricos de serem explorados pelos usuários. As funcionalidades semânticas advirão basicamente no processo de criação de um marcador. É nessa atividade que o usuário projetista define os objetivos do mapa colaborativo que deseja criar e o que deseja que nele seja mapeado. Forneceremos ferramentas para que o usuário possa definir o significado daquilo que pretende mapear. A definição de significado, normalmente chamada de caracterização semântica, é a ação de descrever o(s) conceito(s) que melhor representam um marcador. Os conceitos caracterizados deverão fazer referencia à dados cruzados abertos (Linked Open Data LOD) representados em RDF (Resource Description Framework). Com isso, WikiMapps dá a possibilidade de que os Mapas Colaborativos gerados tenham poder para a realização de inferências bem como acesso à fontes externas e que constituem informação útil ao contexto do mapa. A Wikipédia, o New York Times e a BBC são exemplos de fontes externas representadas em RDF e que podem ser provedoras de informação adicional e contextual dentro do mapa. Em particular, os mapas colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Vládia Pinheiro - Integrante / Leonardo Ayres - Integrante / Guilherme Shiki - Integrante / Caio Ferreira - Integrante / Marcelo Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - Atual
Mapeamento Colaborativo da Criminalidade
Descrição: Esse projeto visa investigar mecanismos de colaboração na web para participação social em problemas de Segurança Pública através do site WikiCrimes. Além de atacar problemáticas específicas da área de Segurança Pública, como a subnotificação, o projeto visa investigar a criação de algoritmos de reputação e de mineração de dados de forma a suportar a colaboração de um grande número de pessoas de forma confiável. Extensões de WikiCrimes para a web semântica fazem igualmente parte desse contexto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Coordenador / Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Vládia Pinheiro - Integrante / Leonardo Ayres - Integrante.
2008 - Atual
Modelagem computacional da criminalidade a partir de simulações multiagentes e de sistemas colaborativos
Descrição: Estudos sociológicos, psicológicos, criminológicos e mesmo econômicos têm historicamente buscado entender as causas e padrões do aparecimento de crimes em função das interações entre indivíduos inseridos numa determinada região geográfica. Essas interações formam um sistema social de alta complexidade em função da grande variedade de parâmetros que envolvem, da diversidade de comportamento dos elementos que interagem, da ausência de soluções analíticas e da dificuldade de se obter dados reais ou experimentalmente. A modelagem computacional de crimes com o objetivo de produzir simulações apresenta-se recentemente como alternativa complementar a essas outras áreas previamente mencionadas. O objetivo deste projeto é investigar formas de modelagem computacional da criminalidade que permitam a simulação do crime para determinados cenários principalmente no que concerne a crimes contra o patrimônio. A hipótese de pesquisa é que sistemas multiagentes inpirados em sistemas biológicos, como o paradigma de inteligência coletiva (swarm intelligence), e algoritmos genéticos compreendem uma estratégia adequada para modelar o comportamento de um agente que comete um delito. Há algumas razões que ratificam esta hipótese. Primeiramente, sociedades de agentes demonstram comportamento inteligente (no caso, um padrão criminal) a partir de regras simples no nível individual. Além disso, algumas das características destes sistemas, tais como uma comunicação estritamente local, a emergência de estruturas espaço-temporais e a natureza estocástica das decisões dos agentes são relevantes para fornecer a autonomia necessária a agentes que permeiam o contexto criminal. Alie-se a isso a capacidade de sistemas baseados em inteligência coletiva poderem representar o aspecto do aprendizado individual dos agentes através de reinforço contínuo e da captura das relações sociais dos agentes. É esta captura do aspecto social que permitirá um estudo do impacto de diferentes topologias de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.
2007 - 2009
SIMPOL - Simulação Multiagente da Criminalidade
Descrição: Nosso objetivo macro é desenvolver um software que realize a simulação de crimes contra o patrimônio e de rotas de polícia e assim funcione como apoio a decisão aos setores encarregados de planejamento do policiamento preventivo. A simulação permite experimentar e assim identificar possíveis tendências que podem ser verificadas dependendo de ações efetuadas. Basicamente, queremos saber onde policiar (quais os alvos) e que configuração de rota é a melhor para cobrir estes alvos. Tal software nunca foi desenvolvido e para obtermos sucesso nessa atividade temos que recorrer à pesquisa cientifica tanto na área de computação como de sociologia e criminologia. O grande desafio científico se encontra na definição do modelo de simulação do crime. Dados sobre características dos criminosos são escassos e a modelagem de seu comportamento torna-se muito complexa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos de Oliveira Caminha Neto - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Coordenador.Financiador(es): IVIA Serviços de Informática - Auxílio
										financeiro.