2021 - Atual
Museu Arte-Ciência-Tecnologia: transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo
Descrição: O projeto Transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo (2021-2024) surge como atualização do anterior Museu Arte-Ciência-Tecnologia (2017-2022). Configura-se como uma atividade de Ensino, Pesquisa e Extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar segue permitindo, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria, expografia e arquivo para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. Mantém vínculos com artistas emergentes e reconhecidos nacional e internacionalmente para as exposições desde: no MASM, 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0, ?Neurociência e Arte: percepção sensível? (a partir de 2016, as ações do Museu Arte-Ciência-Tecnologia acontecem em paralelo às edições do FACTORS); no CAL/UFSM, 2017 - ?Neuro Bioarte?, junto ao FACTORS 4.0 ?Bioarte? integrado à BIENALSUR de Buenos Aires; no CAL/UFSM, 2018 ?Bio(arte) e Sustentabilidade?- junto FACTORS 5.0 ?Bioarte e sustentabilidade?; 2019 - ?Luz, (Arte) e Sustentabilidade? junto ao FACTORS 6.0 ?Luz e energia?, integrado à BIENALSUR/UNTREF; 2020 - FACTORS 7.0 ?Água e sustentabilidade?, que acontece integralmente online; 2021- FACTORS 8.0 trata de ?Contágios?, mais especificamente sobre ?Propagação digital: do in loco ao online?, integrado à terceira edição da BIENALSUR. Para os anos de 2021 a 2024, o presente projeto dá continuidade à investigação estruturada de modo mais amplo, quando prevê discutir a TRANSDISCIPLINARIDADE COMO ESTRATÉGIA CURATORIAL, EXPOGRÁFICA E DE ARQUIVO anualmente: nas reuniões semanais do grupo de pesquisa, nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos simpósios de arte contemporânea; nas exposições do FACTORS; e nas publicações de catálogos e livros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Fernando Franco Codevilla - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Andrea Capssa - Integrante / Cristina Landerdahl - Integrante / Maria Rosa Chitolina - Integrante / Raul Dotto - Integrante / Fabiola Assunção de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais
Descrição: Este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas
de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem
propriedades não funcionais decisivas como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces
naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse núcleo incluem o desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de
grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-
Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Alvaro Freitas Moreira - Integrante / Flavio Rech Wagner - Coordenador / Luigi Carro - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Gabriel Luca Nazar - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Danubia Bueno Espindola - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Museu Arte-Ciencia-Tecnologia: ações expositivas e estratégias museais
Descrição: Descrição: O Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia configura-se como uma atividade de ensino, PESQUISA e extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar tem permitido, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria e expografia, mais especificamente sobre ações expositivas e estratégias museais, para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. A ideia deste projeto começou em 2010, a partir de uma conversa informal entre duas pesquisadoras , coordenadoras de cursos de pós-graduação na época, interessadas em propostas transdisciplinares que pudessem ser exploradas na articulação do ensino, pesquisa e extensão através de um espaço expositivo. O projeto colaborativo passou por diferentes fases e a partir de 2016 assume a nomenclatura Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia . Nestes anos, ainda sem espaço físico próprio, realizamos diferentes ações expositivas e, na área das Artes Visuais, sob minha responsabilidade, contamos com a presença de artistas reconhecidos nacional e internacionalmente, assim como artistas emergentes: no MASM , 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0 . Estas ações expositivas, somadas à atualização do conhecimento nas áreas envolvidas, desencadearam um percurso próprio e uma dinâmica expositiva que deu ao grupo, formado por pesquisadores, artistas, estudantes de pós-graduação e graduação, e técnicos, consistência e competência. O reconhecimento dos resultados, com a maturidade nesta fase inicial, foi alcançado em 2014 com a aprovação do projeto NeuroArte: Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia pela Chamada MCTI/CNPq/SECIS n.085/2013 de apoio à criação e ao desenvolvimento de centros e museus de ciência, com coordenação de Maria Rosa Chitolina e co-coordenacao de Nara Cristina Santos para área das Artes. Para os próximos cinco anos, de 2017 a 2022, este projeto trata das experiências anteriores que terão continuidade através das reuniões semanais dos grupos de pesquisa, mas também está estruturado de modo mais amplo, quando prevê atuações transdisciplinares conjuntas que possam acontecer anualmente com ênfase na pesquisa, no ensino de graduação e pós-graduação, e nas ações decorrentes de extensão: nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos Simpósios de Arte Contemporânea; nas exposições do FACTORS, nos Fóruns de Arte, Cinema e Audiovisual; e, nos cursos de extensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Fernando Franco Codevilla - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Andrea Capssa - Integrante / Maria Rosa Chitolina - Integrante.
2016 - Atual
Cooperação Internacional - STIC/AmSud - Fundamentos da Computação Quântica: Sintaxe e Semântica
Descrição: Este projeto de cooperação internacional Brasil - França - Argentina propõe o estudo de características da computação quântica relacionadas com linguagens de programação quântica, que podem ser utilizadas e aplicadas no estudo aplicadas no estudo de sistemas utilizados atualmente. Ademais, considerando-se uma perspectiva mais fundamental, busca-se investigar as implicações dos princípios da Ciencia da Computação para a física quântica. Por exemplo, as consequências da tese de Church-Turing para experimentos como o de Bell. O objetivo geral e começar uma nova direção de pesquisa na busca por um framework que unifique ambas as áreas de pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Coordenador / Giovani Ruberti Librelotto - Integrante / Eduardo Kessler Piveta - Integrante / Alejandro Díaz-Caro - Integrante / Gilles Dowek - Integrante / Simon Perdrix - Integrante / Benôıt Valiron - Integrante / Hanry Wang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Programação de Máquinas Multicore Usando Composição de ações Transacionais em Linguagens Orientadas a Objeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / André Rauber Du Bois - Coordenador / Maurício Lima Pilla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Computação Quântica no PET da UFSM
Descrição: Este projeto de ensino e pesquisa para alunos de graduação da Universidade Federal de Santa Maria visa o estudo, implementação de algoritmos quânticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Coordenador.
2009 - 2010
Cálculo Lambda Quântico Comonádico
Descrição: Este projeto propõe o a investigacão de estruturas categóricas, como 
co-mônadas para modelar a semântica do efeito da medida em 
programas quânticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Coordenador / Amr Sabry - Integrante / Giovani Ruberti Librelotto - Integrante / André Rauber Du Bois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Computação Quântica com Nanomáquinas
Descrição: O projeto em questão visa  o desenvolvimento 
de um ambiente para computação quântica baseado na 
adordagem de nanomáquinas quânticas proposta por Penrose e Hameroff 
utilizando como modelo computacional 
o trabalho sobre autômatos celulares paralelos quânticos 
proposto por Margolus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Coordenador / Mirkos Martins - Integrante / Giovani Ruberti Librelotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Rede estadual de Climatologia (RECLIRS)
Descrição: Este projeto tem como missão organizar um ambiente de grade computacional
dedicado para previsão climatológica de mesoescala e sua aplicação em bacias
hidrológicas para o estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Haroldo Fraga Campos Velho - Coordenador / Philip O A Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Andrea S. Charao - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Gilberto Diniz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.