2019 - Atual
Laboratório de Comunicação e História (Lachi)
Descrição: Realizar investigações em que se estabeleçam diálogos - teóricos, metodológicos, temáticos etc. - entre a Comunicação e os Estudos do Lazer.
Estimular, no âmbito dos Estudos do Lazer, o desenvolvimento de pesquisas que abordem os fenômenos comunicacionais, sobretudo como objeto de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Gelka Arruda de Barros - Integrante / Rafael Fortes Soares - Coordenador.
2018 - Atual
Centro de Pesquisa em História da Educação
Descrição: Como um centro de pesquisa que abriga seis grupos em seu interior, pode-se considerar como repercussões da sua organização e das suas atividades: a) intercâmbio diversificado com outros grupos e pesquisadores no Brasil e no exterior; b) ambiente intelectual favorável ao desenvolvimento de vocações para a pesquisa em História da Educação; c) estímulo à pesquisa em História da Educação mineira; d) aumento significativo da produção científica na área de História da Educação envolvendo alunos da graduação, mestrado e doutorado no PPG; e) maior envolvimento de alunos da graduação na pesquisas por meio dos programas de Iniciação Científica; f) participação expressiva em eventos científicos nas áreas de História e História da Educação; g) A manutenção de uma infra-estrutura de apoio à pesquisa em história da educação; h) expressiva produção bibliográfica (artigos, livros, trabalhos em anais de eventos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelka Arruda de Barros - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
NUPES - Núcleo de Pesquisas sobre Educação dos Sentidos e das Sensibilidades
Descrição: O Núcleo se organiza em torno do tema da educação dos sentidos e das sensibilidades, em uma perspectiva interdisciplinar. Sua principal motivação recai sobre a análise histórica dos processos de formação, seja no âmbito da chamada educação social, de corte não propriamente escolar, ou no âmbito da escolarização. Busca inventariar problemas, suportes empíricos e historiográficos que mereçam a investigação minuciosa, de modo a compreender como se afirmaram ao longo da história, diferentes maneiras de formar/educar os sentidos e as sensibilidades pelos usos autorizados ou não de diferentes espaços e tempos que ajudaram a forjar uma forma de ser "moderna", que caracterizou parte significativa das retóricas de legitimação do Brasil e da América Latina. Para isso, centra seus esforços na compreensão de duas histórias que se imbricam, a história do trabalho, aqui incluída a dimensão do lazer, e a história da educação, sobretudo no âmbito das diferentes formas de educação do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Gelka Arruda de Barros - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador.