2008 - Atual
Novas Tecnologias em Automação Urbana
Descrição: O desenvolvimento de sistemas automatizados aplicados à Engenharia Urbana tem se intensificado cada vez mais nas últimas décadas. Sistemas de automação e controle são usados em diversas áreas, tais como: transportes, redes elétricas, água e esgotos, telefonia, dentre outras. Além da automação de processos, deve-se considerar também a inserção de robôs de serviço na sociedade, capazes de coexistir com as pessoas, realizando tarefas, tais como: segurança, monitoramento ambiental, construção, educação, entretenimento, assistência pessoal, etc. Dessa forma, o estudo da automação e robótica engloba a integração de vários conhecimentos, havendo-se a necessidade de uma visão multidisciplinar, com o objetivo de compreender adequadamente todos os aspectos relacionados ao assunto. Um dos pontos fundamentais das pesquisas é a forma como novas tecnologias devem ser implementadas, e qual o impacto dessas mudanças na sociedade. Dentre os temas de estudo destacam-se: a domótica (ou automação residencial); a automação de sistemas urbanos em geral; e a utilização de robôs de serviço para aplicações em meio urbano. De forma prática, o presente projeto pretende propor soluções para casos específicos, avaliando a viabilidade de implementação de novos sistemas, procurando alcançar resultados favoráveis em termos de facilidade de utilização, bem como melhor custo/benefício comparado a sistemas atuais existentes, sempre com a preocupação no bem estar da sociedade, evitando impactos nocivos a mesma. A partir do estudo dos temas citados anteriormente, considerando aspectos não apenas científicos e tecnológicos, mas também socioculturais, espera-se adquirir conhecimentos e elaborar produtos e sistemas que possam auxiliar de alguma forma a sociedade, fornecendo benefícios como: redução de custos com sistemas urbanos; melhoria dos serviços; maior conforto e segurança; dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador / Aloísio Carlos de Pina - Integrante.
2007 - Atual
Modelagem de mecanismos usando técnicas de CAD/CAE
Descrição: O objetivo do projeto é a modelagem de peças, máquinas e mecanismos (como por exemplo, robôs) usando programas de CAD, tais como: AutoCAD e SolidWorks, além da simulação desses mecanismos por meio de programas de CAE, tais como: Abaqus e Cosmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador / Aline Aparecida de Pina - Integrante / Diego Nunes Viveiros Pimentel - Integrante / Thiago Augusto Ferreira - Integrante / Felipe Gonzalez Gonzaga - Integrante / Vinícius Augusto Castelo Branco Mateus - Integrante / Bruno Strzoda Ambrósio - Integrante / Tiago de Melo Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
Uma visão da evolução da robótica comparando ficção com realidade.
Descrição: A partir de filmes e livros de ficção sobre robótica, pretende-se avaliar até que ponto esses robôs fictícios se assemelham a robôs reais, ou vice-versa. Procura-se responder questões como: Qual o nível de influência da ficção na criação de robôs? Com a tecnologia atual, o que existe ou o que pode ser realmente construído na área 
de robótica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador / Raphaella Vasconcellos de Alencar Costa - Integrante / Angelina Aparecida de Pina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Um Estudo do Gerador Central de Padrões da Locomoção Humana: Principais Características e Simulação por Meio de Osciladores Acoplados
Descrição: A partir do conhecimento adquirido sobre o tornozelo humano, pretende-se melhorar a simulação do gerador central de padrões da locomoção humana, ampliando o sistema de osciladores não-lineares acoplados proposto em trabalhos como Dutra et al. (2003), Pina Filho et al. (2005) e Pina Filho (2005), os quais apresentavam um sistema capaz de gerar os padrões de movimento do quadril e dos joelhos apenas no plano sagital. Esse estudo será de grande aplicação para o projeto de robôs autônomos e na tecnologia de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Um Estudo do Tornozelo Humano: Características, Comportamento Durante a Locomoção e Modelagem por Meio de Osciladores Não-Lineares
Descrição: O trabalho a ser realizado tem como objetivo verificar as características principais do tornozelo humano, do ponto de vista clínico e mecânico, avaliando seu comportamento durante o ciclo de locomoção e simulando seu movimento por meio de osciladores não-lineares com ciclo limite. Esse estudo será de grande aplicação para o projeto de robôs autônomos e na tecnologia de reabilitação. Em termos de resultados, muitos trabalhos sobre o estudo e aplicação de osciladores não-lineares já foram realizados anteriormente. Contudo, o tornozelo foi muito pouco explorado. Baseado em pesquisas anteriores sobre a modelagem dos quadris e joelhos, acredita-se que a geração dos ângulos dos tornozelos também seja possível pela aplicação de um sistema similar. O desenvolvimento desta pesquisa procura comprovar essa possibilidade, apresentando resultados satisfatórios quando comparados a estudos experimentais. A partir dos resultados desse estudo em conjunto com outras pesquisas sobre quadril e joelhos, espera-se conseguir uma modelagem mais adequada do chamado gerador central de padrões humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Estudo de Osciladores Não-Lineares Mutuamente Acoplados Aplicado na Locomoção de um Robô Bípede
Descrição: O objetivo principal do trabalho aqui apresentado é simular os padrões de locomoção bípede usando um gerador central de padrões formado por um conjunto de osciladores não-lineares mutuamente acoplados. Foi analisado um modelo de locomotor bidimensional com os três determinantes mais importantes do modo de andar, que executa movimentos paralelos ao plano sagital. Usando osciladores com razão inteira de freqüência, foram determinados ciclos limites para o acoplamento formado por três osciladores, simulando o comportamento dos ângulos dos joelhos e do quadril. Foi também realizada uma análise do comportamento dinâmico dos osciladores acoplados usando-se conceitos da teoria do caos. Considerando as análises e gráficos gerados, o sistema forneceu resultados promissores quando comparado às análises experimentais e de Fourier. Baseado nos resultados desse estudo, chegou-se à conclusão que o uso de osciladores não-lineares mutuamente acoplados pode representar uma maneira excelente para geração de sinais padrões de locomoção, permitindo sua aplicação no controle de um robô bípede. Esse trabalho também representa uma referência para projetos mais complexos, como a análise tridimensional do mecanismo, adicionando novos graus de liberdade ao sistema estudado, procurando aumentar a rede de osciladores acoplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Estudo da Locomoção Balística em Robôs Bípedes
Descrição: A locomoção de seres humanos e animais é desenvolvida através de movimentos rítmicos e sincronizados. Quando se trata do movimento das pernas, um número muito grande de graus de liberdade está envolvido, assim como uma série de particularidades ligadas ao estudo da cinemática e dinâmica, à influência do atrito, à ocorrência de impactos e instabilidade, à essencial coordenação entre as partes, etc. O estudo da locomoção balística é um caso particular do estudo de locomoção, apresentando modelos com características semelhantes a locomoção "natural" e tendo por este motivo grande aplicação no projeto de robôs autônomos e no desenvolvimento de próteses e órteses. Neste trabalho são apresentados e discutidos vários pontos relevantes ao projeto de locomotores balísticos. Algumas análises foram realizadas a partir da adoção de um modelo. Este trabalho de pesquisa, contendo diversos conceitos e princípios, representa um ponto de partida para o projeto de locomotores bípedes balísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Armando Carlos de Pina Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3