2022 - Atual
DIMENSÃO DOS CONFLITOS BIOJURÍDICOS E MULTIPLICIDADE DE ALTERNATIVAS PARA COMPOSIÇÃO
Descrição: A expansão e a complexidade dos avanços da Medicina contribuem, a cada dia, para o incremento das demandas sociais em saúde e para a incidência de situações contratuais conflituosas. 
A discussão sobre o acesso à saúde circula em torno da cobertura dos múltiplos medicamentos, tratamentos, exames e cirurgias, seja na esfera pública, por meio do sistema único de saúde, ou na suplementar, por meio dos planos privados. Em paralelo ao problema do acesso aos recursos terapêuticos, estão, também, litígios decorrentes da relação contratual entre o médico e o paciente. 
O sistema de justiça brasileiro apresenta múltiplas possibilidades para solução de litígios, na medida em que contempla alternativas judiciárias e não judiciárias (a exemplo da arbitragem), além de diferentes modos de composição (heterocomposição, autocomposição e autotutela). Essas múltiplas portas de acesso à justiça possibilitam a construção de uma análise capaz de ressignificar o protagonismo tradicional do Judiciário na solução dos conflitos. 
Espera-se que as investigações de pesquisa concernentes à proposta do projeto tenham como resultados a produção de dissertações de mestrado, dentro do Programa vinculado, bem como a publicação de artigos científicos em periódicos qualificados e em capítulos de livros coletivos, além da organização e realização de evento científico anual.
O projeto tem como objetivos principais: Identificar a real dimensão dos conflitos de natureza biojurídica na atualidade, bem como quais são eles; Avaliar a possibilidade de que a solução dos conflitos de natureza biojurídica possa ser concretizada a partir da multiplicidade das alternativas judiciárias e não judiciárias, heterocompositivas e autocompositivas, que integram o sistema de justiça brasileiro multiportas.
Tem, ainda, como objetivos específicos: Diferenciar os conflitos biojurídicos relacionados ao acesso à saúde dos conflitos biojurídicos decorrentes da relação médico-paciente; Avaliar as alternativas, dentro do sistema multiportas, capazes de solucionar com brevidade e adequação, as demandas que compõem o complexo cenário dos conflitos biojurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Thereza Meireles Araújo - Coordenador.
2019 - Atual
Bioética e situações existenciais: a Ponderação dos limites de exercício da autonomia
Descrição: Projeto destinado a analisar os limites que fundamentam o direito de exercer a autonomia no que tange às situações existenciais concernentes à vida dos sujeitos. Tais situações existenciais podem estar relacionadas a um complexo de conflitos que se originam no início da vida, passam pelo decorrer da existência humana e culminam no seu fim. Busca-se compreender a medida de legitimidade do exercício da autonomia privada no que se refere à disponibilidade relativa do direito à vida, à saúde e à integridade, tendo como vetor o fundamento constitucional da dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Thereza Meireles Araújo - Coordenador / Camila Vasconcellos - Integrante / Lyellen Silva Fernandes - Integrante / RECHMANN, ITANAINA LEMOS - Integrante / Caio Lage - Integrante / Sara Bomfim Santa Rosa - Integrante / Jemyma Jandiroba Ferreira - Integrante / Paulo Bruno Bonfim Souza - Integrante / Letícia Tainnara Costa Barros - Integrante / Gabriela dos Santos Carneiro - Integrante / Janaína Alves de Araújo - Integrante / Tatiane Gomes Silva Santos - Integrante / Ionadja Karen Garibalde Jackson Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Direito e Genética: A conformação ético-jurídica do acesso à informação genética da pessoa humana
Descrição: O presente projeto de pesquisa consolida-se como um desdobramento da minha tese de Doutorado, defendida no ano de 2014, no Programa de Pós-graduação da Universidade Federal da Bahia, intitulada ?Limites éticos e jurídicos às práticas seletivas em procriação humana proporcionadas pelos diagnósticos preditivos pré-conceptivos e embrionários?, orientada pela professora Mônica Neves Aguiar. 
A insistente vontade de dar continuidade ao estudo da temática culminou na formação deste projeto de pesquisa, sob minha coordenação, agregando, como membros pesquisadores, professores e estudantes. 
O acesso à informação genética, enquanto um fator que modifica a forma natural com que o ser humano historicamente compreendeu a sua existência, é também revelador de diferentes condutas que carecem de disciplina legal ou simplesmente de uma melhor disciplina normativa.
A título de síntese, pode-se pensar que tal acesso mantém relação com a pesquisa e o descarte de embriões humanos;  com a clonagem; a engenharia genética; a seleção genética para fins se transplante; a reprodução humana assistida e seus múltiplos desdobramentos (processos homólogos e heterólogos; gestações substitutas; procriação post mortem; contratos com doação de material biológico e outros); as práticas neoeugênicas; o uso de diagnósticos genéticos em gametas, embriões, fetos e pessoas já nascidas; os contratos que possam estar relacionados à informações genéticas; o uso de perfis genéticos para fins de persecução criminal; dentre outras condutas que podem ser identificadas a partir da concretização deste projeto de pesquisa. 
Como professores e pesquisadores convidados, o projeto agrega: Bruno Torquato de Oliveira Naves, Doutor em Direito pela PUC Minas, professor do Programa de Mestrado da Direito Ambiental e Desenvolvimento Sustentável da Escola Superior Dom Helder Câmara e Professor Adjunto IV na PUC Minas; Maria de Fátima Freire de Sá, Doutora em Direito pela UFMG e professora do Programa de Pós Graduação em Direito da PUC Minas; Mônica Neves Aguiar, Doutora em Direito das Relações Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, professora da Universidade Católica do Salvador (UCSAL) e do Programa de Pós Graduação em Direito da UFBA; Camila Vasconcelos, Doutora em Bioética pela Universidade de Brasília (UnB) e professora do curso de Medicina da Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Bahia (UFBA); Amanda Barbosa, Doutora em Relações Sociais e Novos Direitos pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Mestre em Direito pela Universidade do Vale do Rio Sinos (UNISINOS), professora da Universidade Salvador (UNIFACS); Ana Vírginia Gabrich Fonseca Freire Ramos, Doutoranda em Direito pela Escola Superior Dom Helder Câmara/ MG. Professora Escola Superior Dom Helder Câmara/ MG; Rita de Cássia Simões Moreira Bonelli, Doutora em Família na Sociedade Contemporânea da Universidade Católica do Salvador (UCSAL), professora da Faculdade de Direito da Universidade Católica do Salvador (UCSAL).
Como orientandos e estudantes: Rita de Cássia Santos Pereira Benigno, Graduada em Direito e em Medicina, Mestre em Saúde Coletiva (UFBA), aluna especial do Doutorado em Medicina na Escola Bahiana de Saúde Pública; Itanaína Lemos Rechmann, Mestranda em Relações Sociais e Novos Direitos pela UFBA; Sara Bomfim Santa Rosa, Mestra em Direito pela UCSAL, Caio Lage, Mestrando em Direito pela UCSAL; Maria Clara Peleteiro, graduada em Direito pela UCSAL; Livia Alegria, Mestra em Direito pela UFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Thereza Meireles Araújo - Coordenador / Camila Vasconcellos - Integrante / Mônica Neves Aguiar - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante / Ana Vírginia Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Livia Alegria - Integrante / Itanaína Lemos Rechmann - Integrante / Rita de Cássia Santos Pereira Benigno - Integrante / Lyellen Silva Fernandes - Integrante / Andressa de Oliveira Barbeito - Integrante / Caio Lage - Integrante / Maria Clara Peleteiro - Integrante / Sara Bomfim Santa Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 14