2018 - Atual
Efetivação Processual das Decisões Judiciais no Estado Constitucional
Descrição: RESUMO DO PROJETO: Identificadas as transformações intensas pelas quais passou a sociedade e o direito material, propõe-se realizar pesquisas dedicadas à identificação dessas transformações, bem como as medidas necessárias para que as decisões judiciais proferidas nesse contexto tornem-se concretamente efetivas.
OBJETIVOS: Examinar as modalidades de decisões judiciais e o dever de fundamentação. Perquirir sobre o grau de efetividade dessas mesmas decisões. Avaliar como as medidas executivas típicas e atípicas  podem ser empregadas para realizar a decisão judicial concretamente.
JUSTIFICATIVA: A sociedade brasileira passou por intensas transformações, a partir da segunda metade do século XX. As estruturas passam a mudar cada vez mais rapidamente, e tornam-se cada vez mais complexas. Passam a surgir direitos e lides de que antes não se tinha conhecimento. E nota-se que, de algum modo, mudanças legislativas são insuficientes para se dar conta de tal demanda.
As leis, assim, passam a veicular textos mais vagos. Multiplicam-se dispositivos como os previstos nos arts. 187 e 421 do Código Civil. Expressões como ?boa-fé objetiva? e ?dever de cooperação?, antes próprias dos estudos de civilistas, passam a constar da preocupação de processualistas.A construção da solução jurídica passa a depender mais da atuação do juiz, e a operação que lhe havia sido ensinada, de simplesmente aplicar a lei ao fato como se isso fosse algo aritmético, já não funciona mais. Esse ambiente social e econômico tão flutuante veio a ser temperado, no Brasil, com a Constituição Federal de 1988, que reconheceu ao cidadão, por assim dizer, um novo status. 
Nesse contexto, ampliam-se os poderes executivos do juiz, valendo-se a lei, cada vez mais, de medidas atípicas (p.ex., art. 139, IV do CPC/2015).  Impõe-se, assim, o exame da qualidade das decisões judiciais proferidas nesse contexto, e se grau de efetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador / Amanda Meger Cappellazzo - Integrante / Felipe Florindo Pasian - Integrante / Maykon Willian Domingos - Integrante.
2017 - Atual
FORMAÇÃO E CONTROLE DA DECISÃO JUDICIAL NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: A criatividade da jurisprudência é algo reconhecido pela doutrina mais recente, na medida que o magistrado ao exercer a atividade jurisdicional não atua somente como "la bouche de la loi", ou mesmo que assim atue ao pronunciar-se sobre determinado litígio a ele submetido, exerce atividade criativa, de produção do direito. Esse papel da criativo dos juízes é acentuado pela revolta contra o formalismo jurídico, pela transformação do papel do Direito e da concepção contemporânea de Estado de bem-estar social.
Porém, verifica-se que há um problema de legitimação democrática do que alguns chamam de "Direito Jurisprudencial", o qual necessita de aceitação não só pelos demais poderes da República, como também, e principalmente, pela sociedade. Em razão disso ganha relevância a análise da qualidade, integridade e coerência sistêmica das decisões judiciais; bem como das formas de controle e limites da discricionariedade judicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2017 - Atual
Os institutos do Direito Processual Civil sob a perspectiva de sua instrumentalidade, como ambiente dialógico para a solução de conflitos, tutela de direitos e sua efetivação
Descrição: Os institutos de Direito Processual Civil merecem constante revisão, na medida em que são influenciados pelas alterações legislativas e interpretações jurídicas pautadas em novos paradigmas ou paradigmas revistos e/ou atualizados, seja na evolução do próprio plano processual como no plano material com reflexos na perspectiva de instrumentalidade do processo. Assim, objetiva a pesquisa investigar o sistema processual civil brasileiro e sua instrumentalidade, em suas técnicas, procedimentos, institutos, sob a perspectiva teleológica da proteção dos direitos, sua efetivação, bem como as formas judiciais e extrajudiciais para a solução de conflitos. Produções que tenham como objeto a revisão dos institutos processuais, a análise sobre a recepção pelo ordenamento jurídico das novidades legislativas e as tendências de interpretação pela doutrina e pelos Tribunais, a aplicação das técnicas processuais e seus impactos sociais, a análise dos procedimentos e dos institutos processuais e sua instrumentalidade para efetivação de direitos em situações específicas são os resultados pretendidos pelo presente projeto concretizando o compromisso deste Programa de Mestrado na investigação e contribuição para evolução do processo civil como instrumento de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Integrante / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Integrante / Luiz Manoel Gomes Junior - Integrante / Celso Hiroshi Iocohama - Coordenador / Fábio Caldas de Araújo - Integrante / Albino Gabriel Turbay Júnior - Integrante / Miriam Fecchio Chueiri - Integrante.
2016 - 2016
FORMAÇÃO E CONTROLE DA DECISÃO JUDICIAL NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: A criatividade da jurisprudência é algo reconhecido pela doutrina mais recente, na medida que o magistrado ao exercer a atividade jurisdicional não atua somente como "la bouche de la loi", ou mesmo que assim atue ao pronunciar-se sobre determinado litígio a ele submetido, exerce atividade criativa, de produção do direito. Esse papel da criativo dos juízes é acentuado pela revolta contra o formalismo jurídico, pela transformação do papel do Direito e da concepção contemporânea de Estado de bem-estar social.
Porém, verifica-se que há um problema de legitimação democrática do que alguns chamam de "Direito Jurisprudencial", o qual necessita de aceitação não só pelos demais poderes da República, como também, e principalmente, pela sociedade. Em razão disso ganha relevância a análise da qualidade, integridade e coerência sistêmica das decisões judiciais; bem como das formas de controle e limites da discricionariedade judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2015 - 2015
FORMAÇÃO E CONTROLE DA DECISÃO JUDICIAL NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: A criatividade da jurisprudência é verdade inegável, na medida que o magistrado ao exercer a atividade jurisdicional não atua somente como "la bouche de la loi", ou mesmo que assim atue ao pronunciar-se sobre determinado litígio a ele submetido, exerce atividade criativa, de produção do direito.
Esse papel da criativo dos juízes é acentuado pela revolta contra o formalismo jurídico, pela transformação do papel do Direito e da concepção contemporânea de Estado de bem-estar social.
Porém, verifica-se que há um problema de legitimação democrática do que chamamos de "Direito Jurisprudencial", o qual necessita de aceitação não só pelos demais poderes da República, como também, e principalmente, pela sociedade. Em razão disso ganha relevância a análise da qualidade, integridade e coerência sistêmica das decisões judiciais; bem como das formas de controle e limites da discricionariedade judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2014 - 2014
FORMAÇÃO E CONTROLE DA DECISÃO JUDICIAL NO ESTADO CONSTITUCIONAL
Descrição: A criatividade da jurisprudência é verdade inegável, na medida que o magistrado ao exercer a atividade jurisdicional não atua somente como "la bouche de la loi", ou mesmo que assim atue ao pronunciar-se sobre determinado litígio a ele submetido, exerce atividade criativa, de produção do direito. Esse papel da criativo dos juízes é acentuado pela revolta contra o formalismo jurídico, pela transformação do papel do Direito e da concepção contemporânea de Estado de bem-estar social.
Porém, verifica-se que há um problema de legitimação democrática do que chamamos de "Direito Jurisprudencial", o qual necessita de aceitação não só pelos demais poderes da República, como também, e principalmente, pela sociedade. Em razão disso ganha relevância a análise da qualidade, integridade e coerência sistêmica das decisões judiciais; bem como das formas de controle e limites da discricionariedade judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2013 - 2013
PROCESSO CONSTITUCIONAL DEMOCRÁTICO - INTEGRIDADE JURISPRUDENCIAL E FORMAÇÃO DE PRECEDENTES
Descrição: A efetivação dos direitos fundamentais insculpidos na Constituição Federal de 1988 necessita de instrumentos hábeis para realizar-se, capazes de garantir efetivo acesso à Justiça e ao mesmo tempo conferir deslinde adequado à profusão de demandas com que se depara o Judiciário. Tais instrumentos são fornecidos pelo Direito Processual Civil enquanto viabilizador da obtenção dos direitos fundamentais pelos jurisdicionados. Assim, busca-se abordar o impacto dos direitos fundamentais no processo civil, bem como o papel constitucional desempenhado pelo processo. Conferindo-se especial atenção à integridade da jurisprudência e à formação de precedentes judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2012 - 2012
TRANSFORMAÇÕES DO PROCESSO CIVIL MODERNO E OS PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO
Descrição: Com as reformas legislativas iniciadas na década de 1990, as quais atingiram seu ponto culminante para os efeitos da presente pesquisa com a lei 11.232/05, a tutela jurisdicional executiva sofreu significativas
transformações. Assim, impende ressaltar que a) a tutela jurisdicional executiva não deve dizer respeito apenas a situação em que já houve violação ao direito, mas, também, aos casos em que há ameaça de violação. Ou
seja, deve dizer respeito a direitos atual ou potencialmente violados, b) ao atuar no curso de uma ação de execução o juiz acaba por resolver diversas questões relevantes que não dizem respeito, necessariamente, à averiguação da existência da relação jurídica de direito material, mas à validade e adequação dos atos executivos, operação esta que reflete materialmente nas esferas jurídicas do exequente e do executado e que assim levou a uma profunda transformação no papel do juiz, que adquire maior importância na atuação executiva dos direitos. Dessa forma, os princípios da execução devem ser analisados à luz destas transformações legislativas, confrontando-se os princípios da nulla executio sine titulo e da execução sem título permitida; os princípios da tipicidade e da atipicidade das medidas executivas; os princípios da autonomia e do sincretismo entre cognição e execução e os princípios da máxima efetividade e da menor restrição possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2011 - 2011
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL
Descrição: O ordenamento jurídico brasileiro, com a entrada em vigor da Constituição Federal de 1988, passou a observar o fenômeno da constitucionalização do direito. Com a inserção de dispositivos constitucionais no corpo do Código Civil experimentou-se, em particular, a constitucionalização do direito civil. A boa-fé objetiva, a função social, o equilíbrio econômico do contrato, entre outros princípios, passaram a fazer parte do que a doutrina
denominou de ?nova teoria do contrato?, teoria esta voltada à tutela dos interesses do indivíduo e da sociedade. O Código Civil de 2002 faz menção a estes novos princípios norteadores da relação contratual em seus artigos 421 (função social do contrato); 422 (boa-fé objetiva); 423 (interpretação mais favorável ao aderente das cláusulas contratuais ambíguas ou contraditórias); 478 (equilíbrio econômico contratual). Deste modo, os contratos, e a esponsabilidade civil decorrente do inadimplemento destes, devem ser estudados à luz dos novos princípios da teoria contratual, respeitando os direitos individuais em conjunto com os da coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2010 - 2010
PENHORA ON LINE OU ELETRÔNICA - INDISPONIBILIDADE DE ATIVOS FINANCEIROS DO EXECUTADO POR MEIO ELETRÔNICO
Descrição: Após a reforma da Lei 11.328/2006, o caput do art. 655-A do CPC permite que, para viabilizar a penhora de dinheiro depositado em conta-corrente ou aplicações financeiras, conforme art. 655, I do CPC, o juiz requisite informações à autoridade supervisora do sistema bancário, preferencialmente por meio eletrônico. O meio eletrônico atualmente utilizado é o Bacen-Jud, possibilitando o encaminhamento via internet de ordens judiciais de bloqueio e transferência de valores existentes em contas correntes e outros ativos financeiros, por intermédio do Banco Central, às instituições financeiras, sendo necessário, para tanto, que haja um convêncio entre o tribunal e o Banco Central e que o juiz de primeiro grau faça cadastro e obtenha senha de acesso, junto ao respectivo tribunal. O juiz pode, no mesmo ato em que requisitar informações sobre a existência de ativos
financeiros, determinar sua indisponibilidade, até o valor indicado na execução. Tal medida inovadora merece um estudo aprofundado acerca de sua eficácia, limitações e entendimentos jurisprudenciais acerca de sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2009 - 2009
TRANSFORMAÇÕES RECENTES DO PROCESSO DE EXECUÇÃO BEM COMO NO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES
Descrição: Nos últimos anos o Código de Processo Civil brasileiro vem recebendo inúmeras reformas, em especial, no que tange às ações de execução. A nova sistemática das ações de execução releva-se após a reforma das Leis 11.232/2005 e 11.238/2006, a divisão em três grandes grupos de ações de execução, quais sejam: a ) ação de execução de título extrajudicial, que se regula pelo disposto no Livro II do CPC; b) ação de execução de sentença
condenatória e de outros títulos executivos judiciais, que, similarmente à sentença condenatória, não admitem execução 'ex officio', de que é exemplo a ação de execução do art. 475-J e ss do CPC; e, c) ação de execução
em que a própria sentença é executiva, tal como ocorre nos casos dos artigos 461 e 461-A do CPC.
As peculiaridades de tais ações merecem um estudo aprofundado, para assim, ser possível a disseminação destas inovações no mundo jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2008 - 2008
TUTELA JURISDICIONAL DOS DEVERES DE FAZER E NÃO FAZER
Descrição: Este trabalho tem por objeto as tutelas relativas aos deveres de fazer e não fazer contidas na norma do art. 461 do CPC. Com a reforma de 1994 do Código Processual Brasileiro, se instituiu dentro deste artigo e em seus parágrafos uma nova técnica para a execução das obrigações de fazer ou não fazer. Diante do surgimento de novas situações carentes de tutela, eram necessários meios adequados para se atingir os fins desejados pelos
titulares desses novos direitos. É através da chamada tutela específica que o direito atual busca uma maior efetividade frente às obrigações de fazer e não fazer. Haja vista a necessidade desta nova tutela, este projeto tem por fim demonstrar à atuação executiva nos deveres de fazer e não fazer a fim de garantir, sempre que possível, o resultado mais próximo do que seria obtido com o adimplemento da obrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2007 - 2007
TUTELA JURISDICIONAL DOS DEVERES DE FAZER E NÃO FAZER
Descrição: Este trabalho tem por objeto as tutelas relativas aos deveres de fazer e não fazer contidas na norma do art. 461 do CPC. Com a reforma de 1994 do Código Processual Brasileiro, se instituiu dentro deste artigo e em seus parágrafos uma nova técnica para a execução das obrigações de fazer ou não fazer. Diante do surgimento de novas situações carentes de tutela, eram necessários meios adequados para se atingir os fins desejados pelos
titulares desses novos direitos. É através da chamada tutela específica que o direito atual busca uma maior efetividade frente às obrigações de fazer e não fazer. Haja vista a necessidade desta nova tutela, este projeto tem por fim demonstrar à atuação executiva nos deveres de fazer e não fazer a fim de garantir, sempre que possível, o resultado mais próximo do que seria obtido com o adimplemento da obrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2003 - 2006
Tutela Jurisdicional Diferenciada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.
2003 - Atual
Técnicas de Formação, Justificação e Estabilização da Decisão Judicial
Descrição: O trabalho visa identificar um dos mais graves problemas concernentes ao Processo Civil moderno, utilizando-se da crítica como método de abordagem. O direito não pode mais ser visto sob o prisma da dogmática porque esta tem se mostrado insuficiente não só para resolver, mas o que é mais importante, como meio de detecção dos problemas a serem resolvidos.A abertura do pensamento jurídico a outras áreas de conhecimento não pode mais ser negada, e é mesmo inevitável. Isto porque o Direito trata do humano com todas as suas complexidades, suas contradições e suas crises. Esta confluência de conhecimentos gera um aprofundamento dos questionamentos e sublinha a necessidade de um método capaz de abordá-los e resolvê-los, o que somente pode ser atingido através do pensamento crítico.	Portanto, o presente projeto, através do método utilizado pela Teoria Crítica do Direito, busca apresentar e dar solução a determinados problemas jurídicos indicados no item precedente, e, se possível, de algum modo dar sua contribuição no instigante processo de pensar o Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Miguel Garcia Medina - Coordenador.