2021 - Atual
A COVID-19 COMO DESASTRE BIOLÓGICO: Uma análise sobre a natureza jurídica do desastre e os impactos da infodemia na gestão socioambiental do risco na cidade de Santa Maria - RS
Descrição: O Brasil é um dos países que mais possui números de infectados e de vítimas pela Covid-19 por dia1, este fato ressalta e corrobora com o argumento de que existe uma grande desigualdade em nosso território. Somado a isso, está a falta de organização para o combate a disseminação do vírus e a disseminação de notícias falsas, a chamada infodemia. Em paralelo a busca por produção de vacinas e a vacinação, existe uma outra ?doença? que se expande em campos menos convencionais, os discursos. Este combate às informações falsas, as denominadas fake news, têm se desenvolvido em um cenário de medos e incertezas, e muitas vezes totalmente desvinculado do comportamento sugerido pela ciência. Assim, na crise provocada pela Covid-19 informações e dados falsos ou sem comprovação científica tem gerado equívocos e tensionamentos entre a ciência e o Estado, como exemplos: tratamentos preventivos, utilização de máscara e distanciamento social (HENRIQUES; VASCONCELLOS, 2020). Nessa perspectiva, o acesso a informação qualificada e confiável é importantíssimo para que se possa mitigar e responder emergencialmente a um desastre. Este projeto tem como objetivo geral identificar a natureza jurídica da pandemia da Covid-19, analisando os possíveis impactos e consequências da infodemia na gestão socioambiental do risco na cidade de Santa Maria - RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Coordenador / Patrícia Ribeiro de Lima Saurin - Integrante / Angelita Woltmann - Integrante / Karine Maria Rossato - Integrante / Bruna Fagundes Rodrigues - Integrante / Caroline de Oliveira de Vasconcellos - Integrante / Bianca Larissa Soares de Jesus Roso - Integrante / Cledir da Luz Gomes - Integrante / Débora da Silva Rosa - Integrante / Gisele Severo da Silva Silveira - Integrante / Isadora Borochedes da Silva - Integrante / João Miguel Gomes Veloso - Integrante / Juciane Aparecida Cavalheiro - Integrante / Letícia da Fontoura Tomazzetti - Integrante / Vinícius Aparecido Amancio da Silva - Integrante / Gabriela Marchesan Antoniazzi - Integrante / Larissa Cassol Poleze - Integrante / Izadora Cardoso - Integrante / Márcia Cristina Melo - Integrante / Ana Vitória Lucero da Silva - Integrante.
2020 - 2021
A COVID-19 COMO UM DESASTRE BIOLÓGICO: Uma análise sobre a natureza jurídica do desastre e seus impactos na cidade de Santa Maria- RS
Descrição: Existe uma variada literatura que define o que são desastres. Para Kreps ?disasters are non-routine events in societies or their larger subsystems (e.g., regions and communities) that involve conjunctions of physical conditions with social definitions of human harm and social disruption? (KREPS, 2001, p. 3718). O autor explica que a expressão ?eventos rotineiros? vai distinguir os desastres como acontecimentos incomuns das preocupações cotidianas. Estas significações indicam o modo como se percebe o desastre: imprevisível, fora de controle e devastador; um evento controlado pelos deuses. Da antiguidade a contemporaneidade, a existência humana tem sido marcada pelos efeitos catastróficos destes eventos, o que se modificou neste espaço de tempo, foi a ideia de que eles eram ligados a razões divinas e, agora, a ideia de progresso. Este projeto tem como objetivo geral identificar a natureza jurídica da pandemia da Covid-19, analisando os possíveis impactos e consequências decorrentes desta verificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Coordenador / Patrícia Ribeiro de Lima Saurin - Integrante / Fernanda Vargas Pes - Integrante / Angelita Woltmann - Integrante / Karine Maria Rossato - Integrante / Alessandra Lovato Cichoski - Integrante / Caroline de Oliveira de Vasconcellos - Integrante / Anna Luiza Medina Goulart - Integrante / Bianca Larissa Soares de Jesus Roso - Integrante / Cledir da Luz Gomes - Integrante / Débora da Silva Rosa - Integrante / Gisele Severo da Silva Silveira - Integrante / Isadora Borochedes da Silva - Integrante / João Miguel Gomes Veloso - Integrante / Juciane Aparecida Cavalheiro - Integrante / Letícia da Fontoura Tomazzetti - Integrante / Vinícius Aparecido Amancio da Silva - Integrante / Bruna Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
O Direito Constitucional à Educação e a sua Efetivação pelas Políticas Públicas: um olhar a partir de práticas regionais inovadoras
Descrição: Este projeto visa apontar os desafios fundamentais à efetivação do direito constitucional à educação pelas Políticas Públicas partir de um olhar sobre as práticas regionais inovadoras. Assim, diante de um cenário de mais de duas décadas pós-Constituição de 1988 e atingida a ?maioridade civil? da Carta Constitucional, as discussões acerca da concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados continuam sendo um dos debates mais recorrentes na comunidade jurídica nacional. Estas discussões se referem à concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados, especificamente do direito constitucional à educação por intermédio das políticas públicas. A Constituição Federal da República Federativa do Brasil acolheu, como sociais, os direitos à educação, ao trabalho, à saúde, entre outros, todos previstos no caput do artigo 6º. Em relação à educação, além do artigo 6º, existe previsão no título que trata da ordem social, no artigo 205, da referida Norma Constitucional, que estabelece o direito de prestação da educação. Além disso, de forma sistematizada e engrenada, os dispositivos mencionados referendam e determinam expressões como ?são direitos sociais a educação (art. 6º da CF/88) [...]? e ?A educação, direito de todos e dever do Estado [...], será promovida e incentivada [...] ao pleno desenvolvimento da pessoa [...]? (art. 205 da CF/88). Em continuidade ao apregoado em passagem, acrescenta-se que a Constituição Brasileira, em seu artigo 6º, apresenta um rol de direitos ? não só à educação, de fulcral importância, que, reunidos, coroam o que já vem consubstanciado por todos os operadores do direito e, como tais, passam a ser considerados como direitos sociais. Sendo autoaplicáveis e incontroversos, podem ser exigidos inclusive por meio do exercício judicial. Por essa razão, o § 2º do mesmo artigo encerra a previsão legal de responsabilização com a provocação do Poder Judiciário e do Ministério Público daqueles a quem, por dever, cabe o exercício de assegurar a educação e o desenvolvimento regular do referido direito, qual seja, a educação. Para que efetivamente o direito fundamental à educação desenvolva-se e seja garantido a todos como um direito social que lhe é inerente, necessário se faz uma grande transformação social, um maior engajamento da comunidade, das autoridades públicas e, principalmente, a criação de projetos de inclusão social, seja para a consecução do ensino básico, seja para a melhoria e a ampliação do ensino superior no país. As transformações sociais podem ser sentidas pela evolução dos textos constitucionais. O estudo desta temática exigirá um olhar atento acerca do redimensionamento do papel do Direito e das instituições jurídico-democráticas. Nesse sentido, o projeto tem como objetivos específicos: Conceituar juridicamente o direito à educação como direito fundamental; Compreender a inserção e a modificação do direito à educação no ordenamento jurídico brasileiro ao longo da história e os desafios à efetivação desse direito; Verificar a concretização dos direitos sociais, especificamente do direito à educação a partir dos contornos do Estado constitucional de direito; Pesquisar sobre as políticas públicas educacionais inovadoras existentes no Estado do Rio Grande Sul. Assim, almeja-se visualizar políticas propositivas educacionais que promovam mudanças sociais efetivas nas instituições. À vista disso, salienta-se a relevância de uma compreensão das políticas públicas de educação inclusiva presentes também nos documentos legais. A pesquisa voltada para o sistema educativo coaduna-se com o estudo dos direitos sociais e das políticas públicas, com respaldo na necessidade de se vislumbrar a intervenção do desempenho comportamental a partir de um viés constitucional inclusivo. A promoção de uma análise mais rigorosa em face das demandas educacionais exige uma percepção das políticas.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Coordenador / Karine Maria Rossato - Integrante / Alessandra Lovato Cichoski - Integrante / Gabriela Marchesan Antoniazzi - Integrante / Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Integrante / Rafaela Missaggia Vaccari - Integrante / Thais Vilanova Covalesky - Integrante / Jennifer Azevedo Braz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
A democracia participativa na gestão de bens ambientais de uso comum: gestão das águas, do patrimônio historico cultural e de praças e parques.
Descrição: O objetivo do projeto é Investigar a incidência da participação cidadã na gestão de bens ambientais de uso comum, especialmente das águas, do patrimônio histórico cultural e de praças e parques, analisando a função do direito, por meio de normas jurídicas, na implementação da democracia participativa e na efetivação da sustentabilidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Coordenador / Márcio de Souza Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Direito, Risco e Ecocomplexidade
Descrição: Pretende avaliar as mudanças estruturais havidas na sociedade contemporânea e que demandam respostas jurídicas. Com enfoque nos riscos e danos ambientais graves, há uma necessária evolução na formação de critérios para o Direito, a partir de informações técnicas complexas, destacando o Princípio da Precaução e a gestão circular do risco. Analisando a teoria e prática do Direito Ambiental, a partir da ocorrência de desastres, há a urgência de se ter respostas jurídicas sensíveis técnica, econômica e cientificamente, assentadas nos pilares do Estado de Direito. Assim, há uma produção já sedimentada que envolve a tomada de decisão em contextos de incerteza, o direito frente às mudanças climáticas, responsabilidade pelo risco e dano produzido e aspectos jurídicos dos desastres. As pesquisas tratam do tema "O papel do direito ambiental para a governança de eventos extremos". Artigos, capítulos de livros e dois livros já foram produzidos pelo Grupo "Direito, Risco e Ecocomplexidade". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Délton Winter de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2019
Justiça Ambiental em Redes Colaborativas: e-democracy e Ecologia Política na Sociedade Informacional Latino-Americana
Descrição: O projeto de pesquisa é registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Socias e Humanas e no Sistema de Informação Educacional da UFSM sob o número 030115. A pesquisa busca pensar uma técnica-jurídica capaz de enfrentar a Problemática Ambiental, bem como a complexidade de demandas sociais oriundas deste fenômeno. Nesse sentido, o aumento na utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na atualidade produz modificações em vários segmentos da sociedade, permitindo o fluxo informacional como em nenhum outro momento histórico. As peculiaridades dos ambientes virtuais provocam diversas alterações nos modos de interação e interatividade das pessoas e comunidades, promovendo atitudes reflexivas na atuação do próprio Estado, tanto na seara interna, quanto no cenário global. Dessa forma, a utilização das Tecnologias Informacionais em Rede operou uma verdadeira revolução, colocando em movimento e constante modificação a economia, o direito, a política e a cultura, centrada nos fluxos de informações instantâneas e transnacionais. A Sociedade em Rede produz, portanto, impactos em diversos segmentos e desafia os Estados exigindo respostas diferentes daquelas tradicionalmente desenvolvidas na modernidade, pois na maioria das vezes envolve o choque entre direitos fundamentais. Assim, repensar os ramos do Direito nesse cenário contingencial, em que os conceitos de tempo, espaço e fronteiras se relativizam o que, por certo, exige soluções jurídicas que considerem toda a complexidade dessa sociedade global em rede. O presente projeto insere-se nessa dinâmica, pois objetiva analisar o fluxo de informações e a formação de Redes Colaborativas na área ambiental, em especial na América Latina. Nesse sentido, a rede configura-se como um verdadeiro potencial democrático para acesso a informação, promoção de debates e formação de pensamento crítico acerca da problemática ambiental, de interesse especial para as áreas de pesquisa do Direito Ambiental e da Ecologia .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante.
2009 - 2009
Impactos Ambientais Urbanos e Gestão Administrativa: Áreas de Proteção Ambiental e Normas reguladoras da Expansão Urbana na cidade de Santa Maria - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerônimo Siqueira Tybusch em 26/10/2013.
Descrição: Hoje se torna necessário, pelo grau de complexidade das relações sociais, apresentar e definir critérios para decidir quanto ao gerenciamento urbano-ambiental, já que essas decisões geram conseqüências na relação entre homens e ambiente, em que se evidencia sob um aspecto global, a sua degradação e perda da qualidade de vida. Nesse âmbito de gerenciamento urbano-ambiental interessa-nos verificar em Santa Maria - RS, face ao crescente processo de edificação urbana pautado por anseios de moradia e de mercado, estabelecer uma reflexão que encontre meios pelos quais se possam propor critérios de expansão urbana, ao mesmo tempo em que mantenha efetivamente às áreas de proteção ambiental como patrimônio ambiental, de natureza indisponível, bem de uso comum de todos e necessário para manter a sadia qualidade de vida, inclusive das futuras gerações. Tal atitude científica encontra-se em conformidade com a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 225 caput, visto aqui no rol dos direitos fundamentais de origem difusa, constituindo-se como um dever do Estado e da Sociedade estabelecer critérios que sirvam à discricionariedade administrativa municipal com o objetivo de promover ações que visem cumprir com tal intento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Coordenador.
2009 - 2009
Cátedra de Direitos Humanos FAMES
Descrição: Grupo de ensino, pesquisa e extensão dos acadêmicos do curso de direito da Faculdade Metodista de Santa Maria - FAMES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Danielle Soncini Bonella - Coordenador.
2009 - 2009
O Protocolo de Medidas Cautelares e a cooperação interjurisdicional no Mercosul
Descrição: O aumento do fluxo de mercadorias, pessoas, serviços e capitais entre os países do bloco implica a necessidade de melhorar os mecanismos existentes no Direito Processual Civil dos seus respectivos Estados para a solução dos litígios originados do comércio jurídico plurinacional. Diante da atual importância dos mecanismos de cooperação internacional e da necessidade de que existam legislações que prevejam meios de garantir sua respectiva agilidade, impõe-se verificar se o Protocolo de Medidas Cautelares do Mercosul contribui para a efetividade da cooperação interjurisdicional no bloco, vindo a propiciar o aprofundamento do respectivo processo de integração, o que se traduz no principal objetivo da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Coordenador / Andreia - Integrante / Ana Carolina Machado Ratkiewicz - Integrante / MOREIRA, Camila Hora Silva de Souza - Integrante.
2009 - 2009
As tutelas de urgência e a efetividade do procedimento de homologação de sentenças estrangeiras no Brasil
Descrição: A pesquisa visa realizar um estudo acerca da efetividade do procedimento de homologação de sentenças estrangeiras no Brasil, através do estudo das tutelas de urgência previstas no artigo 4.º da Resolução n.º 09 do Superior Tribunal de Justiça, a fim de verificar se as mesmas atendem aos princípios da celeridade e economia processual assegurados pelo ordenamento jurídico brasileiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Coordenador / Andréia Di Giacomo Carvalho - Integrante / Ana Carolina Machado Ratkiewicz - Integrante / MOREIRA, Camila Hora Silva de Souza - Integrante.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito da Sociobiodiversidade
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Direito da Sociobiodiversidade (GPDS) objetiva desenvolver questões relativas à proteção e decisão jurídica acerca da biodiversidade, bem como a compreensão de suas relações sistêmicas com a complexidade política e econômica que envolve a Sociedade de Risco e, especialmente, a autonomia e emancipação necessárias a concretização da cidadania ambiental. O GPDS vem atuando ativamente desde o ano de 2008. Suas atividades relacionam-se com a Organização de Eventos Nacionais; Participação em Eventos Nacionais e Internacionais; Trabalhos Coletivos com Grupos de Pesquisadores Nacionais na área do Direito Ambiental, bem como trabalhos conjuntos com Professores e Pesquisadores da Universidade de Santiago do Chile (USACH) e Rede Latino-Americana Internacional del Conocimiento: http://www.internacionaldelconocimiento.org/; Publicações em Periódicos certificados na área do Direito Ambiental, em Anais de Congressos Nacionais e Internacionais, bem como capítulos de livros em coletâneas que envolvem pesquisadores de renome na área do Direito Ambiental. O GPDS atua nas seguintes linhas de psquisa: 1) Ecologia Política e Direito; 2) Novos Direitos à Mobilidade, Interculturalidade e Cidadania Global; 3) Perspectiva Pós-Colonial, Globalização Econômica e Proteção à Biodiversidade; 4) Sociobiodiversidade e Direito dos Trópicos; 5) Sociobiodiversidade Urbana e Direito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Coordenador / Vinícius Garcia Vieira - Integrante.