2020 - Atual
Mulheres na Edição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana dos Santos Sales - Integrante / Ana Elisa Ferreira Ribeiro - Coordenador / aria do Rosário Alves Pereira - Integrante / Paula Renata Melo Moreira - Integrante.
2008 - 2008
EDUCONLE Educação Continuada de Professores de Línguas Estrangeiras
Descrição: Descrição: O projeto, iniciado em 2002, atende professores de inglês e espanhol das redes públicas municipal e estadual, com carga horária total de 300 horas distribuídas em dois anos. O curso de educação continuada conta com cinco eixos: a) lingüístico; b) metodológico / reflexivo; c) sobre a vida escolar; d) de oficinas para resolução de problemas; e) pesquisa-ação. O EDUCONLE envolve alunos da graduação em Letras que recebem créditos de Prática de Ensino para as atividades que desenvolvem (módulos lingüísticos) e também alunos da pós-graduação em Estudos Lingüísticos que têm a oportunidade de coletar dados para suas pesquisas e colaborar com os módulos metodológicos lingüísticos. O EDUCONLE e o Projeto ARADO fazem parte do Programa Interfaces da Formação em Línguas Estrangeiras da FALE-UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana dos Santos Sales - Integrante / Deise Prina Dutra - Coordenador / Ricardo Augusto de Souza - Integrante / Heliana Mello - Integrante.Financiador(es): Centro de Extensão da Faculdade de Letras - UFMG - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo e Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: As transformações do mundo contemporâneo são suportadas pelo intenso uso das tecnologias da informação e da comunicação nas diversas atividades humanas. Especialmente a educação vem incorporando essas tecnologias, principalmente na perspectiva dos ambientes virtuais de aprendizagem que segundo Costa et al (2003, p) constituem em espaços das relações com o saber mediados pelas tecnologias, que no âmbito da escola, são desenvolvidas através de interações dos alunos com os conteúdos, dos alunos com outros alunos, dos alunos com os professores, sob a influência do seu meio afetivo e social dentro e fora da escola. Este projeto de pesquisa propõe intensa investigação dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) que se configuram no interior das escolas através dos laboratórios de informática e dos projetos educativos mediados pela tecnologia. Assim, pretende-se desenvolver atividades estruturais de configuração dos ambientes virtuais de aprendizagem privilegiando as arquiteturas tecnológicas baseadas em software livre, os projetos e as ações pedagógicas pressupondo as inter-relações entre alunos e objetos do conhecimento e a formação docente tanto nas questões tecnológicas quanto pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Adriana dos Santos Sales - Integrante / José Wilson da Costa - Coordenador / Tiago Emanuel Braga - Integrante / Silvana Julia da Silveira Diniz - Integrante / Flavia Lamounier Gontijo - Integrante / Juliana Danielle dos Reis Pereira - Integrante / Kelly Cristina Santana - Integrante / Welber Amaro Santos de Souza - Integrante / Alexandre Teixeira - Integrante.