2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CABEÇOTE DE IMPRESSORA 3D PARA MATERIAIS CIMENTÍCIOS
Descrição: A Universidade Presbiteriana Mackenzie está constituindo um grupo de pesquisa que  pretende projetar e construir uma máquina própria para fabricação digital aditiva de elementos construtivos, em escala de laboratório, e desenvolver formulações de materiais de construção sustentáveis de origem argilosa, geopolimérica, cimentícia e suplementares, cujas propriedades físicas e tecnológicas atendam aos quesitos exigidos para aplicações de impressão 3D. A pesquisa tem como foco o desenvolvimento do equipamento e a melhoria das propriedades tecnológicas dos materiais de construção, assim como a adequação de suas propriedades ao processo de fabricação aditiva, que visa otimizar o tempo de realização de uma obra e racionalizar o uso de materiais de construção, reduzindo desperdício. 
Dentro deste foco, este projeto tem por objetivo desenvolver um cabeçote de impressão capaz de promover a injeção dos diferentes tipos de materiais cimentícios a serem trabalhados pela impressora 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Guilherme Martins Gonçalves - Integrante.
2022 - Atual
Projeto Inova Solar Huawei - Mackenzie
Descrição: Uma frente do estudo é elaborar o projeto, instalar e operar uma usina solar fotovoltaica em um edifício da Universidade Presbiteriana Mackenzie, com a finalidade de realizar testes de geração de potência, além de treinamento de pessoal. Outra frente é elaborar o projeto, instalar e operar um laboratório para realização de testes de detecção e interrupção de arcos voltaicos em inversores. Tal laboratório permitirá comparar diversos modelos de inversores de diferentes fabricantes. Os ensaios poderão contribuir para estabelecimento de uma metodologia de homologação de inversores quanto à performance das proteções elétricas em relação a arcos elétricos em circuitos CC. Esta metodologia poderá servir de referência para estabelecimento de normas nacionais no futuro. Os estudos serão realizados pelo monitoramento do funcionamento dos equipamentos, por meio de técnicas analíticas e numéricas. A contribuição tem natureza socioeconômica e ambiental, pois visa sensibilizar a sociedade e as autoridades em relação às necessidades técnicas e de capacitação, para viabilizar o avanço da instalação de unidades de geração fotovoltaica no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Integrante / Jorge Alexandre Onoda Pessanha - Coordenador / ANGELO, EDVALDO - Integrante / SILVIA  MARIA S G VELAZQUEZ - Integrante / Bruno Luis Soares Lima - Integrante / Maurício Cassares - Integrante / Alber Nascimento - Integrante / Gabriel Galvão Matos - Integrante / Cassio Armani - Integrante.
2021 - Atual
Impressão 3D: construção do equipamento e desenvolvimento de materiais argilosos, cimentícios e suplementares para a produção de elementos construtivos
Descrição: Objetivos: 
Desenvolvimento, caracterização e reaproveitamento de materiais cimentícios e suplementares, argilosos e geopoliméricos para impressão 3D de elementos construtivos e de restauração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Alexandre Lasthaus - Integrante / Fabiola Rago Beltrame - Integrante / Lígia Vitória Real - Integrante / Guilherme Antônio Michelin - Integrante / Odila Florêncio - Integrante / Bruno Luís Damineli - Integrante / Sylma Carvalho Maestrelli - Integrante / Maurício Matias - Integrante / Roberta Nunes Attili Franzin - Integrante.
2020 - 2021
Projeto e Desenvolvimento de Sistema de Assistência de Ventilação Mecânica Invasivo de  Baixo Custo com Pressão Controlada
Descrição: A pandemia COVID-19 tem direcionado e motivado as múltiplas áreas do conhecimento a uma 
série de estudos e projeções na busca de soluções para o tratamento, tanto na área de recursos 
humanos com na área de equipamentos e instrumentação (SILVA, 2020). Algumas pesquisas 
realizadas, apontam que os pulmões são os órgãos mais afetados, gerando Síndrome 
Respiratória Aguda Grave (SRAG), podendo gerar lesões permanentes. Segundo a New 
England Journal of Medicine (2020), 33,1% dos pacientes infectados mundialmente pelo COVID PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO E CULTURA
Campus Higienópolis: Rua da Consolação, 930 ⚫ (5 de 8)
 Consolação ⚫ São Paulo - SP ⚫ CEP 01302-907
Tel. (11) 2114-8156 ⚫ www.mackenzie.br e-mail: cpex@mackenzie.br
19, evoluem para insuficiência respiratória grave, indicando o uso de sistema de assistência 
ventilatória mecânica. Depara-se assim, com a fragilidade do sistema de saúde e a necessidade 
de uma reação rápida. A SRAG é grave o suficiente para impor a necessidade de ventilação 
mecânica (VM), um aumento de internações em unidades de terapia intensiva (UTI). Apesar 
dos avanços tecnológicos significativos na assistência ventilatória mecânica, as taxas de 
mortalidade dos pacientes admitidos em UTIs que necessitam de VM são mais elevadas em 
comparação com aqueles que não requerem suporte ventilatório mecânico (FIALKOW et al., 
2016). A partir disso se deriva a necessidade do desenvolvimento de um sistema ventilatório de 
relativo baixo custo se comparado aos ventiladores comerciais e de fácil manuseio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Fábio Raia - Integrante / Nicolângelo de Busso - Integrante / José Pucci Caly - Integrante / Antonio Gonçalves de Mello Junior - Integrante / Hélio Peckelmann - Integrante / Alexandre Lasthaus - Integrante / Antonio Newton  Licciardi Jr - Integrante / Andre Luís Helleno - Integrante / Bruno Luís Soares de  Lima - Integrante / Ivair Reis Neves Abreu - Integrante / Rodrigo Vieira dos  Santos - Integrante / Marcelo Fernandes - Integrante / Marcos Cesar Valério de  Almeida - Integrante / Ricardo Janes - Integrante / ucas Vitório Melo  Nogueira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
APERFEIÇOAMENTO DE DOSADOR SÓLIDO PARA APLICAÇÃO EM REATOR DE ÓXIDO DE GRAFENO AUTOMATIZADO
Descrição: Este projeto tem por objetivo aperfeiçoar o desempenho do dosador sólido aplicável ao reator de óxido de grafeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador.
2017 - 2018
Automatização da Produção de Óxido de Grafeno para Uso de Compósitos na Construção Civil
Descrição: Alguns nanomateriais tem ocorrência naturais, no entanto, nos últimos anos os nanomateriais artificiais, aqueles à base de carbono, tem mostrado um grande interesse entre os pesquisadores devio a suas propriedades físico-químicas e sua importância nas mais diferentes áreas tecnológicas. Um deste nanomateriais é o óxido de grafeno (GO), composto de camadas pseudo-bidimensionais de carbono, sintetizadas através da oxidação do grafite em meio ácido conforme métodos descritos por Brodie, Staudenmaier, e Hummer. Este produto apresenta ótimas propriedades mecânicas e com características adequadas para a formação de compósitos. Além disso sua composição contendo grupos funcionais oxigenados garante fácil dispersão em água, formando suspensões estáveis, e ainda possibilita a formação de ligações químicas com outros materiais de interesse. 
O grande empecilho é que seu custo é elevadíssimo pois a escala de produção a nível mundial é pequeno. Adicionalmente, não existem métodos automatizados para sua obtenção, o que torna o tempo de produção extenso e não repetitível. Tais fatores restringem seu uso mais abrangente seja a nível de pesquisa ou comercialmente.
O objetivo principal do projeto consiste, então, no desenvolvimento de um módulo de automação flexível para produção de óxido de grafeno em maior escala visando o atendimento de necessidades de pesquisa e desenvolvimento de compósitos para aplicações comerciais.
Este sistema deverá possuir:
1.	Capacidade produtiva de 20 g/semana de GO;
2.	Permitir a implementação de todas as fases da síntese de GO, incluindo: adição de reagentes, agitação, resfriamento, controle de coloração e centrifugação ou filtragem;
3.	Manipulação automática de recipientes entre os postos de processo;
4.	Facilidade de operação e manutenção;
5.	Repetibilidade na obtenção do produto.
A metodologia  contemplará as seguintes etapas, com cronograma total previsto para 12 meses:
Etapa I: Análise de viabilidade mercadológica do projeto baseada em condições de mercado (clientes, concorrentes e fornecedores) e técnica (modelos, configurações, desempenho) e econômica (custo);
Etapa II: Definição dos requisitos de projeto, baseado nos resultados da etapa anterior e nas observações iniciais;
Etapa III: Projeto Preliminar do sistema, onde serão analisadas possíveis concepções mecânicas, eletrônica, controle e softwares.
Etapa III: Projeto Detalhado de engenharia, utilizando ferramentas CAD-CAE, no qual se prevê o projeto mecânico e acionamentos, do controlador e dos sistemas computacionais de controle e simulação. Estas tarefas pressupõem, por exemplo, a geração de modelos tridimensionais dos diversos componentes que compõe o equipamento os quais serão submetidos à análises de comportamento estático e dinâmico;
Etapa IV: Fabricação, aquisição de componentes e montagem do módulo; Testes de desempenho, de forma e verificar o atendimento as especificações de projeto;
Etapa V: Certificação, tendo em visto utilização contínua por um período pré-definido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Maura Vincenza Rossi - Integrante / Leila Figueiredo de MIranda - Integrante / Antonio Hortencio Munhoz Junior - Integrante / Francisco Louzano Leme - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Máquina Descascadora de Bananas Automática
Descrição: Atualmente, a indústria alimentícia de polpa de banana possui um gargalo que impede um maior nível de automação do processo de beneficiamento da polpa, que é a retirada da casca da banana. Esta etapa é feita manualmente e influencia significativamente no custo, tempo do processamento e na higienização do alimento, além de trazer risco dos trabalhadores terem lesões por esforço repetitivo (LER). Este projeto tem como objetivo, desenvolver uma máquina capaz de remover a casca de bananas automaticamente de acordo com as exigências feitas pela indústria alimentícia, tais como: As bananas virão em unidades, já despencadas e limpas; Para a realização do descasque não poderá haver o uso de lâminas que cortem as bananas, pois quando a lâmina entra em contato com a parte externa da casca, esta pode se contaminar e carregar os agentes contaminantes para a polpa; Não é permitido a deformação excessiva da polpa, tampouco a utilização de produtos que modifiquem o seu pH, ou ainda, que forem impróprios para o trabalho na indústria alimentícia. A metodologia a ser utilizada será: Levantamento de dados, definição dos requisitos da máquina, projeto de engenharia e fabricação de peças, compra de componentes, montagem e testes. No levantamento de dados, serão denominados os paradigmas necessários para a criação desta máquina, bem como a banana chegará até a máquina, como deverá ser feito o descasque, como retirar a polpa. Esta parte está em andamento e foi decidida uma forma para descasque da banana através do atrito. Foi construído um protótipo movido a manivela em pequenas dimensões para comprovar este fato. Na definição dos requisitos da máquina, será definido o formato da máquina, parâmetros de desempenho e localização dos componentes para adequá-la a indústria. Para o projeto de engenharia e fabricação de peças, serão definidos os materiais a serem usados através de cálculos de resistência dos materiais, estudos com auxílio de um software próprio, cálculos de vida útil etc. Para a compra de componentes, será definida uma dinâmica de compra, levando em consideração não desperdiçar materiais, economia e durabilidade. Como resultado da primeira fase, foi construído um protótipo físico da máquina onde foram endereçados os principais desafios desta pesquisa, que são: Denominar o atrito correto para retirar a casca da banana e testar o princípio básico de descascamento. Ainda são necessárias pesquisas adicionais para localização da chamada "ponta preta", responsável por alterar o pH e o sabor do produto final, automaticamente; sistema de limpeza das esteiras, responsável por dar continuidade aos descasques sem contaminação do produto; Por último, deve melhorada a velocidade máxima de descascamento, incluindo esteiras alimentadoras automáticas para adequar máxima produção sem que haja problemas na produção. Adicionalmente, pretende-se aferir a confiabilidade do equipamento em ambiente produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Marco Stipkovic Filho - Integrante / manoels Soares neto - Integrante.
2013 - 2014
Máquina Descascadora de Bananas Automática
Descrição: Atualmente, a indústria alimentícia de polpa de banana possui um gargalo que impede um maior nível de automação do processo de beneficiamento da polpa, que é a retirada da casca da banana. Esta etapa é feita manualmente e influencia significativamente no custo, tempo do processamento e na higienização do alimento, além de trazer risco dos trabalhadores terem lesões por esforço repetitivo (LER).
Este projeto tem como objetivo, desenvolver uma máquina capaz de remover a casca de bananas automaticamente de acordo com as exigências feitas pela indústria alimentícia, tais como: As bananas virão em unidades, já despencadas e limpas; Para a realização do descasque não poderá haver o uso de lâminas que cortem as bananas, pois quando a lâmina entra em contato com a parte externa da casca, esta pode se contaminar e carregar os agentes contaminantes para a polpa; Não é permitido a deformação excessiva da polpa, tampouco a utilização de produtos que modifiquem o seu pH, ou ainda, que forem impróprios para o trabalho na indústria alimentícia.
A metodologia a ser utilizada será: Levantamento de dados, definição dos requisitos da máquina, projeto de engenharia e fabricação de peças, compra de componentes, montagem e testes. Serão denominados os paradigmas necessários para a criação desta máquina, bem como a banana chegará até a máquina, como deverá ser feito o descasque, como retirar a polpa da máquina. Esta parte está em andamento e foi decidida uma forma para descasque da banana através do atrito. Foi construído um protótipo movido a manivela em pequenas dimensões para comprovar este fato.
Como resultado da primeira fase, será construído um protótipo físico da máquina onde serão endereçados os principais desafios desta pesquisa, que são: Denominar o atrito correto para retirar a casca da banana;Pesquisa para localização da chamada ?ponta preta?, responsável por alterar o pH e o sabor do produto final, automaticamente; Compartimento de limpeza, responsável por dar continuidade aos descasques sem contaminação do produto; Por último, deve ser denominada a velocidade máxima para adequar máxima produção sem que haja problemas na produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Marco Stipkovic Filho - Integrante / Manoel Soares Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Máquina CNC de Pequeno Porte com Configuração Paralela para Uso Educacional
Descrição: Durante a última década, tanto a comunidade acadêmica como a industrial , tem dedicado grande esforço no desenvolvimento de máquinas-ferramenta e manipuladores capazes de atender as demandas de produtividade e flexibilidade inerentes aos mercados consumidores atuais.
Dentre as vertentes de desenvolvimento mais promissoras estão aquelas que aplicam a arquitetura de cinemática paralela (MCP), onde, de forma simplificada, uma plataforma móvel (onde está conectada a ferramenta de corte) se liga a uma base fixa através de pelo menos dois membros ou pernas independentes. 
As máquinas com este tipo de arquitetura, podem ser projetadas para operações de ?pick and place? (pegar e posicionar) ou para operações de usinagem.
É interessante notar que, enquanto as máquinas CNC convencionais apresentam uma estrutura com eixos ortogonais seriais (um eixo montado sobre o outro), as MCP´s dispõem de estrutura multi-pernas que agem de forma simultânea a fim de posicionar e orientar a ferramenta. Esta característica permite às MCP´s desempenhos significativamente melhores no que diz respeito ao comportamento dinâmico, simplicidade e rigidez.
Por outro lado, quando se foca o mercado de máquinas CNC didáticas, percebe-se que existem poucos competidores a nível mundial, dos quais nenhum de origem nacional.  As arquiteturas disponíveis são invariavelmente seriais e as potências disponibilizadas fazem com que estes equipamentos não possuam aplicações diretas em pequenas empresas de usinagem. Outro aspecto limitador da difusão destes equipamentos está no custo elevado de aquisição, o que torna seu retorno de investimento pouco atrativo.
A justificativa para o projeto se baseia, então, na ausência de equipamentos CNC nacionais de pequeno porte, que possam atender tanto a industria na sua necessidade de usinagem de precisão em metais para peças pequenas, como às escolas técnicas, visando a formação de profissionais na área de programação e operação CNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Coordenador / Marco Stipkovic Filho - Integrante / Hess - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto de Desenvolvimento de Softwares Educacionais para Ensino e Aprendizagem de Processos de Usinagem
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo o desenvolvimento de softwares educacionais aplicados ao ensino e aprendizagem de processos de usinagem a CNC. Como resultados foram obtidos softwares para as seguintes aplicações:
1) Operações de Torneamento
2) Operações de Centro de Usinagem
3) Comunicação serial micro - CNC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Luis Rabelo de Almeida - Integrante / Marco Stipkovic Filho - Coordenador / Paulo Fernando Rabelo de Almeida - Integrante / Luis Henrique Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.