2022 - Atual
Cooperação técnica e tecnológica TECNOMAPAS X IFMT
Projeto certificado pela empresa Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso em 20/03/2023.
Descrição: Convênio para ampla cooperação técnica para aprimoramento e criação incremental soluções tecnológicas a serem integradas ao Estado para atendimento aos Órgãos Públicos da Administração Federal, Estadual e Municipal nas suas necessidades administrativas e organizacionais, usando tecnologias inovadoras, de forma a atender o cidadão de forma eficiente e célere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Breunig - Coordenador / Marcos Almeida de Faria - Integrante / Silvana Santos da Cruz - Integrante.Financiador(es): Tecnomapas LTDA - Bolsa.
2010 - 2011
A utilização de Multithreading no contexto da micro-robótica
Descrição: A Micro-robótica é considerada como descendente da Robótica Industrial que, na sua essência, é constituída por robôs manipuladores na forma de braços com dimensões físicas relevantes e, praticamente, dedicados a uma determinada tarefa, difere da Robótica Industrial não só pela dimensão física como também pelo seu emprego. Além disso, a primeira apresenta custo reduzido, facilidade de programação, fácil adequação às diferentes situações o que culmina em grande mobilidade na execução de diversas tarefas. O micro-robô guarda semelhanças com o ser humano em decorrência dos elementos que o compõem, isto é, possui estrutura mecânica (esqueleto) capaz de suportar os seus membros, tem um processador (cérebro), contém rodas (pernas), possui motores (músculos), apresenta extensões mecânicas (braços), possui diversos sensores com o objetivo de fornecer sentidos (audição, visão, tato, etc). Estes sensores inseridos em partes estratégicas possibilitam que o mesmo ?sinta? o ambiente à sua volta e, consequentemente, todos estes elementos trabalhando juntos garantem a autonomia a estes tipos de robôs.
A aplicação destes robôs está focada na realização de tarefas simples que visam, sobretudo, auxiliar o ser humano em procedimentos repetitivos e perigosos. Atualmente, o seu emprego está disseminado em todas as áreas do conhecimento destacando-se a medicina, tarefas domésticas e até na exploração espacial.
Neste contexto é que se insere o tema proposto, isto é, a utilização de Multithreading na Micro-robótica. Assim sendo, o projeto permitirá que o bolsista tenha contato com esta área através da exploração teórica e prática dos elementos que compõem um robô. Será possível conhecer e examinar a sua estrutura mecânica e eletrônica, manusear e usar os sensores e programar o robô através de um microcontrolador aplicando a técnica de multithreading, que é definida pelo grande poder de processamento concomitantemente.
A utilização de um sistema multithreading pode ser definido pela possi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Breunig - Coordenador / Ronan Marcelo Martins - Integrante / Alberto Sales e Silva - Integrante / Custódio Gastão Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
AIS Diagnosis
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Auxilio a Diagnóstico por Imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Breunig - Coordenador / Elmo Batista de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1