2022 - Atual
Modulação da Sensibilização Periférica por Canabinóides, Opioides e suas Interações nas Células do Gânglio Trigeminal em um Modelo de Dor Orofacial de Origem Miofascial
Descrição: Jovem Cientista do Nosso Estado FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Investigação do papel da Proteína Prion Celular na Modulação das Dores Neuropáticas em um mecanismo envolvendo o Sistema mu-Opioidérgico
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a presença de um mecanismo modulatório envolvendo PrPC e o sistema mu-opioidérgico no desenvolvimento das fases aguda e crônica das dores neuropáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Coordenador / Lima, F.R.S. - Integrante / Larissa Wandelli Joaquim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
UNIDADE MULTIUSUÁRIA DE NEUROCIÊNCIA EXPERIMENTAL DO INSTITUTO DE CIÊNCIAS BIOMÉDICAS DA UFRJ: impacto para o estudo do envelhecimento, doenças neuropsiquiátricas e neurodegenerativas
Descrição: Este projeto tem por objetivo a criação e implementação da Unidade Multiusuária de
Neurociência Experimental (UMNE) do Instituto de Ciências Biomédicas da UFRJ,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Coordenador / Flavia Carvalho Alcantara Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modulação da expressão de receptores opióides por citocinas pró-inflamatórias em células do gânglio trigeminal:  Implicações nas dores neuropáticas trigeminais
Descrição: Introdução: As dores neuropáticas trigeminais (DNT) representam um desafio para profissionais de saúde, principalmente devido ao escasso conhecimento acerca dos seus mecanismos. Estudos recentes demonstraram alterações no sistema opioidérgico, um dos mais importantes associados à regulação da via nociceptiva, em pacientes com DNT. Além disso, outros estudos sugerem que os efeitos analgésicos da morfina, principal agonista dos receptores opióides mu, são atenuados pela liberação de citocinas pró-inflamatórias (ex. interleucina 1β - IL1- β e fator de necrose tumoral  α, TNF-α) induzida por metalaproteinases (ex. MMP-2, MMP-9); que por sua vez, apresentam importante participação na fisiopatologia das dores neuropáticas. Objetivos: Avaliar alterações na expressão de receptores opióides (mu, kappa e delta) induzidas por IL1- β e TNF-α em cultura de células do gânglio do nervo trigêmeo, bem como a participação da metaloproteinase 9 (MMP-9) neste processo. Métodos: Serão utilizadas culturas de células do gânglio do nervo trigêmeo, de camundongos no período pós-natal (estágio P10-P13) e adultos (2-4 meses). A caracterização inicial será feita por imunocitoquímica, utilizando marcadores neuronais e gliais, além de anticorpos para os receptores opióides e MMP-9. A determinação da expressão gênica de tais marcadores será realizada por PCR (Polymerase Chain Reaction). Os  efeitos do tratamento com IL1- β e TNF-α serão avaliados utilizando novamente imunocitoquímica e PCR. Resultados esperados: Espera-se encontrar alteração na expressão de receptores opióides relacionada ao tratamento com citocinas pró-inflamatórias, mediada por MMP-9. Perspectivas: Esse projeto expandirá o conhecimento atual sobre a organização e função do sistema opioidérgico, em condições normais e sob a influência de neuromediadores relacionados à dor e inflamação, com perspectivas de aplicações futuras no tratamento das dores neuropáticas de origem trigeminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Coordenador / Rodrigo Lopes de Lima - Integrante / Rosenilde C Holanda-Afonso - Integrante / Antônia Lima Carvalho - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Da Silva - Integrante / Vivaldo Moura Neto - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do perfil de expressão de microRNAs associados com dor neuropática e alterações periféricas sensoriais no  carcinoma de células escamosas bucal (CCEB)
Descrição: O carcinoma de células escamosas bucal (CCEB) é uma das maiores causas de morbidade e mortalidade no mundo, sendo a sexta neoplasia mais comum. A sobrevida de cinco anos para o CCEB varia de 81% para pacientes com doença localizada na cavidade oral, a 42% para aqueles com doença presente nos linfonodos regionais e cai para 17% quando metástases à distância estão presentes. Sabe-se que o CCEB é resultado de múltiplos eventos genéticos e epigenéticos; e que estes eventos moleculares também podem estar envolvidos  no desenvolvimento da dor  relacionada com o tumor. Contudo, nem todas as dores presentes em pacientes com câncer apresentam as mesmas características. A dor neuropática é uma condição de dor crônica, muitas vezes debilitante, comum em pacientes com câncer. Ela pode estar relacionada a própria doença ou como efeito dos  tratamentos adotados. Contudo, a escassez de conhecimento acerca dos mecanismos celulares e moleculares envolvidos no desenvolvimento e manutenção das dores neuropáticas relacionadas ao câncer, dificultam os avanços terapêuticos. Neste contexto, os microRNAs (miRNAs) vêm sendo apontados como participantes do maquinário epigenético de regulação gênica do CCEB. Os mesmos  são capazes de agir no sistema nervoso periférico, podendo portanto, estar relacionados com o desenvolvimento de alodínia e hiperalgesia, dois importantes fenômenos relacionados à dor neuropática observados em pacientes oncológicos, e em especial CCEB. As análises por Sequenciamento de Nova Geração (SNG) possibilitam uma ampla análise do genoma e do transcriptoma com um menor custo e apresentam-se mais adequadas para a detecção de miRNAs maduros e de suas variantes. A determinação de uma assinatura de miRNAs e de seus genes-alvo relacionados com o processo doloroso em pacientes portadores de CCEB poderá contribuir para o conhecimento em relação às bases biológicas envolvidas no  mecanismo da dor neuropática no CCEB e para o estudo de terapias analgésicas mais adequadas, resultando na melhora da qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Coordenador / Cláudia M. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação do potencial de diferenciação das células-tronco do folículo dental humano
Descrição: O interesse pelas células-tronco adultas multipotentes tem aumentado bastante nos últimos anos por terem se tornado uma fonte promissora para a regeneração tecidual. As células-tronco mesenquimais (CTMs) possuem a capacidade de autorrenovação e de se diferenciar em diferentes tipos de tecidos como osso, cartilagem, músculo, ligamento e tecido adiposo. Além da medula óssea, elas têm sido isoladas e caracterizadas em outros tecidos do organismo como a placenta, polpa dental, músculo esquelético e cordão umbilical. Evidências sugerem que CTMs estão também presentes no folículo dental dos germes dentários em vários estágios de desenvolvimento. Embora ainda não esteja claro que as células-tronco do folículo dental (CTFDs) contêm as mesmas características das CTMs de medula óssea, algumas pesquisas já demonstraram a capacidade osteogênica e adipogênica destas células. As CTFDs têm sido mencionadas como ferramentas promissoras para regeneração do tecido periodontal e por causa da capacidade diferenciação osteoblástica elas têm sido mencionadas como ferramentas promissoras para regeneração óssea do sistema estomatognático. O objetivo deste trabalho é caracterizar as células-tronco mesenquimais do folículo dentário humano quanto à morfologia, expressão gênica, e linhagem celular; verificar o potencial de diferenciação destas células in vitro; e avaliar a viabilidade da utilização dessas células na regeneração óssea. Os resultados obtidos neste estudo nos permitirá um maior conhecimento a respeito da biologia destas células e provavelmente poderá abrir perspectivas para a utilização das CTFDs como fonte para o tratamento de defeitos ósseos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Integrante / Rodrigo Lopes de Lima - Coordenador / Vivaldo Moura Neto - Integrante / Margareth Maria Gomes de Souza - Integrante.
2009 - 2012
Neuroplasticidade no sistema mu-opioidérgico humano: Efeitos da Dor Neuropática Trigeminal e da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua
Descrição: Embora as técnicas de neuroimagem tenham possibilitado a compreensão de alguns dos mecanismos cerebrais envolvidos na produção da Dor Neuropática Trigeminal (DNT) em seres humanos, suas alterações moleculares não são conhecidas por completo. O conhecimento destes mecanismos é importante para fins terapêuticos. Neste estudo, nós examinamos alterações no sistema μ-opioidérgico endógeno de pacientes com DNT, utilizando tomografia por emissão de pósitrons (PET) com [11C] carfentanil, que mede a disponibilidade regional [Potencial de Ligação (PL)] dos receptores opióides μ (ROM) in vivo. Além disso, nós investigamos os efeitos imediatos de uma nova terapia, a Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) do córtex motor, em pacientes com DNT e também em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Fabio Henriques dos Santos - Integrante / DaSilva, A. F. - Coordenador / Thiago Dias Nascimento - Integrante / Maurice Borges Vincent - Integrante / Ilkka K Martikainen - Integrante / André Antônio Monteiro - Integrante.