2022 - Atual
EFEITOS COVID-19 OU VACINA PaRA SARS-COV-2 NA QUALIDADE DO SEMEN: REVISÃO SISTEMÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Diogo Edele dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
MICROBIOTA INTESTINAL E CÂNCER DE MAMA: REVISÃO SISTEMÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Guilherme Gamba - Integrante.
2021 - Atual
EFEITOS DO USO DA GELEIA REAL EM MULHERES NA MENOPAUSA: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar os efeitos da suplementação de geleia real nos sintomas de mulheres na menopausa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Luana Stangherlin - Integrante.
2021 - Atual
ÔMEGA-3 COMO ADJUVANTE NO TRATAMENTO DA DEPRESSÃO EM PACIENTES COM ANOREXIA NERVOSA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estimar os efeitos da suplementação de Ômega-3 como terapia adjuvante no tratamento da depressão em pacientes com anorexia nervosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Ana Cláudia Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
EFICÁCIA DO ÓXIDO NITROSO NO TRATAMENTO DE DEPRESSÃO MAIOR RESISTENTE A  MEDICAÇÃO: REVISÃO SISTEMÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / peterson rech honorato - Integrante / Rodrigo Miranda Custódio - Integrante.
2021 - Atual
USO DA METFORMINA PARA DESFECHOS REPRODUTIVOS EM MULHERES COM SÍNDROME DOS OVÁRIOS POLICÍSTICOS: OVERVIEW DE REVISÕES SISTEMÁTICAS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a eficácia do uso da metformina para os desfechos reprodutivos de mulheres com síndrome dos ovários policísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Paulo Sérgio de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Papel da microbiota intestinal e vaginal na endometriose: Revisão Sistemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / laura colonetti - Integrante / João Carlos Denoni Junior - Integrante / MARIA CAROLINA SARGGIORATTO - Integrante.
2021 - Atual
EFEITO DA METFORMINA NOS NIVEIS DE HORMÔNIO ANTIMÜLLERIANO NAS MULHERES COM SÍNDROME DOS OVÁRIOS POLICÍSTICOS: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar o efeito da metformina no hormônio antimülleriano em mulheres com síndrome dos ovários policísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Erickson Cardoso Nagib - Integrante.
2021 - Atual
CIRURGIA MINIMAMENTE INVASIVA (ROBÓTICA OU LAPAROSCOPIA) VERSUS CIRURGIA ABERTA PARA MULHERES COM TUMOR OVÁRIO BENIGNO: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo comparar o uso da cirurgia minimamente invasiva com a cirurgia aberta em mulheres com tumor de ovário benigno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante.
2021 - Atual
ACURÁCIA DO N-ACETIL-β-D-GLUCOSAMINIDASE NO DIAGNÓSTICO DE NEFROPATIA DIABÉTICA EM DIABÉTICOS TIPO 2: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / Augusto dos Santos Bitencourt - Integrante / Régis Leães Vargas Filho - Integrante.
2021 - Atual
ALTERAÇÕES DE BIOMARCADORES DE ATIVIDADE NEUROPROTETORA EM IDOSOS COM COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Sandra Búrigo - Integrante.
2021 - Atual
ACURÁCIA DO RNAm NO DIAGNÓSTICO DE CANCER ANAL: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a acurácia do RNAm para o diagnóstico do câncer anal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tatiana Argolo Toscano - Integrante.
2020 - 2022
Microbiota intestinal e pré-eclâmpsia em gestantes: Revisão Sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / laura colonetti - Integrante / diandra limas - Integrante.
2020 - 2021
Efeitos do chá verde na Síndrome dos Ovários Policísticos: Revisão Sistemática e Meta-análise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / laura colonetti - Integrante.
2020 - 2021
Eficácia do uso da melatonina para preservação da perda de folículos primordiais induzida pela cisplatina em ovários de camundongas: Revisão Sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante / Kellen Regina Lima - Integrante / Tairini Damiani Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Acurácia da sorologia IgM e IgG para COVID-19: Revisão Sistemática e Metanálise
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fábio Rosa Silva - Integrante / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante / Tamy Colonetti - Integrante / Ana Claudia Rodrigues Candido - Integrante / Gabriele Prestes - Integrante / Ana Cristina L. Macedo - Integrante / Antonio Jose Grande - Integrante.
2020 - Atual
DESFECHOS NEUROCOGNITIVOS DE PACIENTES HOSPITALIZADOS COM COVID-19: ESTUDO DE COORTE PROSPECTIVO
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar os desfechos neurocognitivos de pacientes hospitalizados com COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Gabriele Prestes - Integrante / Felipe Dal Pizzol - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO IN VITRO DOS QUIMIOTERÁPICOS PACLITAXEL, CISPLATINA E AVASTIN ASSOCIADOS A NANOPARTÍCULAS DE OURO EM CÉLULAS DE CÂNCER DO COLO DO ÚTERO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Ricardo Andrez Machado Ávila - Integrante / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante.
2019 - 2020
RISCO DE DESENVOLVER BRUXISMO EM PACIENTES COM ESTRESSE: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / Mateus Vinicius Cruz - Integrante.
2019 - 2020
Eficácia do uso de probióticos em mulheres na pós-menopausa: Revisão Sistemática e Meta-análise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / peterson rech honorato - Integrante / julia rossi candido - Integrante / Tainá Rodrigues Feltrin - Integrante.
2019 - 2020
USO DO SISTEMA LIBERADOR DE LEVONORGESTREL INTRA-UTERINO E O RISCO DE DESENVOLVIMENTO DO CÂNCER DE MAMA: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fábio Rosa Silva - Integrante / Bruno Rosa Silva - Integrante / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante / Tamy Colonetti - Integrante / Antônio José Grande - Integrante / Marina Costa Rocha - Integrante / Ana Cristina L. Macedo - Integrante.
2019 - Atual
RISCO DE CÂNCER DE MAMA EM USUÁRIAS DE SISTEMA INTRAUTERINO LIBERADOR DE LEVONORGESTREL: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o risco para desenvolvimento de câncer de mama em mulheres que fazem o uso de sistema intrauterino liberador de levonorgestrel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fábio Rosa Silva - Integrante.
2018 - 2020
Acurácia da Ressonância Magnética no diagnóstico de Contratura de Próteses De Mama: Revisão Sistemática Quantitativa E Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / George Carvalho - Integrante.
2018 - 2020
Ácido Hialurônico em gel para menopausa e/ou pós-menopausa: revisão sistemática e metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Carlos Compagnaro Martins dos Santos. - Integrante.
2018 - 2020
COENZIMA Q10 NA SÍNDROME DOS OVÁRIOS POLICÍSTICOS: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / COLONETTI, TAMY - Integrante / Gabriele Prestes - Integrante.
2018 - 2019
Gordura Epicárdica e Acidente Vascular Cerebral: Revisão Sistemática e Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / DONDOSSOLA, EDUARDO R - Integrante.
2018 - 2019
Sequelas físicas e cognitivas em sobreviventes de unidade de terapia intensiva: um estudo de coorte prospectivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Franciani Rodrigues Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do sistema dopaminérgico em peixe-zebra submetidos ao modelo de binge e privação a exposição ao etanol
Descrição: O consumo sem moderação de etanol pela população tem sido responsável por 3,3 milhões de mortes ao ano. Indivíduos que consomem álcool de forma crônica e/ou excessiva, quando diminuem o consumo ou se abstêm completamente, podem apresentar um conjunto de sintomas e sinais, denominados Síndrome de Abstinência do Álcool (SAA), uma série de alterações comportamentais e danos neurológicos são gerados no individuo, através das alterações provocadas pela privação ao etanol. Já o binge alcoólico é um padrão de consumo de álcool distinto do crônico, pois envolve o consumo eventual de doses relativamente altas de álcool seguido de um período de abstinência. Neste padrão de consumo a concentração de álcool no sangue está em torno 0,8g/mL (0,8% do volume total sanguíneo) ou mais, níveis geralmente atingidos após o consumo de cinco doses ou mais de bebidas alcoólicas por homens e quatro doses ou mais por mulheres, sendo necessariamente ingeridos em um período de duas horas. Para mimetizar esses efeitos, o peixe-zebra vem sido utilizado como modelo animal para estudar os efeitos do álcool no cérebro dos vertebrados devido a uma série de vantagens práticas desta espécie e sua similaridade com os humanos a nível neuronal. Após induzir o modelo serão realizados testes neuroquímicos para a avaliação da sinalização dopaminérgica através da técnica da dosagem dos níveis de dopamina por cromatografia, captação dopamina marcada a atividade da enzima monoaminoxidase (MAO) em tecido cerebral de peixe-zebra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Cecilia Manenti Alexandre - Integrante / Eduardo Pacheco Rico - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Avaliação do Estado Nutricional de Idosos Institucionalizados de um município do Sul Catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / Ana Claudia Rodrigues Candido - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
USO DE CORTICOSTEROIDES DURANTE A GRAVIDEZ PARA PREVENIR A SÍNDROME DO DESCONFORTO RESPIRATÓRIO DO RECÉM-NASCIDO: OVERVIEW OF REVIEWS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Eficácia do tratamento adjuvante de Celecoxibe no transtorno bipolar: revisão sistemática
Descrição: O projeto tem o objetivo de mapear a evidência e analisar o efeito do tratamento complementar Celecoxibe em pacientes com transtorno bipolar. O transtorno bipolar (TB) é uma doença crônica considerada um grave problema de saúde pública com uma distribuição universal que afeta cerca de 1,5% das pessoas em todo o mundo. Apesar de sua importância, a fisiopatologia deste transtorno ainda é pouco conhecida, tornando difícil desenvolver novas fármacos para o tratamento. Recentemente, vários estudos sugeriram que a fisiopatologia da TB pode estar relacionada a mudanças no sistema imunológico. O tratamento farmacológico da TB é focado principalmente na fase aguda do transtorno, no qual o objetivo é tratar o paciente com mania / hipomania ou depressão, para recuperar os sintomas, levando ao eutímico. Atualmente, apenas o lítio é uma droga especificamente aprovada para o tratamento de TB. Outras drogas podem ser usadas para tratar este transtorno, como anticonvulsivantes, antidepressivos e alguns antipsicóticos típicos e atípicos. No entanto, observa-se uma baixa adesão devido a efeitos colaterais, tais como ganho de peso, poliúria, problemas de pele, fadiga, bradicinesia, problemas sexuais, entre outros. Estes tratamentos específicos para TB exigem o desenvolvimento de novas abordagens terapêuticas. Alguns estudos que utilizam Celecoxib um inibidor da ciclooxigenase-2 (COX-2) com ação anti-inflamatória mostrou-se eficaz em pacientes com transtorno depressivo e eficácia como terapia adjuvante no tratamento de episódios maníacos, depressivos e / ou mistos. Em vista desses achados, a pesquisa envolvendo o uso de fármacos anti-inflamatórias como possível novo alvo terapêutico para TB foi considerada de grande importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Daniela Vicente Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Acurácia da hipermetilação do ZNF582 para lesões precursoras do colo do útero: Revisão Sistemática e Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Gabriele Prestes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
DECLÍNIO COGNITIVO E SUA ASSOCIAÇÃO COM HIPOVITAMINOSE DE VITAMINA D E VITAMINA B12 EM IDOSOS DE DOIS MUNICÍPIOS DO EXTREMO SUL DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: O aumento da expectativa de vida é um fenômeno mundial, sendo mais proeminente em países em desenvolvimento. Neste compasso, em 2015, a população brasileira com mais de 60 anos compreendia 11,7% do total da população, com projeção de representarem 18,8% em 2030. No município de Criciúma, de acordo com o Censo IBGE de 2010, a população idosa (mais de 60 anos) totalizava 9,43% do total da população (IBGE 2010). Declínio Cognitivo Leve (DCL) ou Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) compreende o declínio cognitivo superior ao esperado para um indivíduo. A Vitamina D é um secosterol obtido através de produção endógena (Vitamina D3) ou exógena (Vitamina D2). Considerando que a ação da 25OHD dá-se através do seu receptor nuclear (VDR) e que tal receptor é expresso nas células neuronais e gliais de quase todas as regiões do SNC, destacando-se nas áreas cruciais para a cognição como o hipotálamo, hipocampo, córtex e subcórtex, sinaliza-se um importante protagonismo da Vitamina D na fisiologia cognitiva . A Vitamina B12 possui um importante papel nos processos fisiológicos do sistema nervoso central (SNC) e no sistema hematopoiético, em particular nas vias de formação das hemácias. Níveis adequados de Vitamina B12 são necessários para o desenvolvimento e mielinização inicial do SNC bem como para a manutenção de sua fisiologia.
Assim, este estudo pretende avaliar a associação de hipovitaminose das Vitaminas D e B12 com declínio cognitivo de idosos dos municípios de Siderópolis e Treviso do estado de Santa Catarina através de um estudo observacional transversal. O procedimento de coleta de dados ocorrerá no ambiente domiciliar, onde os idosos responderão aos questionários sócio-demográficos e de saúde e submetidos ao protocolo clínico de testes cognitivos efetuados por entrevistadores treinados. Os procedimentos referentes à coleta de material biológico (sangue) atenderá às recomendações da Sociedade Brasileira de Patologia Clínica/Medicina Laboratorial (SBPC) para coleta de sangue venoso, de forma que tal ação será executada por um coletador treinado e contratado pelo Laboratório associado à pesquisa. Este projeto é parte de uma Macroprojeto o qual foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC) e aprovado sob o número 1.032.742. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Wolney Beck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
SUPLEMENTAÇÃO DE PROTEINA DO SORO DO LEITE, VITAMINA D E TREINAMENTO RESISTIDO EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Segundo a definição do grupo europeu de trabalho com sarcopenia em idosos (European Working Group on Sarcpenia in Older People ? EWGSOP), sarcopenia é uma síndrome caracterizada pela generalizada e progressiva perda de massa muscular e força (Cruz-Jentoft et al.,2010). Estudos realizados para identificar a forma de tratamento da sarcopenia evidenciam que o treinamento de resistência progressiva é a intervenção mais bem estabelecida até o momento, sendo também apontada a intervenção dietética. O Objetivo deste estudo é avaliar a eficácia da suplementação de proteína do soro do leite juntamente com suplementação de vitamina D aliados ao treinamento resistido no ganho de massa muscular e massa óssea em idosos institucionalizados. O estudo caracterizar-se-á por Ensaio clínico randomizado composto por dois grupos de idosos institucionalizados com idade igual ou superior a 60 anos de idade. O Grupo 1 (Proteína do soro do leite + Vitamina D +Treinamento resistido), o grupo 2 (Placebo+ Treinamento resistido). Participarão da pesquisa os idosos com residência permanente na instituição, ser capaz de compreender instruções em português e capaz de entender, aceitar e assinar o Termo de Consentimento livre e esclarecido. Serão excluídos da pesquisa os idosos que estiverem com doença instável e ou estágio terminal, capacidade cognitiva comprometida, avaliada pelo (Mini-Mental State Examination, escore <24 pontos), hemiplegia prevenindo os participantes de usar os equipamentos de treinamento resistido, doença de Parkinson, permanentemente em cadeira de rodas ou cama, ou idosos que tenham realizado exercícios resistidos ou usado proteína do soro nos últimos 12 meses. Os dados serão tabulados e analisados no software estatístico SPSS 24. Para os desfechos dicotômicos poderão ser feitas análises de razão de chance e risco relativo para observar a probabilidade de acontecimentos de algum evento considerando as intervenções e os desfechos analisados. Para os desfechos contínuos a diferença media será utilizada. Este projeto conta com o financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC), nº2016TR2258.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Tamy Colonetti - Integrante / Antônio José Grande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EFICÁCIA DOS ATIVOS DEET, IR3535 E PICARIDIN USADOS COMO REPELENTES DE USO TÓPICO CONTRA O AEDES AEGYPTI: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: As doenças ocasionadas por mosquitos debilitam milhões de pessoas a cada ano e dizimam muitas vidas, representando uma ameaça em nível mundial. Os mosquitos dos gêneros Aedes, por exemplo, são capazes de transmitir numerosas doenças diferentes, entre elas se destacam a dengue, o zika vírus, a febre amarela e a chikungunya. Desta forma medidas devem ser tomadas e exigem a máxima atenção, com intuito de reduzir a proliferação dos mosquitos e evitar doenças. Isto é possível minimizando o contato do mosquito com o ser humano através de medidas de prevenção absoluta. No entando, tais medidas absolutas ainda não foram desenvolvidas e na ausência de vacinas para todas as doenças transmitidas por mosquitos, os repelentes poderiam ser uma opção para minimizar o risco deste contato. Os repelentes de insetos aplicados sobre a pele podem ajudar a reduzir a carga relacionada a estas doenças, no combate contra os vetores e prevenção. Na atualidade as pesquisas sobre o tema aumentaram consideravelmente, com intuito de desenvolver métodos seguros e eficazes. Porém é dificil testar e quantificar a repelencia, devido inumeras variaveis, como fatores fisiológicos e ambientais. Há uma falta de protocolos padronizados para comparar os desempenhos de repelentes. Desta forma esse trabalho visa, através de uma revisão sistemática, analisar os estudos científicos publicados, a fim de determinar a eficácia dos ativos com a finalidade de repelência de inseto para uso tópico contra o mosquito Aedes Aegypti. A pesquisa será realizada fazendo-se uma busca exaustiva das bases de dados Medical LiteratureAnalysisandRetrieval System Online (Medline) via Pubmed, Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), e Excerpta Medical Database(Embase), Cochrane Library, por publicações relevantes de 1990 até agosto de 2017. Os bancos de dados serão pesquisados utilizando os seguintes termos: ?aedes aegypti? ?topical repellents? ?picaridin??deet? ?IR3535? A pesquisa será limitada para humanos, mas não haverá restrição de idioma. Além disso, o Registro Central Cochrane de Ensaios Controlados será pesquisado até setembro de 2017.  As listas de referências de todos os estudos selecionados para ler o texto completo serão verificadas. Espera-se com a analise dos resultados chegar a uma conclusão cientifica a respeito da eficácia dos ativos com a finalidade de repelente de inseto para uso tópico contra o mosquito Aedes aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Alice Sachet Coral - Integrante / Zoé Paulina Feuser - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
ACURÁCIA DO RNAm HPV NO DIAGNÓSTICO DE LESÕES PRECURSORAS DE CÂNCER CERVICAL UTERINO:  REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Objetivo deste estudo é determinar a acurácia do RNAm HPV no diagnóstico de lesões precursoras de câncer de colo uterino. O estudo pertence à linha de pesquisa em epidemiologia com especial atenção a revisões sistemática e metanálises. O câncer do colo do útero é o terceiro tipo de câncer mais comum em mulheres em todo o mundo e o segundo mais comum nas regiões em desenvolvimento, e o HPV é detectável em praticamente 100% dos casos. Na maior parte do mundo o rastreio deste câncer é realizado através da citologia. No entanto, ensaios randomizados forneceram evidências de que a triagem baseada em HPV é mais eficaz do que à base de citologia. Apesar de eficiente como ferramenta de triagem universal, os testes de DNA para HPV de alto risco mostram-se limitados por sua baixa especificidade. Estudos primários vem demostrando que a testagem do RNAmHPV, por outro lado, apresenta maior especificidade e sensibilidade semelhante em comparação com DNA HPV. Para responder ao objetivo será realizada pesquisa fazendo-se uma busca exaustiva das bases de dados PubMed, Cancerlit, Lilacs, Scopus e Embase, utilizando palavras chaves para busca: ?Cervical Neoplasm?, ?Cervical Cancer?, ?Cervical Tumor?, ?CIN? e ?RNAmHPV?. A pesquisa será limitada para humanos e sexo feminino, mas não haverá restrição de idioma. Para critérios de inclusão, em cada estudo será necessário que contenha o exame anatomopatológico, confirmando ou não a lesão pré-neoplásica/ neoplásica. Os estudos revisados serão identificados independentemente por dois investigadores. O resultado será submetido à metanálise. Espera-se com a analise dos resultados chegar a uma conclusão cientifica a respeito da acurácia do RNAm HPV no diagnóstico de lesões precursoras de câncer de colo uterino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Everton Simon Possamai Della - Integrante.
2016 - 2017
ACURÁCIA DA PROTEÍNA EN2 NO DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE PRÓSTATA: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a acurácia da proteína EN2 no diagnóstico do Câncer de Próstata. O estudo pertence à linha de pesquisa em epidemiologia com especial atenção a revisões sistemática e metanálises. Dentre as neoplasias que acometem o sexo masculino, o câncer de próstata (CaP) é a forma mais incidente, o que faz desta doença o segundo câncer mais comumente diagnosticado e a quinta causa de morte em homens de todo o mundo. O CaP surge a partir das divisões e multiplicações desordenadas das células da próstata, originando um tumor que pode provocar metástases rapidamente para outros órgãos, ocasionando a morte. O diagnóstico precoce constitui a principal ferramenta na prevenção e no controle da progressão da patologia. Atualmente o método mais utilizado, o Antígeno Prostático Específico (PSA), teste de detecção de padrão, possui limitações devido a sua baixa especificidade, justificando a busca por novos biomarcadores mais específicos. Recentemente, um estudo no Reino Unido relatou a proteína Engrailed-2 (EN2) como um possível biomarcador na urina para a neoplasia, já que é expressa e segregada exclusivamente por células cancerígenas, mas não no tecido prostático normal. Por ser um método não invasivo, representa um grande avanço para a detecção e prevenção do Câncer de Próstata. Será realizada uma pesquisa abrangente no período de 1990 até dezembro de 2015 através das bases de dados MEDLINE (PubMed), EMBASE, Cochrane Library e LILACS. Serão utilizadas as seguintes palavras-chave para a busca: ?engrailed-2?, ?EN2?, ?prostatic neoplasms?. A busca será limitada em humanos, mas sem restrição de idiomas. Espera-se com a analise dos resultados chegar a uma conclusão cientifica a respeito da acurácia da proteína EN2 no diagnóstico do Câncer de Próstata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Eduardo Ronconi Dondossola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
ACURÁCIA DA CITOLOGIA E DO TESTE PARA DNA HPV NO DIAGNÓSTICO DE LESÕES PRECURSORAS DE CÂNCER DE  CANAL ANAL: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: A infecção pelo HPV está associada a cerca de 600.000 casos de câncer do colo do útero, vulva, vagina, ânus e orofaringe anualmente, bem como, de doenças benignas, tais como verrugas genitais e papilomatose respiratória recorrente. Ao contrário da incidência de câncer cervical, que tem diminuído nas últimas décadas, a incidência de carcinoma anal e da orofaringe, para os quais não existem programas definidos de rastreio eficazes, vem aumentando ao longo das últimas duas décadas. (Arbyn et al, 2013)
Em homens, a infecção por HPV está significativamente associada ao câncer de canal anal estando presente em 85% dos carcinomas de células escamosas mundiais. (Giuliano et al., 2008). Assim, faz-se necessário definir a acurácia dos métodos de rastreio disponíveis e identificar para quais grupos estes devem ser aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / João Carlos Nepomuceno Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
ACURÁCIA DO RNAm HPV NO DIAGNÓSTICO DE LESÕES PRECURSORAS DE CÂNCER CERVICAL UTERINO: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Objetivo deste estudo é determinar a acurácia do RNAm HPV no diagnóstico de lesões precursoras de câncer de colo uterino. O estudo pertence à linha de pesquisa em epidemiologia com especial atenção a revisões sistemática e metanálises. O câncer do colo do útero é o terceiro tipo de câncer mais comum em mulheres em todo o mundo e o segundo mais comum nas regiões em desenvolvimento, e o HPV é detectável em praticamente 100% dos casos. Na maior parte do mundo o rastreio deste câncer é realizado através da citologia. No entanto, ensaios randomizados forneceram evidências de que a triagem baseada em HPV é mais eficaz do que à base de citologia. Apesar de eficiente como ferramenta de triagem universal, os testes de DNA para HPV de alto risco mostram-se limitados por sua baixa especificidade. Estudos primários vem demostrando que a testagem do RNAmHPV, por outro lado, apresenta maior especificidade e sensibilidade semelhante em comparação com DNA HPV. Para responder ao objetivo será realizada pesquisa fazendo-se uma busca exaustiva das bases de dados PubMed, Cancerlit, Lilacs, Scopus e Embase, utilizando palavras chaves para busca: ?Cervical Neoplasm?, ?Cervical Cancer?, ?Cervical Tumor?, ?CIN? e ?RNAmHPV?. A pesquisa será limitada para humanos e sexo feminino, mas não haverá restrição de idioma. Para critérios de inclusão, em cada estudo será necessário que contenha o exame anatomopatológico, confirmando ou não a lesão pré-neoplásica/ neoplásica. Os estudos revisados serão identificados independentemente por dois investigadores. O resultado será submetido à metanálise. Espera-se com a analise dos resultados chegar a uma conclusão cientifica a respeito da acurácia do RNAm HPV no diagnóstico de lesões precursoras de câncer de colo uterino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Ana Cristina Lacerda Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Efeitos da suplementação de proteína do soro do leite em idosos submetidos ao treinamento resistido: revisão sistemática
Descrição: Objetivo deste estudo é mapear as evidencias e analisar o efeito da suplementação de whey protein na em idosos submetidos ao treinamento resistido. O estudo pertence à linha de pesquisa em epidemiologia com especial atenção a revisões sistemática e metanálises. O estudo caracterizar-se-á por Revisão Sistemática de Ensaios Clínicos Randomizados.  Serão inclusos na pesquisa os estudos que preencherem os requisitos de serem ensaios clínicos randomizados com idosos acima de 60 anos submetidos à suplementação de whey protein, independente da dose, e ao treinamento resistido, independente do tipo de treinamento desde que com a finalidade de hipertrofia, comparados a um grupo controle. Serão excluídos os participantes que apresentem alguma condição clínica que possa interferir nos resultados da intervenção analisada. A pesquisa será realizada fazendo-se uma busca exaustiva das bases de dados Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (Medline) via Pubmed, Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), e Excerpta Medical Database (Embase), Cochrane Library, por publicações relevantes. A extração de dados será realizada mediante formulário de coleta. Os resultados serão expressos por meio de tabelas e gráficos. As variáveis quantitativas serão apresentadas como média e desvio padrão e as qualitativas como frequência e porcentagens. Gráficos de Floresta serão feitos para indicar os efeitos das intervenções para determinados desfechos. Para avaliação da concordância entre a elegibilidade de cada estudo e a qualidade metodológica, será calculada a porcentagem observada de concordância através do coeficiente Kappa (k) (DEEKS; ALTMAN; BRADBURN, 2001). A metanálise será realizada através da diferença das médias da composição corporal e demais desfechos dos pacientes tratados comparadas antes e depois do tratamento com o grupo controle com intervalo de confiança de 95%, através do Sofware RevMan versão 5.3. A heterogeneidade das sensibilidades e especificidades dos diferentes estudos será analisada através do teste de Cochran (QT) pela distribuição do χ2 com N-1 graus de liberdade. Para a avaliação do risco de viés dois revisores farão a analise dos dados referentes, sequencia de geração de números, ocultação da sequencia de alocação, cegamento, desfechos incompletos, desfechos seletivos, sendo utilizado o programa Review Manager (RevMan). Espera-se com a analise dos resultados chegar a uma conclusão cientifica a respeito da efetividade do uso de suplementação de proteínas do soro do leite para idosos submetidos ao treinamento resistido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Cecilia Manenti Alexandre - Integrante.
2015 - 2016
Distrofias musculares progressivas: avaliação das alterações cognitivas, psiquiátricas e níveis de BDNF, NGF e s100β plasmáticos e da efetividade de uso de beta bloqueadores e inibidores da eca nas alterações cardíacas.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar o envolvimento cognitivo e psiquiátrico correlacionando com os achados bioquímicos de envolvimento do tecido cerebral. O estudo pertence à linha de pesquisa em epidemiologia. Esse trabalho será caracterizado como um estudo de caso-controle envolvendo todos os pacientes com diagnóstico médico e com comprovação por exames complementares de Distrofias Musculares Progressivas dos subtipos: Distrofia Muscular de Duchenne, Distrofia Miotönica de Steinert e Distrofia Muscular de Cinturas. Serão selecionados homens e mulheres, entre 18 e 50 anos. A amostra será eleita com a inclusão de todos os pacientes cadastrados na ASCADIM ? Associação Sul Catarinense de Amigos e Familiares dos Portadores de Distrofias Musculares Progressivas localizada em Criciúma-SC. Serão excluídos aqueles pacientes que não tenham o diagnóstico comprovado e aqueles com menos de 18 anos ou mais de 50 anos. Como grupo controle, será utilizada uma população saudável sem doenças crônicas prévias, entre 18 e 50 anos de idade que serão pareados por sexo e idade com os pacientes da ASCADIM e passarão pelos mesmos procedimentos de avaliação. Após a assinatura do Termo de Consentimento pelos pacientes, os pesquisadores marcaram horários na própria ASCADIM para a aplicação dos protocolos de avaliação cognitiva e psiquiátrica. Antes das avaliações será coletado 5 ml de material para dosagem dos biomarcadores propostos nos objetivos deste estudo. Após a retirada do sangue, o mesmo será armazenado em local apropriado e será encaminhado ao Laboratório de Neurociências da Universidade do Extremo Sul Catarinense para avaliação dos biomarcadores. O sangue será centrifugado para as análises (BDNF, Enolase e S100β) e utilizado o soro que poderá ser mantidos congelados a ?80ºC por no máximo um ano e serão analisados por imunoensaio (ELISA Sanduíche) através dos kits da Chemicon International. Os pacientes serão avaliados em uma sala apropriada, com a presença apenas do paciente e dos pesquisadores.  As avaliações cognitivas serão realizadas por um psicólogo treinado para este fim e a avaliação psiquiátrica será feita por um psiquiatra com experiência. Para a construção do banco de dados e cálculos estatísticos, será utilizado o programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences 13. Os resultados das variáveis contínuas serão apresentados sob a forma de média ± desvio padrão ou mediana e amplitude interquartil, de acordo com a distribuição. As variáveis categóricas serão expressas como proporções. Para correlação das variáveis ordinais, será utilizado o teste de correlação de Spearman. Para testar a associação entre as variáveis categóricas, será utilizado o teste do Qui-quadrado. Todos os testes serão bicaudais e aplicados após verificação das premissas para sua utilização. Consideraram-se como significativos valores de p<0,05. Espera-se com a analise dos resultados avaliar o envolvimento cognitivo e psiquiátrico correlacionando com os achados bioquímicos de envolvimento do tecido cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Laura Rodrigues Uggioni - Integrante.
2015 - 2016
A S100B no Diagnóstico do Transtorno Bipolar: Revisão Sistemática e Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Jéssica Lopes Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2015 - 2016
AACURÁCIA DA LIPOCALINA ASSOCIADA A GELATINASE DE NEUTRÓFILOS (NGAL) NO DIAGNOSTICO DA INJÚRIA RENAL AGUDA EM CRIANÇAS: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANALISE
Descrição: Os mecanismos relacionados com a fisiopatologia da Lesão Renal Aguda (LRA) vêm adquirindo interesse cada vez maior nos últimos anos (Ronco 2008, Ronco 2010). Apesar do progressivo avanço no diagnóstico e tratamento, a LRA representa um importante fator de risco para o desenvolvimento de complicações graves, bem como um risco de mortalidade (Coca 2007, Coca 2009). A falta de biomarcadores confiáveis resulta em um inaceitável atraso no diagnóstico clínico, o que limita fortemente uma abordagem terapêutica precoce (McCullough 2010). Um biomarcador ideal para LRA deveria ser não-invasivo para medir, usando urina e/ou sangue, rápido e barato, com as maiores especificidade e sensibilidade possíveis.
Apesar de os níveis de creatinina no sangue ser comumente usado como um índice da função renal, a creatininemia é principalmente um marcador de infiltração glomerular e não pode ser considerado um ideal biomarcador para a estimativa da lesão renal porque são inapropriados para diagnosticar lesão renal tubular na ausência de redução significativa na taxa glomerular de infiltração sendo que, na verdade, a creatinina no sangue aumenta apenas depois de metade da função renal ser perdida, o que pode levar alguns dias após o insulto renal ter ocorrido (GFR) (Cruz, 2011, Coca 2007). 
Muitos biomarcadores têm sido sugeridos para uma detecção precoce e precisa de LRA. Entre eles apenas a Cistatina C e o NGAL estão disponíveis comercialmente (Cruz 2011).
Este projeto tem como objetivo determinar a acurácia da Lipocalina Associada à Gelatinase de Neutrófilos Humanos no diagnóstico de Lesão Renal Aguda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / luis taddeo filho - Integrante.
2015 - 2016
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À INCONTINÊNCIA URINÁRIA EM MULHERES DIABÉTICAS INSULINODEPENDENTES DO MUNICÍPIO DE CRICIÚMA
Descrição: As mulheres são mais propensas a desenvolver incontinência durante a gravidez e o parto, ou após as alterações hormonais da menopausa, por causa do enfraquecimento dos músculos pélvicos.  Existe a preocupação com uma variedade de complicações diabéticas tais como neuropatia, retinopatia, nefropatia, e, por outro lado, as funções incômodas da bexiga acabam sendo atribuídas à diabetes, incluindo poliúria. A disfunção miccional diabética é uma complicação do DM considerada mais comum do que a neuropatia e a nefropatia diabéticas. Como a disfunção da bexiga diabética é uma doença de progressão lenta e insidiosa, os pacientes podem ignorar os sinais e sintomas precoces. Assim, sente-se a necessidade de um estudo nesse aspecto na realidade do serviço oferecido dentro da universidade, para identificar se há esse problema e de que forma ele afeta a qualidade de vida da mulher diabética insulinodependente atendida no serviço. Neste contexto, entende-se que a incontinência urinária (IU) pode ser considerada também um agravamento do DM e fator diminuidor da qualidade de vida da mulher diabética insulinodependente. Com o intuito de descobrir a prevalência e os fatores associados à incontinência urinária em mulheres diabéticas insulinodependentes, propõem-se a realização deste estudo visando identificar a prevalência e os fatores associados à incontinência urinária em mulheres diabéticas insulinodependentes do município de Criciúma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Eduardo Ronconi Dondossola - Integrante.
2014 - 2015
Alterações dos níveis sanguíneos do fator neurotrófico derivado do cérebro em pacientes  com depressão unipolar submetidos à eletroconvulsoterapia
Descrição: estudos indicam que os níveis séricos de BDNF estão reduzidos em pacientes com Episódio Depressivo Maior (Depressão Unipolar) e sugerem que os mesmos tornam-se normais após a resposta terapêutica a diferentes tratamentos, incluindo medicamentos antidepressivos e eletroconvulsoterapia (ECT). Níveis aumentados de BDNF têm sido constatados em resposta à ECT e associados a sua eficácia, embora o conjunto dos estudos não permita afirmações conclusivas. Estes estudos sugerem que o conhecimento aprofundado da fisiopatologia do BDNF pode auxiliar na compreensão dos mecanismos moleculares da Depressão unipolar e na utilização do BDNF como um biomarcador para o diagnóstico e o tratamento da doença. Considerando-se que a ECT é o tratamento mais eficaz para a Depressão, são pertinentes os estudos que investiguem os níveis de BDNF em pacientes depressivos que realizaram ECT. Portanto esse estudo terá como objetivo determinar se existem alterações dos níveis sanguíneos do fator neurotrófico derivado do cérebro em pacientes com Depressão Unipolar submetidos à eletroconvulsoterapia.Serão realizadas Revisão Sistemática e Metanálise de estudos clínicos nos quais foram comparados os níveis de BDNF antes e após a ECT em pacientes com Depressão Unipolar realizar-se-á uma busca exaustiva das bases de dados Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (Medline) via Pubmed, Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), e Excerpta Medical Database (Embase), Cochrane Library 5.2. Os cálculos estatísticos serão desenvolvidos por meio do software RevMan versão 5.2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Eduardo Ronconi Dondossola - Integrante / Renan Boeira - Integrante.
2014 - 2015
A S100B no Diagnóstico do Transtorno Bipolar: Revisão Sistemática e Metanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Carla Sasso Simon - Integrante / Antônio José Grande - Integrante.Financiador(es): UNESC - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
ACURÁCIA DO IgM ELISA PARA O DIAGNÓSTICO DA LEPTOSPIROSE: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE.
Descrição: A Leptospirose é a zoonose mais difundida no mundo. A sua incidência é maior em países de clima tropical, pois as condições de umidade e temperatura favorecem a sobrevivência do agente no meio ambiente. Nestes, ocorre um aumento do número de casos nos períodos de maior precipitação pluviométrica. Nos países de clima temperado, a doença é sazonal, concentrando-se no verão e outono (Levett,2001; Bharti, et al.,2003).
No Brasil, os principais fatores de risco estão relacionados à exposição ao ambiente contaminado em virtude de precárias condições de saneamento que levam ao acúmulo de lixo e proliferação de ratos, excesso de cães errantes e o crescimento desordenado dos grandes centros urbanos onde infraestrutura é falha que resulta em grandes enchentes urbanas (Levett, 2001; Hotez & Gurwith,2011)
Muitas ferramentas diagnósticas estão disponíveis para o diagnóstico desta enfermidade, porém, na maioria dos casos, o primeiro diagnóstico realizado é o clínico baseado na sintomatologia e no contexto epidemiológico, onde a confirmação laboratorial é deixada em segundo plano. Faz-se necessário eleger técnicas laboratoriais que permitam um diagnóstico mais rápido e preciso para a Leptospirose. 
Propõem-se a realização da Revisão Sistemática a fim de verificar a acurácia do IgM ELISA para o  diagnóstico para Leptospirose. A Revisão Sistemática buscará analisar a eficácia deste método, por meio da metanálise. Escolheu-se realizar uma Revisão Sistemática por trazer diversos estudos provenientes da pesquisa primária e assim analisar os resultados de maneira segura e conveniente, de acordo com os padrões da Cocharane, permitindo que se possa estabelecer, de uma maneira mais clara, uma avaliação do IgM ELISA para o  diagnóstico para Leptospirose, e estabelecer qual a sensibilidade e especificidade na fase aguda da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador.
2014 - 2015
ACURÁCIA DO IgM ELISA PARA O DIAGNÓSTICO DA LEPTOSPIROSE: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE.
Descrição: A Leptospirose é a zoonose mais difundida no mundo. A sua incidência é maior em países de clima tropical, pois as condições de umidade e temperatura favorecem a sobrevivência do agente no meio ambiente. Nestes, ocorre um aumento do número de casos nos períodos de maior precipitação pluviométrica. Nos países de clima temperado, a doença é sazonal, concentrando-se no verão e outono (Levett,2001; Bharti, et al.,2003).
No Brasil, os principais fatores de risco estão relacionados à exposição ao ambiente contaminado em virtude de precárias condições de saneamento que levam ao acúmulo de lixo e proliferação de ratos, excesso de cães errantes e o crescimento desordenado dos grandes centros urbanos onde infraestrutura é falha que resulta em grandes enchentes urbanas (Levett, 2001; Hotez & Gurwith,2011)
Muitas ferramentas diagnósticas estão disponíveis para o diagnóstico desta enfermidade, porém, na maioria dos casos, o primeiro diagnóstico realizado é o clínico baseado na sintomatologia e no contexto epidemiológico, onde a confirmação laboratorial é deixada em segundo plano. Faz-se necessário eleger técnicas laboratoriais que permitam um diagnóstico mais rápido e preciso para a Leptospirose. 
Propõem-se a realização da Revisão Sistemática a fim de verificar a acurácia do IgM ELISA para o  diagnóstico para Leptospirose. A Revisão Sistemática buscará analisar a eficácia deste método, por meio da metanálise. Escolheu-se realizar uma Revisão Sistemática por trazer diversos estudos provenientes da pesquisa primária e assim analisar os resultados de maneira segura e conveniente, de acordo com os padrões da Cocharane, permitindo que se possa estabelecer, de uma maneira mais clara, uma avaliação do IgM ELISA para o  diagnóstico para Leptospirose, e estabelecer qual a sensibilidade e especificidade na fase aguda da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador.
2013 - 2014
Eficácia do uso tópico de aciclovir 5% associado a creme de hidrocortisona 1%(ME-609) para o tratamento de Herpes Labial: uma Revisão Sistemática
Descrição: Este projeto está vinculado ao PIBIC_UNESC, da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regidos pelo edital 12/2013  (UNASAU). Tem como objetivo avaliar a Eficácia do uso tópico de aciclovir 5% associado a creme de hidrocortisona 1%(ME-609) para o tratamento de Herpes Labial através de uma revisão sistemática e metanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Eduardo Ronconi Dondossola - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Acurácia da Hiperbilirrubinemia no Diagnóstico de Apendicite Aguda Perfurada: Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Este projeto está vinculado ao PIBIC_UNESC, da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regidos pelos editais 12/2013  (UNASAU). Tem como objetivo avaliar a Acurácia da Hiperbilirrubinemia no Diagnóstico de Apendicite Aguda Perfurada através de uma revisão sistemática e metanálise, procurando um biomarcador para indicar a gravidade da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Maria Cecilia Manenti Alexandre - Integrante.
2013 - 2014
Acurácia do TNF-α como Marcador Diferencial entre Meningites Bacterianas e Assépticas: Uma Revisão Sistemática e Metanálise.
Descrição: Este projeto está vinculado ao PIC-170/UNESC, da Universidade do Extremo SulCatarinense, regidos pelos editais 196/2012. Tem como objetivo avaliar a Avaliar a acurácia do TNF-α como marcador diferencial entre as meningites bacterianas e as assépticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Ana Paula Ronzani Panatto - Integrante / Luiza Trajano Tomasi - Integrante.
2013 - 2014
Fatores Associados à Osteopenia e Osteoporose em Mulheres Submetidas à Densitometria Óssea
Descrição: Este projeto está vinculado ao PIC-170/UNESC, da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regidos pelos editais 196/2012. Tem como objetivo Avaliar os fatores associados à osteopenia e osteoporose em mulheres em um serviço de densitometria óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Ana Carolina Veiga Silva - Integrante / Rafaela Maria Diniz - Integrante.
2012 - 2013
Prevalência de Papilomavirus Humano em Câncer de Ovário: Revisão Sistemática e Metanálise
Descrição: Teve como objetivo  determinar a prevalência de papilomavírus humano no câncer de ovário e este projeto está vinculado ao Programa de bolsas de Pesquisa do Fundo de apoio à manutenção e ao desenvolvimento da Educação Superior- FUMDES, Edital Nº62/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Geraldo Doneda da Silva - Integrante / Carla Sasso Simon - Integrante.
2012 - 2013
Mortalidade Materna na Região Sul do Brasil.
Descrição: Este projeto está vinculado ao PIC-170/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regidos pelos editais 63/2012 e 207/2011 (UNASAU). Teve como objetivo avaliar a Mortalidade Materna na Região Sul do Brasil através de dados do DATASUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Lídia Rosi Medeiros - Integrante / Bruno Rosa Silva - Integrante / Stefanie Normanton Sombrio - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Bruna Fernandes de Farias - Integrante.
2012 - 2013
Acurácia do peptídeo  A Beta 1-42 no diagnóstico da doença de Alzheimer: revisão sistemática e metanálise
Descrição: O Objetivo é  avaliar a Acurácia do peptídeo A Beta1-42 no diagnóstico da doença de Alzheimer: revisão sistemática e metanálise, este projeto está vinculado ao PIC-170/UNESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Bruno Rosa Silva - Integrante / Josmar Luiz Peruchi - Integrante.
2011 - 2012
Eficácia da terapia profilática de candidíase vulvovaginal recidivante com uso de fluconazol versus placebo: revisão sistemática e metanalise
Descrição: Este projeto vinculado à Chamada Pública Universal CNPq Nº 14/2011, tem como objetivo geral desenvolver uma revisão sistemática e metanalise sobre a eficácia da terapia profilática de candidíase vulvovaginal recidivante com uso de fluconazol versus placebo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Bruno Rosa Silva - Integrante / Patricia D.S.Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
STIC - Tecnologia da Informação e Comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: Sistemas Ubíquos a Serviço da Qualidade de Vida: Sub-projeto Eficiência
Descrição: Projeto financiado e aprovado pela FINEP realizado em colaboração com diversas universidades do estado de Santa Catarina e coordenado pela FAPESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Integrante / Merisandra Cortes de Mattos - Integrante / Felipe Dal-Pizzol - Integrante / Sandra Aparecida Manenti - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador / Kristian Madeira - Integrante / Rogério Antônio Casagrande - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante / Paulo João Martins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Acurácia da densidade tomográfica para o diagnostico de tumores ovarianos
Descrição: Identificar a acurácia da densidade tomográfica para diferenciação entre tumores ovarianos benignos e malignos Será realizado um estudo prospectivo com 25 mulheres com suspeita de massas anexais, que realizarem tomografia para diagnóstico e posterior cirurgia com peça anatomopatológica analisada. Os valores estatísticos foram avaliados; incluindo a sensibilidade, especificidade, valores preditivos positivo (VPP) e negativo (VPN) e acurácia da imagem tomográfica com e sem contraste na caracterização de malignidade das massas ovarianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fernando César Toniazzi Lissa - Integrante / Meriene Viquetti de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Acurácia da telomerase em tumores de ovário:revisão sistemática e metanálise
Descrição: Será realizado uma revisão sistemática para avaliar a eficácia da telomerase no diagnóstico de tumores de ovário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Kristian Madeira - Integrante / Bruna Fernandes de Farias - Integrante.
2010 - 2011
Doença Periodontal materna associada a parto prematuro e de baixo peso ao nascer, em Criciúma - SC
Descrição: Objetivo avaliar a associação da Doença Periodontal materna ao parto prematuro e baixo peso ao nascer, em Criciúma - SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Suéli Lumertz Souza - Integrante / Patricia Duarte Simões Pires - Integrante.
2010 - 2011
Prevalência de tabagismo e análise da genotoxicidade através do ensaio cometa em universitários no sul do Brasil
Descrição: Estudo transversal. As variáveis estudadas serão:  Dependente : Consumo de tabaco.
Variáveis Independentes: Idade; Sexo; Estado Civil; Curso universitário; Situação socioeconômica; familiar ou amigo tabagista, uso de drogas.
Será utilizada, como área de estudo, a Universidade do Extremo Sul  Catarinense (UNESC), localizada no município de Criciúma, em Santa Catarina. A faculdade possui 8414 alunos dos quais 43 estudam na sede em Orleans e os demais em Criciúma. A UNESC oferece 32 cursos distribuídos nas áreas: saúde e biológicas, engenharia e tecnologia e sociais aplicadas.
Plano de amostragem
Segundo a relação de matrículas por curso referente 2008/2, na UNESC, campus em Criciúma, através de dados coletados na Central de Atendimento ao Acadêmico (CENTAC), existem 33 cursos, com um total de 8287 alunos.  São considerados da saúde os cursos de: Enfermagem, Farmácia, Medicina, Nutrição, Psicologia, Fisioterapia, porém consideraremos nesse estudo Educação Física e Ciências Biológicas com área da saúde,  perfazendo um total de 2587 alunos; os outros cursos que compõem as demais áreas possuem 5700 alunos.
Tamanho da amostra: 
O tamanho da amostra para testar a hipótese de diferença de proporções populacionais, segundo LWANGA e LEMESHOW (1991, p.39), pressupõe que, na hipótese nula (H0), as proporções populacionais sejam iguais, e na hipótese 1, (H1)  sejam diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Loraine Storch Meyer da Silva - Integrante / Bruno Rosa Silva - Integrante / Luciana B  FREITAS - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos da oração intercessória nos resultados de gestações: ensaio clínico randomizado
Descrição: No primeiro momento foi realizado  um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, onde foram incluidas 565 gestantes, sendo que 283 receberam oração intercessória e 282 não receberam. As pacientes gestantes incluídas forma  atendidas nos ambulatório de Pré-Natal do SUS, da Secretaria Municipal de Saúde de Criciúma, Santa Catarina. 
Os desfechos a serem medidos serão: :    Gestação terminada em aborto espontâneo, Parto  Prematuro, Morte fetal intra-útero, Nati-mortalidade, Malformações fetais, Complicações hemorrágicas no parto, Operação Cesariana, Recém ?Nascido de Baixo peso, Recém-Nascido macrossômico, Apgar do Recém-nascido. A análise estatística será realizada com Regressão de poisson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Silva Fabio Rosa - Integrante.
2009 - 2010
Análise de fatores de risco para recidiva e progressão por câncer de colo uterino no Sul do Brasil
Descrição: Estudo de coortecom o objetivo de verificar a prevalência e fatores de risco para rcidiva de câncer cervical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Luiz Henrique Bonardi - Integrante / Célia Scapin Duarte - Integrante / Meirene Vicheti de Souza - Integrante.Financiador(es): Univesrsidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2009 - 2010
Implementação de uma Base de Dados para o Ambulatório Médico das Clínicas Integradas da Unesc a partir dos prontuários de pacientes atendidos no ano de 2006
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (IX), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 112/2008 e aprovado pelo edital 034/2009 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma base de dados em um Registro Eletrônico de Saúde para o Ambulatório Médico da UNESC, com base em padrões de registro médico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fábio Bif Goularte - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Matheus Brehm - Integrante.Financiador(es): Univesrsidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2008 - 2010
Acurácia da ressonância magnética em tumores de mama e de ovários: uma revisão sistemática com metanálise
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Grupos de Pesquisa da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 093/2007 e aprovado pelo edital 018/2008 da PROPEX, tem como objetivo verificar acurácia da Ressonância Magnética no diagnóstico de tumores de ovário e tumores de mama: uma metanálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Daniela Dornelles Rosa - Integrante / Lídia Rosi Medeiros - Integrante / Loraine Storch Meyer da Silva - Integrante / Lisiane Tuon Bitencourt - Integrante.Financiador(es): UNESC - Remuneração / UNESC - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Implementação de uma Base de Dados em um Registro Eletrônico em Saúde para o Ambulatório Médico das Clínicas Integradas da Unesc
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 - PIC 170 (VIII), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 014/2008 e aprovado pelo edital 026/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral desenvolver uma base de dados para utilização em um Registro Eletrônico de Saúde para o Ambulatório Médico da UNESC, com base em padrões de informação em saúde utilizados em registros médicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Integrante / Michel Bayouth Padial - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Fábio Bif Goularte - Integrante / Diuli Gross Hoffmann - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Coordenador.Financiador(es): Univesrsidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2008 - 2009
Oração intercessória nos  resultados de gestações: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Será realizado um ensaio Clínico randomizado e duplo-cego com 600 gestantes, cuja intervenção é oração intercessória e os desfechos sào os resultados das gestações com o binômio materno-fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Gerenciamento de Informações Médicas a partir do desenvolvimento de um Sistema de Registro Eletrônico em Saúde para o Ambulatório Médico das Clínicas Integradas da Saúde da UNESC
Descrição: Esse projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UNESC), da Universidade do Extremo Sul Catarinense, regido pelo edital 035/2008 e aprovado pelo edital 064/2008 da PROPEX, tem como objetivo geral aplicar os conceitos de Informática em Saúde no desenvolvimento de um Registro Eletrônico de Saúde para o Ambulatório Médico da UNESC, com base em padrões de registro médico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês da Rosa - Coordenador / Fábio Bif Goularte - Integrante / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Diego Garcia - Integrante / William Bertan da Silva - Integrante / Leonardo Alves Neuwald - Integrante.Financiador(es): Univesrsidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Univesrsidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.