2019 - Atual
APLICAÇÃO DE MAGNETÔMETROS GMI E GMR À LOCALIZAÇÃO  DE CORPOS ESTRANHOS METÁLICOS NO CORPO HUMANO
Descrição: É frequente a ocorrência de corpos estranhos metálicos no corpo humano, tanto ferromagnéticos, como agulhas de costura e hipodérmicas, quanto não-ferromagnéticos, como é o caso dos projéteis de armas de fogo, dos materiais utilizados em dispositivos médicos implantáveis e em procedimentos cirúrgicos, além de outros objetos metálicos frequentemente ingeridos, como moedas e baterias [1-7]. A remoção de alguns dos objetos estranhos metálicos inseridos no corpo muitas vezes é mandatória, considerando os riscos tóxicos e infecciosos.
As técnicas de imageamento convencionalmente usadas para localização de corpos estranhos apresentam diversos inconvenientes, como a exposição do paciente e da equipe a radiação ionizante e a necessidade de inserção de múltiplos marcadores radiopacos em diferentes planos anatômicos [1-7]. Também apresentam sérias limitações, pois não informam a profundidade e projeção do objeto em relação à pele, dados essenciais a um adequado planejamento do procedimento cirúrgico, possibilitando o sucesso e a rapidez da remoção do corpo estranho.
O magnetômetro SQUID já foi utilizado (pela equipe do presente projeto) para a localização de corpos estranhos magnéticos do tipo agulha no interior do corpo humano [8-13]. Seis intervenções para extração de corpos estranhos foram realizadas, orientadas pelas indicações fornecidas pela técnica desenvolvida. Os resultados demonstram que a técnica reduz, por um grande fator, o tempo de cirurgia de extração de corpo estranho e diminui consideravelmente o risco de insucesso.
Vislumbrando o potencial das novas famílias de magnetômetros (notadamente, GMI e GMR), este projeto objetiva desenvolver um sistema de medição baseado em tais sensores [14-16], de elevada sensibilidade, baixo custo e capaz de operar à temperatura ambiente, contribuindo assim para a disseminação da técnica de localização de corpos estranhos metálicos inseridos no corpo humano, que tem evidente impacto social por sua aplicabilidade na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Gusmão, L. A. P - Integrante / Salvador Pacheco - Integrante / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / lizeth Stefania Benavides - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Metrology to ensure reliable results provided by the measuring systems used in the various fields of scientific knowledge
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Salvador Pacheco - Integrante / lizeth Stefania Benavides - Integrante / Thiago Leite Cavalcante - Integrante / Vitor Silva Tavares - Integrante / GODINHO VAZ, VIVIANE - Integrante / DE OLIVEIRA, NATHÁLIA F. - Integrante / Clara Monteiro Vieira - Integrante / Rodrigo Santos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2013 - Atual
Sensores Magnéticos de Alta Sensibilidade para Uso Clínico
Descrição: Desenvolvimento de magnetômetros, gradiômetros e sistemas gradiométricos multicanais, utilizando sensores baseados em propriedades de Magnetoimpedância Gigante, de alta sensibilidade e baixo custo, destinados à medição de campos biomagnéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Barbosa, C R Hall - Integrante / Costa Silva, E - Integrante / Gusmão, L. A. P - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Rubem Luis Sommer - Coordenador / Moisés Henrique Szwarcman - Integrante / Alexandre Mello de Paula Silva - Integrante / Luiz Carlos Sampaio Lima - Integrante / Tatiana Lisbôa Marcondes - Integrante / Wagner de Oliveira Rosa - Integrante / Diego González Chaves - Integrante / Antonio Cesar de Oliveira Pitta Botelho - Integrante / Marcos José Pereira Alves - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante / Roberta Dutra - Integrante / José Gomes Filho - Integrante / André Vargas A. da Cruz - Integrante / Bruno Gomes da Silva - Integrante / Anderson Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
BIOTEC
Descrição: Projeto FINEP - INFRAESTRUTURA - Sub Projeto: Pesquisa e Desenvolvimento em Biotecnologia Avançada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Gusmão, L. A. P - Integrante / Tatiane Vidal Dias Gomes - Integrante / Alessandra Licursi M. C. Cunha - Integrante / Ricardo Q. Aucélio - Integrante / Juan Jose Garcia Antonio - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Isabel Moreira - Integrante / Adriana Doyle Maia de Oliveira Monte - Integrante / Julian Santos Ayllon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Desenvolvimento de Soluções Baseadas em Conhecimentos Avançados de Metrologia
Descrição: Projeto de interface entre universidade e empresa para a solução dos desafios da indústria por meio de conhecimentos avançados em Metrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Mauricio Nogueira Frota - Coordenador / Paula Medeiros Proença de Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
"Mapeamento Óptico da Atividade Elétrica em Tecido Cardíaco a partir da Fluorescência de Corantes Potencimétricos"
Descrição: CLAF ? Centro Latino Americano de Física ?? "Mapeamento Óptico da Atividade Elétrica em Tecido Cardíaco a partir da Fluorescência de Corantes Potencimétricos" ? Recursos Humanos ? R$ 26.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Raul Hernandez Tabares - Integrante / Sully Milena Mejia Quintero - Integrante / Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Latino Americano de Física - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
"Biomagnetism: Experimental and synthetic research of electrical activity in heart tissue: and metallic foreign body localization in patients"
Descrição: Financiamento da TWAS ? The Third World Academy of Sciences ?   "Biomagnetism: Experimental and synthetic research of electrical activity in heart tissue: and metallic foreign body localization in patients" ? U$ 3000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Eduardo Andrade Lima - Integrante / Dan Marchesin - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Flávia Maria Pompéia Cavalcanti - Integrante / Carlos Henrique da Silva Certório - Integrante / Mariana Fonseca Bystronski - Integrante.Financiador(es): The Third World Academy Of Sciences - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1998
Projeto " Magnetocardiografia Inversa "
Descrição: Processo E-26 / 170.005 / 96 ? Projeto " Magnetocardiografia Inversa "- R$ 10.000,00   (1997 ? 1998). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Eduardo Andrade Lima - Integrante / Paula Haas Ornelas - Integrante / Dan Marchesin - Integrante / M.Brio - Integrante / Tatiana Teixeira Leite - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Eric Gama Cavalcanti - Integrante / Samantha Fonseca Santos - Integrante / Bradley Plohr - Integrante / Andrew Marchesin - Integrante / João Alfredo P Magalhães - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12