2017 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de bioinformática aplicado na descoberta de genes relacionados a estresses abióticos em plantas.
Descrição: Estima-se que os impactos das mudanças climáticas, como a flutuação de temperatura e umidade, irão impactar na produção de alimentos por afetar a produtividade agrícola em um futuro próximo.  A criação de cultivares geneticamente modificados (CGM), tolerantes à estresses abióticos, como a seca por exemplo, pode ser uma das maneiras de se adaptar cultivares a esses efeitos. O processo de criação de CGM passa pela descoberta de genes que é um processo computacional de seleção de genes por meio de análises de bioinformática usando genomas, vias biológicas, dados de expressão gênica, dados da literatura, entre outros. Genes, ou proteínas com função desconhecida (PFD) são alvos interessantes para uma prova de conceito em um pipeline de criação de CGM. Muitos desses genes são espécie específicos e podem participar de vias biológicas importantes para a sobrevivência do organismo. Além disso, PFD são menos propensas a possuirem propriedade intelectual associada. Uma forma de se inferir função para as PFD é por meio de redes de coexpressão gênica, onde proteínas com função conhecida (PFC) podem ter um nível de expressão gênica correlacionada a um PFD o que aumenta as chances de participarem de uma mesma via biológica. Nesse projeto é proposta a caracterização de PFD pela construção de redes de coexpressão gênica. As redes serão construídas usando dados de genomas e transcriptomas públicos de plantas encontrados no Phytozome e no NCBI e que possuam experimentos relacionados a estresses abióticos. Dados de genes diferencialmente expressos e dados de ontologias como o GO e de vias biológicas como o KEGG serão usados para facilitar a anotação e seleção de PFD. Grupos de genes ortólogos entre os genomas poderão ser usados para se comparar redes de coexpressão entre espécies de plantas diferentes e auxiliar no processo de anotação das PFD. Após selecionadas as PFD passarão por um filtro de alergenicidade, toxicidade e verificação por patentes. Esses filtros irão dizer se a PFD é apropriada para continuar em um pipeline de construção de CGM. Os resultados das análises e os dados obtidos serão armazenados em um banco de dados relacional. Uma ferramenta web para uso institucional será criada para que consultas  no intuito de se estudar e minerar dados de proteínas PFD e PFC de interesse de uma dada espécie de planta, incluindo buscas comparativas por anotação funcional, valores de expressão, vias biológicas e ontologias sejam feitas de forma simples para o usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Coordenador / ZERLOTINI-NETO, ADHEMAR - Integrante / leandro carrijo cintra - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Modelos computacionais para estabelecimento de meios e procedimentos metodológicos para análise de dados em bioinformática - MCBio
Descrição: A utilização de modelos computacionais e matemáticos adequados, fundamentados sobre técnicas de aprendizado de máquina, permite que várias questões científicas possam ser abordadas sob uma nova ótica de análise de resultados de pesquisas, como uma nova estratégia metodológica de observação desses resultados, com a proposta de que novas formas de análise possam trazer novas TSPs. A proposta de que sejam adotados modelos computacionais para essa análise, vem complementar métodos frequentemente utilizados, como a abordagem estatística que, em geral, baseia-se no teste de experimentos frente a uma hipótese anteriormente definida. Entretanto, as necessidades atuais dos projetos de pesquisas requerem a geração e avaliação de centenas e até milhares de hipóteses, o que faz com que somente sejam avaliadas por modelos computacionais. Esse cenário é ainda mais desafiador quando se percebe o quanto são complexos os conjuntos de dados atualmente gerados, cujas caraterísticas, entre outras, incluem grande volume de dados, onde conjuntos de dados da ordem de terabytes estão se tornando comuns; alta dimensionalidade, quando se trabalha com centenas ou milhares de atributos; heterogeneidade, visto que diferentemente de métodos tradicionais de análise, os modelos computacionais são adequados a dados de diferentes tipos, descontínuos e não categorizados; múltipla localização física dos conjuntos de dados, uma vez que é comum que esses conjuntos não se encontrem centralizados em um único local, mas distribuídos ou dispersos em diversos repositórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Wagner Antonio Arbex - Coordenador.
2011 - 2017
Identificação de SNPs em genes candidatos, investigação do efeito de origem parental e da associação com características de produção e qualidade de carne em famílias de referência da raça Nelore
Descrição: O rebanho brasileiro de bovinos é constituído principalmente por raças zebuínas, sendo a raça Nelore a que apresenta maior destaque. Apesar do elevado potencial econômico da pecuária de corte, a competitividade brasileira nos mercados interno e externo se baseia em preços baixos e a qualidade da carne bovina não é priorizada. Como o Brasil é um dos principais produtores de carne bovina do mundo, há grande interesse em melhorar a qualidade da carcaça e da carne, visando atender às exigências tanto dos frigoríficos, que compram carcaças, como dos consumidores dos cortes da carne bovina. A quantificação da variação genética existente, a prospecção de genes ou segmentos genômicos que influenciam as características desejadas e a compreensão dos mecanismos de expressão desses genes na população de interesse devem contribuir para o estabelecimento de critérios quantitativos e moleculares para a seleção. Assim, o presente projeto objetiva identificar genes candidatos para prospecção de polimorfismos de base única (Single Nucleotide Polymorphims - SNPs), investigar a associação entre SNPs nesses genes com medidas de eficiência alimentar, maciez da carne e deposição de gordura subcutânea, e avaliar a existência de expressão preferencial de origem parental desses polimorfismos em famílias de referência da raça Nelore, produzidas na Rede de Pesquisa da Embrapa Estratégias genéticas para produção de carne bovina de qualidade ou Rede Bife de Qualidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Luciana de Almeida Correia Regitano - Coordenador.
2010 - 2017
Rede de pesquisa Macroprograma 1 - Estratégias genéticas para a melhoria da qualidade da carne bovina no Brasil
Descrição: Em 2004, 37,4% do Valor Bruto da Produção Agropecuária do Brasil foi representado pela pecuária, dos quais 44,5% pela carne bovina (CNA, 2005a). Cerca de 84,5% da carne bovina brasileira é consumida no País, mas a participação no mercado externo tem aumentado. Apesar disso, atualmente, produzir de forma eficiente e eficaz, disponibilizando para o mercado produtos de qualidade com preços acessíveis, tornou-se sinônimo de permanência no negócio. Dentre os fatores que determinam a qualidade da carne estão os atributos organolépticos e, dentre esses, a maciez é o mais valorizado pelo consumidor. Dos fatores ante-mortem que atuam sobre a maciez da carne pode-se destacar o genótipo do animal e, em razão do clima predominante no Brasil, os criatórios do País dedicam-se basicamente à criação de zebuínos que, reconhecidamente, produzem carne menos macia do que os taurinos. Embora a bovinocultura de corte no Brasil tenha se modernizado nas últimas décadas, resultando em aumentos na produtividade e na competitividade, um aspecto importante ligado à eficiência dos sistemas de produção é a eficiência alimentar, característica não contemplada nos programas de avaliação genética de bovinos do País. Geneticamente, essas duas características, maciez da carne e eficiência alimentar, podem ser melhoradas por meio das duas estratégias do melhoramento animal, quais sejam, seleção e cruzamento. A primeira depende da quantificação da variação genética existente nas características nos rebanhos do País, podendo ser também assistida por marcadores moleculares, o que depende do mapeamento de QTLs (quantitative trait loci) e da prospecção de genes para as características. A segunda depende da definição de estratégias que possibilitem adequar tipo de animal e ambiente. Em função da importância da bovinocultura de corte para o País e da falta de informações existentes, justifica-se o desenvolvimento de pesquisas que visem atender às expectativas dos consumidores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Luciana de Almeida Correia Regitano - Coordenador.
2009 - 2011
UTILIZAÇÃO DE TOXINAS ANIMAIS COMO MODELO PARA A IMPLANTAÇÃO DA SELEÇÃO IN VITRO NA CADEIA DE DESENVOLVIMENTO DE NOVOS FÁRMACOS
Descrição: A Fundação Ezequiel Dias - Funed, seguindo a demanda nacional e internacional, trabalha para que o conhecimento adquirido através da execução dos projetos de pesquisa seja transferido em novos produtos e na inovação e melhoria dos serviços prestados. As ferramentas aplicadas nas áreas da biologia molecular, bioinformática e cultivo celular estão disponíveis na Diretoria de Pesquisa e Desenvolvimento da Funed para estas utilizações. A missão do Serviço de Biologia Celular e Inovação Biotecnológica é criar e desenvolver banco de células certificadas e validadas, obter cultivos primários de tecidos de interesse em saúde e estudar a ação in vitro de substâncias tóxicas sobre diferentes linhagens celulares, traduzindo a pesquisa básica e aplicada em produtos de base biotecnológica, principalmente os de aplicação terapêutica na área farmacêutica. 
O objetivo desta proposta é estender a plataforma dos ensaios de citotoxicidade, já implantados, para a avaliação da toxicidade em células de origem renal, hematológica, cardíaca e hepática, usando como modelo as toxinas e peptídeos com potencial terapêutico, em indicações como oncologia, disfunções metabólicas, cardiovasculares, coagulação, inflamação, doenças degenerativas, doenças infecciosas, entre outras. 
A implantação desta metodologia será referência em ensaios biológicos pré-clínicos no Brasil, servindo como método preditivo indicando se a droga candidata é ou não possível de ser utilizada em seres humanos e diminuindo a utilização de animais de experimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Marta do Nascimento Cordeiro - Integrante / Luciana Maria da Silva - Coordenador / Patrícia Cota Campos - Integrante / Sophie Yvette Leclercq - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA AUTOMATIZADO PARA DEPÓSITO E ANÁLISE BIOINFORMÁTICA DE ETIQUETAS DE SEQÜÊNCIAS TRANSCRITAS ORIUNDAS DE GLÂNDULAS DE VENENO DA ARANHA PHONEUTRIA NIGRIVENTER
Descrição: CBB - APQ-00163-08. Desenvolvimento de um banco de dados e ferramenta web para o depósito e anotação de transcritos da glândula de veneno da aranha P. nigriventer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Coordenador / Maria Inácia Estevão Costa - Integrante / Marcelo Ribeiro Vasconcelos Diniz - Integrante / Ana Luiza Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DEG 2309/07 ? ?Pesquisa e Inovação Tecnológica para o Desenvolvimento de Novos Bioprodutos?
Descrição: A Fundação Ezequiel Dias, seguindo a demanda nacional e internacional, trabalha para que o conhecimento adquirido através dos projetos de pesquisa desenvolvidos por seus pesquisadores seja transferido em novos produtos e na inovação e melhoria dos serviços prestados. As ferramentas aplicadas nas áreas da biologia molecular, bioinformática e cultivo celular são já utilizadas na Diretoria de Pesquisa e Desenvolvimento e estão disponíveis para o desenvolvimento de novos produtos. Já a Diretoria Industrial, com a transferência de tecnologia para a produção de interferon α e eritropoetina, e com esta planta instalada, se torna apta à produção de novos biofármacos. Os três subprojetos apresentados, associam abordagens proteômica e genômica na prospecção, desenvolvimento e produção de bioativos de interesse para a saúde humana, conduzindo ao objetivo geral de estimular a parceria entre diretorias, ou mesmo com outras industrias farmacêuticas, através de estabelecimento de protocolos para a produção industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Márcia Helena Borges - Integrante / Marta do Nascimento Cordeiro - Integrante / Luciana Maria da Silva - Integrante / waleska kerllen martins - Integrante / consuelo latorre fortes-dias - Integrante / Thais Viana de Freitas - Coordenador / Marcelo Ribeiro Vasconcelos Diniz - Integrante / Maria Inácia Estevão-Costa - Integrante / Ana Luiza Bittencourt - Integrante / Patrícia Cota Campos - Integrante / Sophie Yvette Leclercq - Integrante / Roberta Márcia Marques dos Santos - Integrante / Raquel Joane Rodrigues - Integrante.
2008 - 2010
Edital 012/2007 FAPEMIG
Descrição: O projeto tem o objetivo de informatizar o banco de dados de toxinas de artrópodes, obtidas no Laboratório de Bioquímica e Química de Proteínas da FUNED, de modo a organizar, identificar, catalogar e assinar funções e processos biológicos complexos das toxinas, bem como permitir um acesso facilitado aos dados. O banco deverá incluir um módulo com dados de toxinas provindos de bancos públicos e permitir análises bioinformáticas como a mineração dos dados sobre as toxinas presentes nesse banco, em termos de seus constituintes moleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio de Alvarenga Mudadu - Integrante / Bernardo Penna Resende de Carvalho - Coordenador / Leonardo Carneiro de Araújo - Integrante / Renato Almeida Soares - Integrante / Márcia Helena Borges - Integrante / Marta do Nascimento Cordeiro - Integrante / Michael Richardson - Integrante / Luciana Maria da Silva - Integrante / Maria Inácia Estevão Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.