2019 - Atual
Bases Cognitivas da Análise Schenkeriana: uma abordagem interdisciplinar dos processos de estruturação e significação musicais
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de relação entre a análise musical schenkeriana, assim como a teoria schenkeriana sobre a coerência tonal, e a área da cognição musical, sobretudo os estudos relacionados à ideia de estrutura musical e aos processos de significação musical. Em termos metodológicos, trata-se de pesquisa bibliográfica com objetivos explicativos. Os objetivos propostos serão cumpridos pela análise crítica dos postulados teóricos e analíticos schenkerianos à luz das abordagens e teorias da cognição musical, de forma que se possam oferecer bases cognitivas que deem suporte a tais postulados, ou os reformule, quando for o caso. O estudo da teoria de Schenker se dará principalmente pela seminal obra Der freie Satz, em sua tradução para o inglês; secundariamente, serão consultadas obras que lhe são anteriores como Harmonielehre e Kontrapunkt, ambas em tradução para a língua inglesa. Na área da cognição musical, o foco estará em teorias da significação musical que possibilitem um entendimento dos aspectos cognitivos envolvidos com as noções de estrutura, organização, forma e tonalidade, em particular dentro do paradigma dinâmico da cognição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2017
Investigação dos processos de significação em música através da prática da análise musical e dos estudos em semiótica da música
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer bases interdisciplinares para a pesquisa sobre os aspectos lógicos, psicológicos e culturais dos processos de significação em música. Para tanto, são desenvolvidas atividades de análise musical e semiótica, o estudo teórico e conceitual da área da cognição musical e o estudo de experimentos psicoacústicos e psicológicos descritor na literatura que elucidem os processos perceptivos e cognitivos da escuta musical significativa e afetiva. O projeto de pesquisa se relaciona ao Grupo de Estudos em Significação Musical, vinculado ao CNPq, coordenado pelo presente proponente. Além do desenvolvimento das pesquisas e do aprofundamento da compreensão dos processos de significação musical, este projeto visa, ainda, colaborar com a solidificação da prática da pesquisa musicológica na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e o fomento à iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Felipe de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2013
Estudos dos Processos de Significação em Música
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luis Felipe de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12