2022 - Atual
Desenvolvimento e construção de banco de dados de imagens e de algoritmos de visão computacional para detecção de objetos em cenas urbanas para veículos
Descrição: Este projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P, D & I) propõe o desenvolvimento de métodos de reconhecimento de objetos em cenas urbanas para aplicações de navegação autônoma de veículos. Serão explorados e desenvolvidos algoritmos de visão computacional para a detecção e localização de objetos comuns à cenas urbanas que determinam papel importante para a navegação automática, tais como vias de tráfego, sinais de trânsito, além de pessoas e outros veículos. Complementa o objetivo deste projeto a criação de uma base de dados para treinamento e testes dos métodos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Coordenador / Lucas Silva Assis - Integrante / NIGEL JOSEPH BANDEIRA DIAS - Integrante / Lucas Araújo Pereira - Integrante.
2022 - Atual
myCare - Monitoramento contactless dos sinais vitais de pacientes
Descrição: O monitoramento remoto de sinais vitais e comportamentos de pacientes é crucial para o acompanhamento da saúde dos pacientes. A detecção rápida de uma alteração ou anomalia pode salvar a vida ou evitar o agravamento de uma anamnese. Atualmente, sinais vitais como respiração e batimento cardíaco são monitorados de forma invasiva, ou seja, utilizando sensores em contato ou vestidos no paciente. Esse tipo de equipamentos causa desconforto aos pacientes e ainda podem ocorrer erros ou distúrbios pois exige o manuseio e utilização por parte do paciente. Neste contexto, o objetivo desta proposta de projeto de inovação é desenvolver um sistema de monitoramento dos sinais vitais e comportamentais de pacientes, exclusivamente contactless, em um ambiente fora do contexto intra-hospitalar. Pretende-se o desenvolvimento de uma prova de conceito que visa a viabilidade de um sistema de monitoramento dos sinais vitais e comportamentais de pacientes sob cuidados em domicílio, sem contato físico. É desejado aferir as frequências respiratória e cardíaca por meio de ondas eletromagnéticas e o monitoramento por câmera quanto ao comportamento do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Coordenador / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira Júnior - Integrante.
2021 - 2022
Inteligência artificial no desenvolvimento de um robô de monitoramento para condomínios
Descrição: Este projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação propõe a pesquisa e o desenvolvimento de componentes tecnológicos críticos que visam a concepção de um robô de monitoramento de segurança em condomínios fechados. Serão explorados e desenvolvidos algoritmos de visão computacional para a detecção e localização de pessoas usando robôs móveis com demonstração em ambiente relevante de aplicação para a concepção de um possível futuro produto associado entre as empresas NoLeak e Synkar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Coordenador / Anderson da Silva Soares - Integrante / Lucas Silva Assis - Integrante / Lucas Araújo Pereira - Integrante / DIAS, NIGEL - Integrante / Aldo André Díaz Salazar - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de métodos de mapeamento e auto-localização de robôs a partir de padrões em imagens
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de métodos de mapeamento e auto-localização de robôs a partir de imagens e a construção de uma plataforma robótica móvel para testes e validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Coordenador / RAFAEL FALCÃO GOMES JARDIM - Integrante / RAFAEL ALESSANDRO ALVES TOME - Integrante / NIGEL JOSEPH BANDEIRA DIAS - Integrante.
2018 - Atual
Plataforma de big data e inteligência artificial para mapeamento de vulnerabilidades em distribuição
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 09/11/2022.
Descrição: Dentre os fatores potenciais causadores de desligamentos em redes de energia elétrica, o de maior destaque ocorre pela sua proximidade com a vegetação. A prevenção para esse tipo de problema é feita através da poda e roçada das árvores buscando manter uma distância de segurança entre a vegetação e a rede elétrica. A proposta deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de uma plataforma de Inteligência Artificial para identificação e mapeamento de vulnerabilidades provenientes de vegetação que potencialmente possam prejudicar a rede de distribuição de energia através do processamento de imagens adquiridas por duas fontes: 1) imagens captadas por satélites para a área rural e 2) aquisição a partir de vídeos capturados por agentes de concessão pública. para a área urbana. Apesar da não exigência de processamento em tempo real, o alto volume e a variedade de dados envolvidos neste tipo de projeto aumenta a sua complexidade. Logo, faz-se necessário além do método, uma plataforma de Big Data capaz de realizar gerenciamento e processamento de alto desempenho de grande volume de dados georreferenciados para que a solução computacional seja obtida em tempo computacional aceitável. A plataforma compreende adaptações e novos desenvolvimentos em alguma plataforma proprietária existente, de modo que as metodologias desenvolvidas sejam implantadas e efetivamente testadas. Logo, espera-se como benefício direto do desenvolvimento deste projeto, um melhor gerenciamento preventivo e uma consequente redução no número de consumidores desligados em eventos de falhas na rede de distribuição relacionados a vegetação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Fernando Marques Federson - Integrante / CAMILO, CELSO G. - Integrante.
2017 - Atual
Mapeamento anual da área de pastagem no Brasil e análise de tendências e padrões
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito da iniciativa MapBiomas (http://mapbiomas.org), com o apoio da GBMF / TNC (Collaboration for Forest and Agriculture). Objetivos principais incluem: a) Mapas anuais de pastagens, de 1985 a 2016, com consistência espaço-temporal e precisão global superior a 85%; b) Identificação de condições de pastagem e áreas em expansão ou retração; c) Disponibilidade pública de mapas e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Laerte Guimaraes Ferreira Junior - Coordenador / Wellington Santos Martins - Integrante / Luis Rodrigo Baumann - Integrante.
2016 - 2022
Método computacional para medição de diâmetros na base de Eucalipto com visão estéreo para automação de inventário florestal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares em 21/02/2019.
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver um método automatizado para inventário florestal por medição indireta de diâmetros da base da árvore a partir de câmeras de profundidade baseadas em visão estéreo. Ressalta-se que este projeto trata-se de uma quarta etapa de pesquisa, onde a primeira consistiu de um estudo de formas para utilização de equações volumétricas (Cabacinha, 2003), a segunda da estimação de diâmetros com redes neurais artificiais MLP e RBF (Soares, 2010; Soares, 2011a; Soares, 2011b; Soares, 2011c; Soares, 2012a; Soares, 2012b), e por fim a terceira da estimativa de diâmetros da base com câmeras de luz estruturada (Parreira, 2015). Como objetivo de longo prazo, pretende-se ainda construir um método completo de inventário florestal unificando as técnicas desenvolvidas pela equipe.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador.
2012 - 2016
TÉCNICAS DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES PARA PROBLEMAS DE VISÃO COMPUTACIONAL E ANÁLISE MULTIVARIADA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson da Silva Soares em 05/06/2013.
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de novos métodos de classificação de padrões para problemas de visão computacional e análise multivariada. A primeira vertente do projeto, consiste no estudo de autenticidade de documentos por meio da análise de tintas de canetas, em cooperação com a polícia federal de brasília. Os documentos constituem um importante meio pelo qual são constituídas, efetivadas ou provadas determinadas relações de direito. Consequentemente, os documentos são constantes alvos de falsificação e alteração, por parte da criminalidade, como meio de obtenção de vantagens ilícitas. Nos últimos anos, houve um grande avanço no instrumental empregado para a realização dos exames, porém alguns problemas até hoje desafiam a competência e a capacidade dos peritos em documentoscopia. Entre estes problemas, destacam-se a identificação de tintas ou de grupos de tintas de canetas, datação de produção dos grafismos e identificação da sequência de lançamentos baseada na análise de cruzamento de traços. Assim que surgir uma oportunidade o projeto será submetido a solicitação de financiamento. A segunda vertente deste projeto consiste no desenvolvimento de sistemas de inspeção visual automática aplicado ao controle de qualidade da produção industrial O desenvolvimento de técnicas desta natureza são de grande valia, para se previnir a comercialização de peças defeituosas, por exemplo. Neste contexto, a inspeção visual pode levantar dados suficientes para a correção do problema rapidamente. A necessidade de segurança em determinadas atividades, tais como, na aviação, na indústria automotiva, na navegação, etc., tem na inspeção visual a contribuição para a proteção da vida humana. Por fim, a terceira vertente deste projeto, consiste no estudo de algoritmos de reconhecimento de padrões para problemas de natureza multivariada. Este tipo de problema é caracterizado pela disponibilidade de um número expressivamente grande de variáveis que descrevam um determinado obj.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador.
2008 - 2009
Navegador Internet com Reconhecimento e Síntese de Fala
Descrição: O reconhecimento de fala é utilizado como entrada de dados no controle do navegador de Internet com a pronúncia dos links contidos nas páginas visitadas e a síntese é usada na leitura dos links e textos presentes nas páginas. Com o objetivo de aumentar a quantidade de pessoas beneficiadas, está sendo incorporado um sistema de tradução por máquina de texto para a linguagem de sinais Libras. Desta forma, os três principais grupos de deficientes físicos serão beneficiados (visuais, motores e auditivos). O projeto tem como metas: 1) Propiciar uma interface natural aos usuários de computadores com o uso da fala como entrada de dados (reconhecimento) e obter um retorno audível de seus comandos (síntese); 2) Aumentar a produtividade e conforto dos usuários quando o computador é utilizado em aplicações móveis, superfícies instáveis (apoiados nas pernas) ou com pouco espaço; 3) Permitir aos usuários criar vozes customizadas para o sistema de síntese de fala, inclusive as suas próprias, utilizando-se da iteratividade que a Web 2.0 propicia e de transformadas discriminativas; 4) Promover a inclusão social e digital de portadores de deficiências físicas, principalmente deficientes visuais, auditivos e motores. Leis promulgadas nos últimos anos garantem cotas no mercado de trabalho, porém o mercado nacional de software carece de soluções completas. O projeto vem propiciar, de uma forma integrada, meios efetivos de promover a inclusão de portadores de deficiências no mercado de trabalho; 5) Diminuir os casos de lesão por esforço repetitivo (LER) causados pelo uso de teclado e mouse; 6) Permitir a inclusão social e digital de analfabetos funcionais; 7) Permitir a exportação da ferramenta com a adição de suporte ao idioma inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Luís Felipe Uebel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.