2023 - Atual
INTEGRAÇÃO DA INFORMAÇÃO PRODUTIVA DA CADEIA DA MAÇÃ ATRAVÉS DO DIAGNÓSTICO DA CAPACIDADE PRODUTIVA E MODERNIZAÇÃO DO ACOMPANHAMENTO DE PREVISÃO DE SAFRA
Descrição: A cadeia produtiva da maçã é considerada uma das cadeias produtivas mais organizadas dentro do agronegócio e para conseguir manter o mercado, se mantém em constante atualização para expandir os negócios e impedir que o mercado externo ganhe espaço. No entanto, o grau de informação de localização, caracterização e dimensionamento dos pomares na região ainda é insipiente. O setor pomicultor necessita modernizar seu processo de estimativa de produtividade anual, de forma a otimizar recursos humanos e físicos necessários para o momento da colheita, bem como servir de subsídio para tomada de decisão gerencial para comercialização do produto. Neste contexto, o trabalho propõe o desenvolvimento de uma metodologia que culminará num modelo estatístico disponibilizado através de um sistema computacional capaz de otimizar e modernizar a gestão e planejamento da cadeia produtiva de maçã, com a coerente previsão anual de safra, garantindo a programação da colheita, com tempo hábil para o processo de tomada de decisão, visando a retomada econômica do setor. O sistema desenvolvido será disponibilizado para uso das instituições competentes ligadas ao setor pomicultor, tais como ABPM (Associação Brasileira de Produtores de Maçã) e Secretaria de Agricultura e Pesca do Estado de Santa Catarina, de forma a proporcionar a aplicação imediata do resultado do projeto e contribuir para o crescimento econômico-social do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Coordenador / Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Leo Rufato - Integrante.
2021 - Atual
INOVAÇÃO NA POMICULTURA DO SUL DO BRASIL COM A APLICAÇÃO DE MODERNAS TÉCNICAS DE DIAGNÓSTICO E CULTIVO
Descrição: Este projeto será desenvolvido em sete sub-projetos e, com seus resultados, novas tecnologias serão viabilizadas com relação ao manejo fitotécnico e fitossanidade de pomáceas nas principais regiões produtoras do Brasil, impactando desta forma, no aumento dos índices produtivos e na otimização do emprego de mão de obra no meio rural, garantindo assim o aumento da rentabilidade e da competividade dos fruticultores e empresas ligadas ao setor produtivo de macieiras e pereiras no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Integrante / Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / KRETZSCHMAR, AIKE ANNELIESE - Integrante / RUFATO, LEO - Coordenador / Francine Regianini Nerbass - Integrante / Amauri Bogo - Integrante / Gennaro Fazio - Integrante / Fabio Nascimento da Silva - Integrante / Mariuccia Schlichting de Matin - Integrante / Bruno Dalazen Machado - Integrante / Giselle Camargo Mendes - Integrante / Terence Lee Robinson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Caracterização multivariada da influência climatológica no desempenho produtivo de macieiras enxertadas em diferentes porta-enxertos no Sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Coordenador / Cláudia Guimarães Camargo Campos - Integrante / Leo Rufato - Integrante.
2016 - 2018
Estrutura da comunidade de macroinvertebrados bentônicos associados a diferentes categorias de sedimentos nas nascentes do Rio Caveiras, SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiana Petry Rufato - Coordenador / Josiane Teresinha Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
Utilização de Bioindicadores na Determinação da Qualidade do Ar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiana Petry Rufato - Integrante / Gilmar Conte - Coordenador.
2015 - 2016
Análise estatística e geoestatística das ocorrências registradas pela 4ª Companhia do Batalhão de Polícia Militar Ambiental
Descrição: Análise estatística e geoestatística das ocorrências registradas pela 4ª Companhia do Batalhão de Polícia Militar Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Coordenador / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Leonardo Josoé Biffi - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão do CAV - Bolsa.
2014 - 2015
Sistema de Informações Georreferenciadas (SIG) como ferramenta inovadora na gestão pública de resíduos sólidos
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um Sistema de Informações Geográficas para o gerenciamento de resíduos sólidos de 17 municípios pertencentes ao consórcio CISAMA da Serra Catarinense. O sistema será concebido no escopo do Plano Integrado de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGIRS) desta região. O sistema será implementado através do modelo incremental com prototipação baseada em software livre e WebGis Concept. Inclui-se no projeto a construção da base de dados necessária para a logística envolvendo a coleta e destinação/disposição final dos resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Integrante / Sílvio Luís Rafaeli Neto - Integrante / Leonardo Josoé Biffi - Integrante / Valter Antonio Becegato - Coordenador / André Leonardo Bortolotto Buck - Integrante / Rafael Gattino Furtado - Integrante / Lara Daiane Serena - Integrante / Adriel Neto Vieira - Integrante / Lucas Siqueira - Integrante / Anderson Bendir do Amarante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento e Otimização de Programação e Controle de Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daiana Petry Rufato - Coordenador / Simone Maria Strapazzon Borges - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.