2014 - 2017
Conservação Ambiental - Radiação Não-Ionizante e Compatibilidade Eletromagnética
Descrição: Investigar sob o ponto de vista da Engenharia Ambiental o grau de exposição do publico em geral e dos trabalhadores em áreas classificadas à radiações não ionizantes. Também estudar sob a perspectiva da Engenharia Eletrônica o efeito da interferência eletromagnética sobre redes e equipamentos da área de controle de processos assim como técnicas de mitigação destes efeitos e compatibilidade eletromagnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Augusto Eduardo Miranda Pinto - Integrante / HELIO RIBEIRO GOMES FILHO - Integrante / Mayara Almeida Ribeiro de Souza - Integrante / Italo Sebastião Thuler Pereira - Integrante / Patrícia Pessanha Resende - Integrante / Camilla Cardoso da Costa - Integrante / Lucciano Locatelli Feijó - Integrante / Diego Fernando Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Resíduos Sólidos de Saúde
Descrição: O projeto visa avaliar os processos de segregação e coleta do lixo usuais do Hospital Público Municipal da Serra de Macaé com o propósito de estabelecer métodos sustentáveis e ecoeficientes aplicados à segregação destes tipos de resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Severino Joaquim Neto - Integrante / Sabrina Nunes Dias da Silva Barbosa - Integrante / Augusto Eduardo Miranda Pinto - Integrante / Edmaima Barboza Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Inovação - Logica Fuzzy como Ferramenta de Apoio à Decisão
Descrição: Sistema de Apoio à Decisão para instalação de turbinas eólicas em edifícios baseado na modelagem do regime de ventos no ambiente urbano através da lógica fuzzy. A adequação do local de instalação da turbina é estimada a partir de medição rápida das características locais de vento, assim como características do terreno e de construções próximas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / ROBSON DA CUNHA SANTOS - Integrante / Roberto Rosenhaim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Sistemas de Controle Inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Nathalie Terra Azevedo - Integrante / Thiago Novaes de Almeida - Integrante / Arthur Pinheiro da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Simulação numérica e monitoramento com rede de sensores de emissão eletromagnética por estação rádio base
Descrição: O projeto trata da implantação de uma rede wireless de sensores para monitoramento e registro da irradiação eletromagnética emitida por uma estação rádio base instalada no campus Macaé do IFF. Esta proposta parte de estudo em desenvolvimentos no âmbito do mestrado em Engenharia Ambiental do IFF, de comparação para verificação de conformidade entre os padrões especificados na legislação para exposição a campos elétricos e magnéticos em rádio frequência e valores calculados numericamente através do Método dos Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / JADER LUGON JR - Integrante / WANDERSON DE ANDRADE PAULA MANHÃES - Integrante / ILANA PEREIRA DA COSTA - Integrante / Pedro Armando Vieira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Modelamento matemático de um motor de ímãs
Descrição: O projeto tem como objetivo obter um modelo empírico de um protótipo do motor permanente movido a ímãs. O modelamento seria o passo inicial para que eventualmente possa ser feito um controle de velocidade do motor em malha fechada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Higor Medina Velloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2018
Equipamentos para eficiência energética
Descrição: Grande parte da energia produzida no Brasil é consumida em máquinas elétricas e instalações industriais. Quaisquer inovações em projetos e métodos que reduzam o consumo de equipamentos têm o efeito de redução multiplicado em escala. Com este projeto objetiva-se investigar topologias e formas de operação de máquinas elétricas que contribuam para eficiência energética. Também pesquisa a modelagem de outros equipamentos com vistas a identificar e propor inovações que contribuam para este fim. A pesquisa emprega a análise comparativa de diferentes equipamentos, modelagem, desenvolvimento de protótipos e testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / JOAO AMARO MACHADO DOS SANTOS - Integrante / Augusto Eduardo Miranda Pinto - Integrante / Nathalie Terra Azevedo - Integrante / Rodrigo Gomes do Nascimento Guedes - Integrante / Rafael Gomes Faturini - Integrante / Luiz Inácio Souza dos Santos - Integrante / Diego Fernando Garcia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa em Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Sistemas  de tratamento de resíduos
Descrição: Investigação e desenvolvimento de protótipos de equipamentos para acelerar a produção de adubo orgânicos a partir da compostagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / DINARTE CLEITON BORGES SANTOS - Integrante / Severino Joaquim Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Ambiente estatistico R na Engenharia de Controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / da HORA, Alexander Amaral - Integrante / Natalia Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Desenvolvimento de Veiculo de Operação Remota utilizando motores elétricos
Descrição: Estudo da aplicação de motores elétricos na propulsão e posicionamento de ROVs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Integrante / ROBSON DA CUNHA SANTOS - Integrante / JOAO AMARO MACHADO DOS SANTOS - Coordenador / CHRISTIAN NABAS BARRETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Questionario avaliativo e indicadores de desempenho para PROEJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Fernanda Huguenin - Integrante / Soraya Orichio Zeraik - Integrante / Paulo Sergio Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Levantamento do Potencial Eólico na Região do Baixo Curso do Rio Paraíba do Sul
Descrição: O projeto destina-se a levantar o potencial eólico da região situada no baixo curso do rio Paraíba do sul com vistas a implantação de aerogeradores para produção de energia elétrica. Conforme levantamento em macro escala do Atlas do Potencial Eólico Brasileiro (2002) a região possui características promissoras para esta finalidade, principalmente nas proximidades do Cabo de São Tomé. Esta primeira avaliação foi parcialmente validada por trabalho mais recente que levantou o potencial do Estado do Espírito Santo, com medições que incluíram a área litorânea sul, próxima do estado do RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Cruz Moreira - Coordenador / Amaro Evaldo de Deus - Integrante / Gisele Guedes da Silva - Integrante / Romulo Breder Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2