2021 - Atual
Pesquisa sobre Identificação da percepção de jovens sobre a Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Identificar o grau de interesse dos alunos do nono ano do Fundamental II acerca do itinerário formativo de educação profissional, aberto como possibilidade na Reforma do Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Cruz Caruso - Coordenador / LUIZ A C CARUSO - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa sobre Saúde do Professor de Educação Básica da Rede Pública
Descrição: Realizar pesquisa junto aos professores para avaliar seu estado de saúde e identificar fatores que eventualmente possam afetar sua saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Cruz Caruso - Coordenador / LUIZ A C CARUSO - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa sobre impactos da inteligência artificial na educação profissional técnica de nível médio
Descrição: Utilização de metodologias de prospectiva tecnológica para estimar a taxa de difusão de um conjunto de tecnologias emergentes que integram as plataformas de tenologia IA. Estimativa de impactos ocupacionais e de impactos na educação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Cruz Caruso - Coordenador.