2020 - Atual
VALIDAÇÃO DA APLICABILIDADE E CONFIABILIDADE DO CHILDHOOD ASTHMA CONTROL TEST (c-ACT) EM CRIANÇAS RESIDENTES DA CIDADE DE BELO HORIZONTE-MINAS GERAIS
Descrição: A asma é definida como um distúrbio inflamatório crônico que afeta as vias aéreas inferiores e promove aumento da responsividade brônquica, hipersensibilidade e diminuição do fluxo aéreo, podendo ser desencadeada por fatores genéticos e ambientais, sendo assim, caracterizada como uma doença multifatorial. Apesar dos avanços na tecnologia de diagnóstico e tratamento, a falta de controle da doença ainda é importante para um grande número de crianças. O mal controle foi associado com maior utilização de serviços de emergência e com maiores custos relacionados à saúde. De acordo com as diretrizes da Global Initiative for Asthma (GINA) e da American Thoracic Society (ATS), o controle da asma reflete no modo como a doença afeta os pacientes e está relacionado com suas manifestações clínicas. Portanto, um dos principais objetivos do controle da asma é controlar a doença e reduzir a ocorrência de consequências adversas, como exacerbação e perda da função pulmonar ao longo do tempo. Várias ferramentas foram desenvolvidas para avaliar o controle da asma em diferentes faixas etárias, mas apenas três questionários foram validados no Brasil: o Asthma Control Questionnaire (ACQ), o Asthma Control Test (ACT), e o Asthma Control Scoring System (ACSS). É válido ressaltar que esses questionários obtiveram bons resultados em adolescentes e adultos, entretanto, um fator limitante de sua utilização na prática clínica é a falta de avaliação de crianças menores de 12 anos. Neste sentido, é de grande importância e relevância da realização de mais estudos sobre o tema, a fim de facilitar a avaliação e o controle da doença pelo clínico, bem como auxiliar no entendimento dos pacientes a respeito de sua condição. Dessa forma, este projeto visa validar a versão em português do Brasil do Childhood Asthma Control Test (c-ACT) em crianças de Belo Horizonte com intuito de permitir o manejo adequado da doença em crianças, a fim de evitar a sua progressão e reduzir a ocorrência de resultados adversos, como exacerbações e perda da função pulmonar ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / JOSÉ EDUARDO PALACIO SOARES - Integrante / LORENZO ALVARENGA GUERRA - Integrante / VITOR MORETTO SALOMÃO - Integrante / Guilherme Rache Gaspar - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos aspectos epidemiológicos, clínicos e parasitológicos de                 indivíduos infectados pelo Schistosoma mansoni, na Unidade Básica de Saúde  MG-20 de Belo Horizonte, antes e após terapêutica específica
Descrição: A esquistossomose é uma doença rural urbanizada, infecto-parasitária transmitida pelo helminto Schistosoma mansoni, de caráter agudo e crônico, que pode apresentar diferentes manifestações clínicas. A propagação e a manutenção da doença em uma determinada região depende de inúmeros fatores como condições socioeconômicas precárias, indivíduos infectados eliminando ovos, existência de hospedeiros intermediários e do contato de pessoas suscetíveis com águas contaminadas com cercarias. Além disso, outros fatores como localização do parasito, carga parasitária e resposta imune do indivíduo também influenciam no curso da doença. No Brasil, a esquistossomose ocorre de forma endêmica e focal desde os estados do Maranhão até Minas Gerais o que evidencia a importância do controle da doença em nosso país. Entretanto, estudos sobre a distribuição das formas graves e do impacto econômico da doença na região metropolitana de Belo Horizonte/MG ainda são escassos. Do ponto de vista patológico, a esquistossomose é resultante da reação inflamatória granulomatosa aos ovos do parasito localizados no tecido hepático, resultando no depósito excessivo de colágeno nos espaços periportais, o que induz o desenvolvimento de uma fibrose periportal. Além disso, diferentes estudos mostraram alterações laboratoriais, tais como enzimas séricas hepáticas e populações da série branca e vermelha do sangue periférico de indivíduos infectados. Neste sentido, este projeto visa avaliar a prevalência e a origem dos casos positivos para a esquistossomose na população assistida pela Unidade Básica MG-20, da região urbana de Belo Horizonte, bem como identificar possíveis alterações em parâmetros laboratoriais associados a essa parasitose. Dessa forma, esta proposta contribuirá no direcionamento de políticas públicas para a profilaxia e tratamento desta doença, nesta região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Elaine Speziali - Integrante / Cristiano Lara Massara - Integrante / José Roberto Maggi Fernandes - Integrante / Alice Maia Marinho de Andrade - Integrante / Ana Claudia Troncha  Tavares - Integrante / Priscila Augusta Cliento Bastos e Silva - Integrante / Ramona Dias Horta - Integrante.
2016 - Atual
Inovações Tecnológicas em Bioprocessos: Diferenciação de Células-Tronco Periféricas Humanas em Tecido Ósseo a Partir de Matrizes com Aplicação Terapêutica em Medicina Reparativa
Descrição: Terapias celulares que empregam a engenharia de tecido baseada em células progenitoras têm se mostrado altamente promissoras no tratamento de doenças debilitantes e inflamatórias. Nesse contexto, células-tronco periféricas (CTP), apresentando diversas vantagens para aplicação em pesquisa básica e aplicada, uma vez que, o seu acesso e obtenção é mais seguro, há menor probabilidade de células com características malignas e possibilidade de obtenção em grande número em relação à punção de medula óssea. Para tornar essas células disponíveis no sangue é necessária à mobilização induzida por fatores de crescimento hematopoiéticos (G-CSF). Além disso, a coleta do sangue e separação pela técnica de leucaférese potencializa a obtenção de células-tronco. Dentre as diversas áreas de aplicação da engenharia de tecido, a medicina reparativa associada ao tecido ósseo se torna interessante considerando os gastos financeiros gerados pelo tratamento/recuperação. Neste sentido, inovações tecnológicas em bioprocessos que promovam a diferenciação celular em tecido ósseo associado à biomateriais tornam-se altamente relevantes. Deste modo, o presente projeto foi elaborado de modo a avaliar a seguinte hipótese geral: "Células-tronco periféricas humanas são capazes de diferenciar-se, sob condições específicas de cultura in vitro, em diferentes tipos celulares, em matrizes para a formação de um protótipo de tecido ósseo aplicáveis em medicina reparativa". Neste sentido, serão empregadas diferentes condições de cultivo celular a partir CTP, que permitirá identificar a melhor estratégia capaz de induzir a histogênese óssea em menos tempo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Andréa Teixeira Carvalho - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Coordenador / Rodolfo Cordeiro Giunchetti - Integrante / Maurício A Batista - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE DE EOSINÓFILOS EM PACIENTES PORTADORES DA FASE CRÔNICA DA ESQUISTOSSOMOSE MANSONI
Descrição: Considerando que a eosinofilia está presente em 50% dos pacientes com esquistossomose crônica, com nível superior a 30% de eosinófilos, e que ainda não se encontra bem compreendido qual seria o papel destas células durante a fase crônica da doença e qual o grau de contribuição de mecanismos de ativação e recrutamento desse tipo celular frente a antígenos secretados e excretados de ovos e de vermes adultos, este trabalho pretende contribuir para o esclarecimento, ainda muito especulativo e controverso, sobre o papel destas células na fase crônica da esquistossomose mansoni.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Coordenador / Andréa Teixeira Carvalho - Integrante / Rodrigo Corrêa-Oliveira - Integrante / Matheus Fernandes Costa e Silva - Integrante / Alfredo Miranda de Góes - Integrante / Cristina Guatimosim Fonseca - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação do potencial antiinflamatorio do metotrexato incorporado em implantes de esponja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Sandra Aparecida Lima de Moura - Coordenador / Gisele Rodrigues Silva - Integrante / Leandro Gonzaga de Oliveira - Integrante / Marina Barcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo da sinalização purinérgica em neutrófilos infectados por Leishmania amazonensis.
Descrição: Considerando o importante papel dos neutrófilos na fagocitose de Leishmania e de sua capacidade em destruir estes parasitos, este projeto propõe estudar os mecanismos de sinalização purinérgica para o entendimento do papel do ATP e de seus metabólitos na regulação/ativação dessas células visando um melhor entendimento e possível controle da patologia por L. amazonensis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Luís Carlos Crocco Afonso - Integrante / MAURÍCIO AZEVEDO BATISTA - Integrante / Mateus Rosa Ribeiro - Integrante / Zaina Guedes Ferreira - Integrante / MarinaMarina Luiza Rodrigues Alves. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estabelecimento de um Modelo de Testes in vivo para Avaliação da Imunogenicidade Vacinal com Implantes de Esponjas em Camundongos Balb/c e C57BL/6
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Cordeiro Giunchetti em 26/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Rodolfo Corderio Giunchetti - Coordenador / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Martins-Filho, O.A - Integrante / Kelvinson Fernandes Viana - Integrante / Mariana Ferreira Lanna - Integrante / Ludmila Ludmila Zanandreis de Mendonça - Integrante / Lucilene Aparecida Resende - Integrante.
2011 - Atual
Caracterização de diferentes cepas de Leishmania chagasi isoladas em área endêmica a partir de cães com leishmaniose visceral canina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Cordeiro Giunchetti em 26/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Rodolfo Corderio Giunchetti - Coordenador / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Martins-Filho, O.A - Integrante / Kelvinson Fernandes Viana - Integrante / Mariana Ferreira Lanna - Integrante / Ludmila Ludmila Zanandreis de Mendonça - Integrante / Lucilene Aparecida Resende - Integrante.
2011 - Atual
Estudo dos mecanismos de ação da própolis verde no processo de reparo tecidual e seu efeito na ativação de macrófagos no modelo de implante de esponja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Sandra Aparecida Lima de Moura - Integrante / Gisele Rodrigues Silva - Integrante / Leandro Gonzaga de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Prospecção de indicadores de imunogenicidade em vacinas contra leishmaniose visceral canina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Cordeiro Giunchetti em 26/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Rodolfo Corderio Giunchetti - Coordenador / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Rodrigo Corrêa-Oliveira - Integrante / Kelvinson Fernandes Viana - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do tratamento oral com extrato aquoso de própolis verde e de sua associação com antimoniato de meglumina encapsulado em lipossomas em camundongos BALB/c infectados com Leishmania infantum
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / MAURÍCIO AZEVEDO BATISTA - Integrante / Simone Rezende - Coordenador / Frederic Frezard - Integrante / Flávia Monteiro Ferreira - Integrante / Renata Alves de Oliveira e Castro - Integrante.
2011 - Atual
Atividade Leishmanicida in vitro e in vivo do extrato aquoso de própolis verde e de sua associação com antimoniato de meglumina encapsulado em lipossomas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / MAURÍCIO AZEVEDO BATISTA - Integrante / Simone Rezende - Coordenador / Frederic Frezard - Integrante / Flávia Monteiro Ferreira - Integrante / Renata Alves de Oliveira e Castro - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da atividade Leishmanicida do antomônio trivalente livre ou em formulações lipossomais convencionais, associados ou não ao ácido ascórbico em camundongos Balb/c
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / MAURÍCIO AZEVEDO BATISTA - Integrante / Simone Rezende - Coordenador / Frederic Frezard - Integrante / Flávia Monteiro Ferreira - Integrante / Renata Alves de Oliveira e Castro - Integrante.
2011 - Atual
Manutenção Preventiva e Corretiva do Citômetro de Fluxo FACSCalibur do Laboratório Multiusuário do Núcleo de Pesquisas em Ciências Biológicas da UFOP. projeto Aprovado edital manutenção de equipamentos R$ 49.875,00
Descrição: O Núcleo de Pesquisas em Ciências Biológicas (NUPEB) da UFOP conta com dois programas de pós-graduação: Ciências Biológicas e Biotecnologia. Atualmente, encontram-se matriculadas aproximadamente 100 alunos entre mestrandos e doutorandos. Em 2005 o NUPEB aprovou no CT-INFRA/FINEP um projeto que possibilitou a aquisição de equipamentos para um laboratório multiusuário que atendesse demandas científica/tecnológicas de pesquisas desenvolvidas no NUPEB. Dessa forma, foi então adquirido um citômetro de fluxo, FACscalibur  da Becton e Dickinson - Immunocytometry Systems, San Jose, CA/EUA. Atualmente, diferentes aplicações em pesquisa usando citometria de fluxo são realizadas no NUPEB, como: imunofenotipagem de células, avaliação de citocinas intracitoplasmáticas, perfil de ativação celular, análise de proliferação celular, análise do processo de apoptose, viabilidade celular, avaliação de fagocitose, determinação da produção de cálcio, metabólitos de oxigênio e outras. Estas abordagens são modernas, amplas e versáteis e aplicadas em diversas áreas do conhecimento como Imunologia, Biologia Celular e Molecular, Bioquímica, Biotecnologia, Patologia, Parasitologia, Microbiologia, Genética, Fisiologia, Farmacologia, Nanobiotecnologia etc. A partir da instalação do citômetro foi então estabelecido o Laboratório Multiusuário do NUPEB (2007) - LMN que tem um grupo de professores responsáveis pela gestão (implantação de normas de utilização, cuidados técnicos e operacionais, treinamento de pessoal, implantação de disciplinas de pós-graduação, manutenção semanal etc). O setor Citometria de Fluxo do LMN desde sua implantação vem sendo cada vez mais utilizado por diversos pesquisadores e estudantes. Cursos de capacitações em níveis básicos e avançados são oferecidos pelo LMN desde sua criação. Apesar do sucesso e da ampla utilização, o LMN tem passado por dificuldades que ainda não foram resolvidas e este projeto busca em parte sanear tais dificuldades. O presente projeto propõe o tre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Rodolfo Corderio Giunchetti - Integrante / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Ieso Miranda Castro - Integrante / Luís Carlos Crocco Afonso - Integrante / Ricardo Goncalves - Integrante / Simone Rezende - Integrante / Cláudia Martins Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Protótipo para Predição de Imunogenicidade e Eficácia em Candidatos  Vacinais contra Leishmaniose Visceral Canina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Cordeiro Giunchetti em 26/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Rodolfo Corderio Giunchetti - Coordenador / Alexandre Barbosa Reis - Integrante / Rodrigo Corrêa-Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida Lima de Moura - Integrante / Kelvinson Fernandes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Núcleo emergente em imunogenômica funcional para identificação de novos alvos terapêuticos, profiláticos e de diagnóstiico na doença de Chagas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Denise da Silveira Lemos Giunchetti - Integrante / Ricardo Toshio Fujiwara - Integrante / Thiago de Souza Rodrigues - Integrante / Joao Marques - Integrante / Daniella Castanheira Bartholomeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação da Infecção por Leishmania amazonensis em neutrófilos de camundongos C57BL/6 - Fapemig Edital Universal R$28140,00
Descrição: Os neutrófilos podem desempenhar um papel relevante na fase inicial da infecção por Leishmania, tanto na proteção do hospedeiro como no desenvolvimento da doença. Dessa forma,  neste projeto visamos avaliar os mecanismos imunopatológicos desencadeados por neutrófilos de camundongos C57BL/6, na fase inicial da infecção por L. amazonensis, por meio da produção de reativos de oxigênio, óxido nítrico e citocinas. Além disso, será investigado o status destas células através da expressão de moléculas de ativação, níveis de quimiocinas e do processo de apoptose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador / Luís Carlos Crocco Afonso - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Integrante / MAURÍCIO AZEVEDO BATISTA - Integrante / Mateus Rosa Ribeiro - Integrante / Zaina Guedes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Bases celulares e moleculares da imunidade contra a febre amarela induzida pela vacina 17DD
Descrição: Imunologia aplicada Doença relacionada: Febre Amarela Aplicações potenciais: Identificação das alterações imunológicas desencadeadas pela vacinação anti-amarílica 17DD eficaz, isenta de reação adversa, como linha de base para compreensão de possíveis eventos adversos graves pós-vacinais. Palavras chaves: Febre Amarela, Vacina 17DD, Resposta Imune, Imunofenotipagem .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Andréa Teixeira Carvalho - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Coordenador / Marina Ângela Martins - Integrante / Maria Luiza Silva - Integrante.
2006 - Atual
Avaliação do perfil de expressão de receptores de quimiocinas e do padrão de citocinas intracitoplasmáticas em leucócitos do sangue periférico de paciente portadores da fase aguda da esquistossomose mansoni.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Integrante / Andréa Teixeira Carvalho - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Rodrigo Corrêa-Oliveira - Coordenador.
2006 - Atual
Estudo da expressão de citocinas e receptores de quimiocinas no sangue periférico de pacientes portadores da esquistossomose   mansoni hepatoesplênica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação dos níveis de eotaxina, MCP-1, MIP1alfa, IL-8 e da expressão de IL-4 e IL-5 em pacientes portadores da fase aguda da esquistossomose mansoni, categorizados em diferentes graus de eosinofilia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo de Biomarcadores na fase aguda da esquistossomose mansoni
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.
2004 - Atual
Estudo das alterações fenotípicas e funcionais em eosinófilos de pacientes portadores da fase crônica da esquistossomose mansoni
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo da Expressão de citocinas e receptores de quimiocinas no sangue periférico de pacientes de portadores da fase aguda da esquistossomose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação da Resposta Imune em Pacientes Portadores de Diferentes Formas Clínicas da Esquistossomose Mansoni
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise da Silveira Lemos - Coordenador.