2022 - Atual
Convergência entre Computação Cientifica Distribuída de Alto Desempenho e Aprendizado de Maquina
Descrição: Bolsa Pq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.
2021 - Atual
Convergência entre Inteligência Artificial e Computação Cientifica Distribuída de Alto Desempenho
Descrição: Faperj CNE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.
2018 - 2022
Computação Cientifica Distribuída de Alto Desempenho e IaaS
Descrição: Edital PQ - O avanço cientifico alcançado em diversas áreas do conhecimento humano conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência à um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objeto de estudo em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam. Neste processo de integração multidisciplinar, a Computação Cientifica Distribuída tem papel de fundamental importância ao surgir como alternativa para permitir e facilitar a correta interpretação da enormes massa de dados obtidos através da integração de modelos, imagens e processos de assimilação de dados e, por outro lado, permitir o desenvolvimento e treinamento profissional nas mais diversas áreas como as acima mencionadas. O grupo de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando pesquisas dentro do enfoque acima mencionado de longa data no LNCC. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, RNP, dentre outras instituições de apoio. ComCiDis foi um dos 1os a trazer o conceito de Computação em Nuvem voltados à computação cientifica. Algumas referencias citam a integração da Computação em Nuvem e a Internet das Coisas enquanto outras ressaltam os aspectos críticos na integração no que se refere a qualidade de serviço e qualidade da experiência. Existem esforços para atrair pesquisas, sejam trabalhos teóricos, práticos, assim como estudos experimentais, tanto da academia quanto industria, relacionados a todos os aspectos de Computação em Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Renato Portugal - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Giacomo V. Mc Evoy - Integrante / Mury, Antonio R. - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante / Neuman de Souza, José - Integrante / Luiz Bittencourt - Integrante / LICHT, FABIO - Integrante / BONA, LUIS C.E. - Integrante / Fabio borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Avaliação de Desempenho e Consumo de Energia para Computação Científica de Alto Desempenho
Descrição: Edital FAPERJ N.º E_05/2018 Programa Treinamento e Capacitado Tecnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Mariza Ferro - Integrante / Gabrieli D. Silva - Integrante.
2018 - Atual
Computação em Nuvem para Aprendizado de Maquina e Aplicações Cognitivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Mariza Ferro - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante / Mury, Antonio - Integrante / LICHT, FABIO - Integrante.
2017 - 2019
Computação Cientifica Distribuída de Alto Desempenho como Serviço
Descrição: FAPERJ CNE - Cientista do Nosso Estado
O avanço cientifico alcançado em diversas áreas do conhecimento humano conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência à um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objeto de estudo em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam. Neste processo de integração multidisciplinar, a Computação Cientifica Distribuída tem papel de fundamental importância ao surgir como alternativa para permitir e facilitar a correta interpretação da enormes massa de dados obtidos através da integração de modelos, imagens e processos de assimilação de dados e, por outro lado, permitir o desenvolvimento e treinamento profissional nas mais diversas áreas como as acima mencionadas. O grupo de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando pesquisas dentro do enfoque acima mencionado de longa data no LNCC. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, RNP, dentre outras instituições de apoio. ComCiDis foi um dos 1os a trazer o conceito de Computação em Nuvem voltados à computação cientifica. Algumas referencias citam a integração da Computação em Nuvem e a Internet das Coisas enquanto outras ressaltam os aspectos críticos na integração no que se refere a qualidade de serviço e qualidade da experiência. Existem esforços para atrair pesquisas, sejam trabalhos teóricos, práticos, assim como estudos experimentais, tanto da academia quanto industria, relacionados a todos os aspectos de Computação em Nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica, Edital MCT/CNPq/CAPES/FAPs 16/2014 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica, Edital MCT/CNPq/CAPES/FAPs 16/2014 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia, em parceira com UFPR, apoio CAPES, CNPq e FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Pablo Javier Blanco - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.
2015 - 2019
HPC for Energy - HPC4E
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Frederic Valentin - Integrante / Alvaro C P Barbosa - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.
2014 - 2020
Nuvens Computacionais Privadas para o Desenvolvimento e Suporte de Aplicações Científicas e Tecnológicas
Descrição: Edital/Chamada: Universal 14/2013 - Faixa C - até R$ 120.000,00
Hoje para que um país possa manter-se competitivo é imprescindível transformar conhecimento em inovação com qualidade e rapidez. Para isto, é indispensável a formação de recursos humanos hábeis na análise, projeto, desenvolvimento e uso de processos e ferramentas que satisfaçam esta necessidade. A computação científica possui em seu bojo esta capacidade associada à experimentação e a simulação, utilizadas na construção de modelos matemáticos e técnicas de soluções numéricas, onde a computação massivamente paralela e distribuída é uma das suas principais ferramentas. Como inserir e utilizar este conhecimento em prol do desenvolvimento tecnológico passa obrigatoriamente pela formação de pessoal e disponibilização de recursos de infraestrutura de alto desempenho, onde esta última possibilitara a criação de um ambiente de testes e desenvolvimento capaz de fornecer as ferramentas necessárias e fortalecer o caráter de pesquisa e experimentação destes futuros profissionais. Os recursos de infraestrutura solicitados e os projetos de desenvolvimento e pesquisa associadas, na forma das bolsas IC e AT visam a criação de um núcleo de infraestrutura capaz de explorar as possibilidades do uso dos recursos e conhecimentos utilizados pela computação científica, tanto para uso de aplicações científicas, quanto para uso de aplicações de cunho tecnológico, na forma de soluções dedicadas que possam ser utilizadas pelo setor produtivo. Espera-se também, contribuir para a disseminação do conhecimento ao conscientizar sobre as possibilidades que o uso de recursos, hoje restritos à solução de problema científicos, trazem ao setor produtivo na forma da redução do tempo de projeto e racionalização dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Neuman de Souza, José - Integrante.
2014 - 2019
Desafios da Computação Científica em Nuvem
Descrição: Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2013
O avanço científico alcançado em diversas áreas do conhecimento conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência a um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objetos de estudos em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam. Este projeto está alinhado com as metas estabelecidas pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) em fornecer a infraestrutura de computação necessária à pesquisa, em apoio a projetos interdisciplinares, e através do desenvolvimento e teste de modelo usando nuvens como recursos de alto desempenho em suporte a aplicações científicas. Permite assim, a utilização dos conceitos e estrutura deste tipo de serviço em favor da divulgação de novas tecnologias, o apoio à inovação, desenvolvimento e melhoria de produtividade. Este esforço está consonante com a Estratégia Nacional de Ciência Tecnologia e Inovação 2012 e o Programa TI Maior. Se relaciona também com Grandes Desafios da Computação no Brasil, no documento da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). O Laboratório de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando de longa data, pesquisas no LNCC, no enfoque acima mencionado. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, dentre outras instituições de apoio a CT. O Laboratório ComCiDis foi um dos primeiros a trazer ao Estado do Rio de Janeiro, o conceito de (Grids e) Nuvens voltadas à Aplicações Cientificas, produzindo diversos desdobramentos, importantes aplicações e sólidas colaborações. Portanto, o LNCC através do Laboratório ComCiDis, continua escrevendo importantes capítulos na trajetória da Ciência Brasileira, trazendo agilidade na busca de resultados, integrando áreas e grupos, gerando inovação, transformando a sociedade e por fim, promovendo ganhos econômicos significativos em função do uso otimizado de recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Schulze, Bruno - Coordenador / Rajkumar Buyya - Integrante / Raul Antonino Feijoo - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Fabio A M Porto - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Mury, Antonio - Integrante / Neuman de Souza, José - Integrante.
2014 - 2016
EUBRazilCC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Giacomo V. Mc Evoy - Integrante / Mury, Antonio R. - Integrante.
2012 - 2017
Modelo de Uso de Nuvem Computacional Privada em Apoio ao Desenvolvimento de Aplicações Médicas
Descrição: E_19 - Pensa Rio - Apoio ao estudo de Temas Relevantes e Estratégicos - Rio de Janeiro
A presente proposta contribui de forma inovadora para as pesquisas realizadas nas áreas de computação, simulação e modelagem no âmbito do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) e no contexto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC).
Propõe-se um modelo de uso para ambientes de nuvem de alto desempenho em apoio a aplicações científicas. Este apoio se dárá pelo desenvolvimento de aplicações para a criação e gerenciamento de recursos em nuvem, assim como o suporte a execução de aplicações dedicadas à pesquisa científica. A incorporação de novos recursos computacionais e novas tecnologias aos ja ́existentes, juntamente com as ferramentas de apoio a serem desenvolvidas para a criação e gerenciamento deste ambiente, possibilitarão a otimização da infraestrutura criada e possibilitará o desenvolvimento de aplicacções dedicadas a solução de problemas específicos, mais amigáveis, com um melhor suporte a seus usuários, contribuindo para que possam se dedicar a sua atividade fim, de pesquisa.
No nível de infraestrutura, a racionalização esperada no uso dos recursos possibilitará explorar o máximo de cada uma delas e será conseguida por meio da experimentação e determinação do melhor conjunto de recursos e ambiente para um determinado tipo de aplicação, considerando aspectos desde o íıvel da infraestrutura necessária, até o tipo de aplicação propriamente dita.
Espera-se com isso, que o ambiente computacional que passará a existir, atenda aos mais diversos tipos de usuários, fornecendo um ambiente que irá desde o modelo tradicional de computação de alto desempenho até o modelo de nuvem computacional, contribuindo com soluções inovadoras, através de ambientes pré configurados e dedicados ou plataformas configuráveis, apresentadas na forma de ferramentas de apoio a execução de aplicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Schulze, Bruno - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Computação em Nuvem para Aplicações Científicas
Descrição: E_12 - CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - Rio de Janeiro 2011 Bolsa Bancada Projetos - Nível 1
O avanço cientifico alcançado em diversas áreas do conhecimento humano conjuntamente com o desenvolvimento da computação científica tem promovido um desenvolvimento sem precedentes nas últimas três décadas, levando a Ciência à um avançado nível de compreensão do ser humano e da natureza em que se insere. Desde então, importantes temas de P&D são objetos de estudos em grandes Laboratórios do Estado do Rio de Janeiro, gerando resultados que permeiam as atividades humanas, gerando grandes e profundos avanços no entendimento dos fenômenos físicos que as governam, como exemplos: Neste processo de integração multidisciplinar, a Computação Cientifica Distribuída tem papel de fundamental importância ao surgir como alternativa para permitir e facilitar a correta interpretação da enormes massa de dados obtidos através da integração de modelos, imagens e processos de assimilação de dados e, por outro lado, permitir o desenvolvimento e treinamento profissional nas mais diversas áreas como as acima mencionadas. Por sua vez, e na maioria das vezes, os dados e variáveis a serem utilizadas estão geograficamente distribuídos e tem um volume da ordem de milhares de gigabytes (GB). Este é o desafio constante que equer o desenvolvimento de algoritmos especialmente orientados para sistemas distribuídos de alto desempenho computacional explorando ao máximo a capacidade de cálculo oferecida. Este projeto, se relaciona fortemente com dois dos desafios propostos no documento da Sociedade Brasileira de Computação (SBC): intitulado Grandes Desafios da Computação no Brasil para 2006-2016, a saber: (i) Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos; e (ii) a Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza. O grupo de Computação Científica Distribuída (ComCiDis) vem realizando pesquisas dentro do enfoque acima mencionado de longa data no LNCC. Em particular, os resultados das atividades de P&D realizadas nestas áreas contam com o elevado reconhecimento dos pares, materializado através da coordenação (a nível nacional e estadual) e da execução de diversos projetos de P&D aprovados em editais da FAPERJ, CNPq, FINEP, CAPES, RNP, dentre outras instituições de apoio a CT. O grupo ComCiDis do LNCC foi um dos primeiros a trazer o conceito de Grids e Clouds Computacionais voltados à Aplicações Cientificas ao Estado do Rio de Janeiro, produzindo diversos desdobramentos, importantes aplicações e sólidas colaborações. Portanto, o LNCC através de seu grupo ComCiDis, continua escrevendo importantes capítulos na trajetória da Ciência Brasileira, trazendo agilidade na busca de resultados, integrando áreas e grupos, gerando inovação, transformando a sociedade e por fim, promovendo ganhos econômicos significativos em função do uso otimizado dos recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2014
Inovações em Espaços Virtuais De Trabalho Através de Nuvens Computacionais
Descrição: E_09 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro - 2011
pesquisa tecnológica e de inovação relacionadas a utilização da infraestrutura de nuvens computacionais, em proveito de aplicações científicas e ambientes de alto desempenho. Prospecta o uso de nuvens computacionais como fonte de recursos adicionais, principalmente quanto a sua capacidade de resposta, por permitir agregar rapidamente novos recursos sob demanda, compartilhá-los e desalocá-los quando não mais necessários. Tem por objetivo abordar dois aspectos alvos de pesquisas sobre o uso de ambientes de Nuvens em apoio a aplicações científicas: O escalonamento e o balanceamento destes recursos virtuais com o objetivo de buscar a otimização de seu emprego, contribuindo para o uso mais racional de energia; e O impacto da virtualização de recursos presentes em ambientes de nuvem e os fatores que contribuem para este impacto, com vistas a execução de aplicações científicas. Os recursos computacionais solicitados no presente projeto, juntamente com os já existentes, contribuirão para o desenvolvimento de algoritmos de escalonamento e balanceamento, que levem em conta os efeitos em termos de desempenho resultantes do relacionamento que existe entre o tipo de arquitetura de processadores utilizada, camada de virtualização empregada e aplicações. A avaliação de viabilidade será calcada no uso de ambientes virtualizados, cuja principal característica é o uso de plataformas virtuais, pré configurados em função das necessidades específicas de usuários de aplicações científicas, buscando definir quais aplicações que podem ser portadas para um ambiente de nuvem e qual a composição - camada de virtualização/arquitetura de processadores - que melhor as atenderia em termos de desempenho e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Clouds como próxima evolução de Grids na Infraestrutura de Computação para Simulações
Descrição: Bolsas no País / Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Marcos Sfair Sunye - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Mury, Antonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Middleware para Ciberambientes em Simulações: Clouds, Grids, Multicores e Web
Descrição: Edital/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Ciberinfraestruturas em Simulações: Clouds, Grids, Multicores e Web
Descrição: E_28 JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - RJ 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2012
Grids, Clouds e Multicores em Simulações ...
Descrição: Ed CNPq 70-2008
Bolsa Mestrado / Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Ciberinfraestrutura para Rede de P&D em Medicina Assistida por Computação Científica do Rio de Janeiro
Descrição: FAPERJ - E_20 EQUIPAMENTOS DE GRANDE PORTE - 2008 (2008-2011)
FINEP - PROINFRA 01/2008 (2009-2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Raul Antonino Feijoo - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Ronaldo Salles - Integrante / Ana Tereza R Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Ciberinfraestruturas em Simulações: Grids, Clouds, Multicores e Web
Descrição: E_19 DESENVOLVIMENTO C&T REGIONAL - Ed FAPERJ DCTR 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
GSM: Uso de Grids em Simulações Médicas
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Fabio André Machado Porto - Integrante / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SIMEGRID: Simulações em Grid
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Middleware para Computação em Grid
Descrição: Produtividade em Pesquisa - Nivel 1D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Agentes em Grades Computacionais
Descrição: A presente proposta de projeto de pesquisa pretende integrar o uso de Agentes (móveis) [39] no contexto de Grades Computacionais (e aplicações). Atualmente Grades computacionais estão fortemente associadas a alocação de recursos, o que demanda aspectos como monitoração (inclusive de segurança), e escalonamento (e preempção) com critérios de qualidade de serviço. Durante a execução de tarefas, o modelo de processos estáticos transferindo dados e/ou comandos, não necessariamente endereça eficazmente todo tipo de tarefas. Em algumas tarefas pode ser interessante a possibilidade de co-localizar processamentos, para otimizar a transferência de dados seja por aspectos de volume de dados ou até de segurança da informação, desde que o que o custo de migração não seja preponderanrte. As unidades de processamento com tais características podem ser agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
PRONEX/ FAPERJ - Modelagem Computacional em Engenharia e Ciências Aplicadas
Descrição: Este Projeto é uma continuação natural do PRONEX anterior em: Modelagem, Análise e Simulação Computacional em Engenharia e Ciências Aplicadas, desenvolvido no período de fevereiro de 1998 a fevereiro de 2003. O Núcleo de Pesquisa que propõe o Projeto está integrado basicamente pelos pesquisadores vinculados às Coordenações de Mecânica Computacional; Matemática Aplicada e Computacional; e Ciências da Computação do LNCC. Desde a criação do LNCC, no final dos anos 70, estes pesquisadores vêm atuando de forma integrada objetivando a consolidação de atividades interdisciplinares sintetizadas na Modelagem Computacional. O Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX proporcionou condições para o LNCC ampliar e intensificar suas atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Formação de Recursos Humanos em Modelagem, Análise e Simulação Computacional envolvendo: Sensibilidade no Projeto Ótimo e na Avaliação de Componentes Mecânicos; Escoamento em Meios Porosos; Circulação e Transporte de Massa e Calor; Análise Matemática e Numérica Uma metodologia comum de abordagem e solução de problemas em áreas disciplinares distintas permite a articulação das pesquisas propostas neste Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Raul Antonino Feijoo - Integrante / Augusto César Noronha Rodrigues Galeão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Computação Científica Distribuída - ComCiDis
Descrição: As network performance has outpaced computational power and storage capacity, a new paradigm has evolved to enable the sharing and coordinated use of geographically distributed resources. This paradigm is popularly known as Grid computing and aims to couple distributed resources offering consistent and inexpensive access to resources irrespective of their physical location. Grid computing provides scalable and secure remote access to computing, data, and other resources throughout the Internet. These new technologies enable the clustering of a wide variety of geographically distributed resources, such as supercomputers, storage systems, data sources, and special devices and services, that can then be used as a unified resource. Much of the focus of the Grid to date has been within research organizations. As the power of grid technologies becomes apparent, however, commercial parties are also increasing their level of participation. That leads to a greater focus on integration with commercial computing models and more work on the security and resource management models required for automated and secure access negotiation for remote resources. In order to control such a broad base of resources, Grid Computing has a Middleware layer which controls the distributed execution of applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Constantino Ribeiro - Integrante / Fabiano Saldanha Gomes de Oliveira - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Jorge Valardan - Integrante / Milton Correa Filho - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2002 - Atual
PCI-LNCC Projeto de Capacitação Institucional do LNCC
Descrição: O Projeto de Computação Científica Distribuída - ComCiDis é um subprojeto apoiado pelo PCI/LNCC a partir de 2002 e atua no tema de Grids Computacionais e Aplicações. O projeto conta com uma equipe variada ao longo de sua existência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Agentes Móveis na Monitoraçao de Tarefas Distribuídas
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento relacionado a agentes móveis (modelos, algoritmos e aplicações) no ambito de computação científica distribuída (ComCiDis). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
Gerenciamento de Redes com Qualidade de Serviço - Colaboração CAPES(BR) - INCT(PT)
Descrição: - Estudar e Desenvolver Plataformas e Agentes de Gerenciamento 
- Avaliar e Propor Mecanismos de Garantia de Qualidade de Serviço 
- Desenvolver Aplicações de Gerenciamento para Redes com Garantia de Qualidade de Serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Coordenador / Paulo Lício de Geus - Integrante / Nélson L. S. Fonseca - Integrante / Fernando Boavida - Integrante / Paulo Alexandre Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade de Coimbra - Cooperação.
1991 - 1996
DELPHI Experiment - CERN/LEP
Descrição: Projeto de engenharia e computação na aquisição de dados do experimento Delphi, um dos experimentos do LEP (Large Electron Positron Collider). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Richard Schulze - Coordenador / Gianni Valenti - Integrante / Giorgio Matthiae - Integrante / Ugo Amaldi - Integrante / Ronald Shellard - Integrante / Maria Elena Poll - Integrante.Financiador(es): Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Organisation Européenne pour la Recherche Nucleáire - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11