2015 - 2017
Desenvolvimento de conversor CC-CC para conexão de painéis fotovoltaicos com microgrids CC
Descrição: rojetar um conversor CC-CC elevador de tensão para conexão de painéis fotovoltaicos a um microgrid CC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maxwell Martins de Menezes - Integrante / Renato Gregolon Scortegagna - Coordenador / Murilo Cechetti - Integrante.
2015 - 2016
Carregadores Inteligentes utilizando energia fotovoltaica em locais de embarque e desembarque de passageiros em transporte público de uso coletivo
Descrição: Aplicar um sistema fotovoltaico para gerar energia elétrica para os passageiros que utilizam o transporte público de uso coletivo, sendo consumida pelos passageiros, por exemplo, em celulares, smartphones e tablets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maxwell Martins de Menezes - Coordenador / Kleyton Hoffmann - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Análise de distúrbios elétricos na qualidade da energia elétrica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maxwell Martins de Menezes - Integrante / Carlos Eduardo Pupin - Coordenador / Antônio Joaquim Teixeira Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.