2023 - Atual
Impactos das estratégias de sucessão para a qualidade de programas de pós-graduação stricto sensu na área de Contabilidade no Brasil
Descrição: O objetivo geral da investigação consiste em identificar a relação entre as estratégias de sucessão e a qualidade dos programas de pós-graduação stricto sensu na área de contabilidade no Brasil. Adicionalmente, como objetivos específicos tem-se: (a) Levantar e mensurar os indicadores de qualidade para os programas de pós-graduação stricto sensu da área de contabilidade no Brasil; (b) Comparar a qualidade obtida por programas de pós-graduação stricto sensu de contabilidade no Brasil; (c) Identificar e comparar as práticas de sucessão dos programas de pós-graduação stricto sensu de contabilidade no Brasil; (d) Propor um modelo teórico que correlacione a sucessão e a qualidade dos programas de pós-graduação stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Coordenador / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Integrante / Leonardo Barbosa Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Desafios da Formação Contábil: O Papel da Resiliência Acadêmica no Percurso dos Estudantes de Graduação
Descrição: o presente projeto tem como objetivo geral identificar de que forma os desafios inerentes à formação no curso de graduação em ciências contábeis são enfrentados pelos discentes durante a realização do ensino superior, permitindo com que o fenômeno da resiliência ocorra. Adicionalmente, como objetivos específicos, o estudo pretende, tendo como realidade o curso de ciências contábeis:
a) Identificar as principais fontes de estresse e adversidade enfrentados por discentes.
b) Mapear as fontes internas e ambientais de recursos utilizadas pelos discentes para o enfrentamento das dificuldades relacionadas à sua formação na área.
c) Mensurar o nível de resiliência existente no processo de formação dos estudantes.
d) Levantar as principais causas de evasão para os estudantes da área nos períodos iniciais do curso.
e) Identificar as percepções discentes sobre a atuação no mercado de trabalho na área contábil.
f) Propor uma intervenção que vise fortalecer o processo de resiliência acadêmica dos estudantes da área contábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Coordenador / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Integrante / luis eduardo afonso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A Formação Contábil-Financeira, Competências para a Prática Profissional e as Especificidades de Mercado
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca compreender a relação entre a formação dos profissionais da área contábil-financeira, a atuação profissional desses indivíduos e as especificidades existentes no mercado. A formação contábil-financeira apresenta características que a diferencia de outros ramos do saber. O perfil dos estudantes da área é marcado por discentes não-tradicionais, que a literatura define como aqueles que apresentam um hiato entre a conclusão do ensino médio e o ingresso no ensino superior, com filhos, sem pais com ensino superior completo, com responsabilidades financeiras e/ou já inseridos no mercado profissional, por exemplo (Durso, 2020; Holdsworth, Turner & Scott-Young, 2018). Para esses indivíduos, o processo de formação pode ser desafiador, uma vez que a dedicação aos estudos passa a competir com outras atividades (Durso & Cunha, 2018). Os atuantes da área estão constantemente inseridos em contextos de alto stress, demandando habilidades de coping capazes de enfrentar as dificuldades que estão presentes na atuação profissional e, assim, evitar problemas como o burnout ou abandono da carreira (Oberlechner & Nimgade, 2005). Por fim, torna-se fundamental destacar que a formação dos profissionais da área influencia e é influenciada pelo bom funcionamento dos mercados. Momentos de crise econômica, por exemplo, podem interferir na empregabilidade, fortalecendo as desigualdades do mercado contábil-financeiro já destacadas pela literatura (Cordeiro et al., 2018; Vogt et al., 2020). Do outro lado da relação, uma formação deficitária dos profissionais de contabilidade e finanças pode comprometer a qualidade das atividades exercidas, trazendo consequências para a economia (Schmidt, McAdams, & Foster, 2009). Ao estudar a complexa relação entre a formação, atuação e funcionamento dos mercados na área contábil-financeira, tornar-se-á possível, portanto, identificar lacunas e falhas que possam ser solucionadas, gerando melhorias para a sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Coordenador / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Integrante / Carolina Moreira Otsuru - Integrante / Fabiana Roth - Integrante / Eliane Cristina Pereira - Integrante / Beatriz Ervilha - Integrante / thiago Xavier Felipe - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2019 - 2021
Cultura, comportamento e desempenho em grandes empresas brasileiras: um estudo sob a ótica da controladoria
Descrição: O comportamento dos indivíduos e das organizações, assim como a cultura, parecem ter expressivo efeito sobre os desempenhos e explicar os modelos de gestão das empresas. A par dessa premissa, apoiada em literatura pertinente ao tema, essencialmente balizada na teoria da liderança contingencial, essa pesquisa visa a investigar a relação entre os elementos de cultura organizacional e aqueles vinculados ao comportamento dos lideres da empresa e ao seu desempenho. A execução da pesquisa contará com uma amostra composta pelas maiores empresas brasileiras, listadas na revista exame, a qual terá como respondentes os controllers ou profissionais que tenham sob suas responsabilidades funções da área de controladoria. A coleta dos dados se dará por meio de questionário previamente elaborado e testado, e fundamentado nos constructos teóricos elaborados para essa pesquisa. Os dados serão analisados descritivamente e por meio de equações estruturais, usando o software SmartPLS. Ao final da pesquisa, as hipóteses formuladas devem ser atendidas com base na análise e discussão dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Luciane Reginato - Coordenador / cristiane benetti - Integrante / Dalila Cisco Collatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Percepção de Justiça no Ambiente de Aprendizagem de Estudantes de Ciências Contábeis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacqueline Veneroso Alves da Cunha em 09/04/2018.
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em buscar evidências que permitam identificar as relações existentes entre as percepções de justiça dos estudantes de Ciências Contábeis e seu comportamento acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Márcia Martins Mendes De Luca - Integrante / André de Souza Simil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Aspectos profissionais relacionados aos indivíduos da área de Ciências Contábeis
Descrição: O projeto tem por objetivo encontrar evidências que possam trazer explicações para aspectos relacionados ao mercado profissional dos indivíduos relacionados à área de Ciências Contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / CUNHA, JACQUELINE VENEROSO ALVES DA - Coordenador / João Estevão Barbosa Neto - Integrante / Karla Luisa Costa e Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Desenvolvimento Profissional de Mulheres em Empresas de Auditoria: Indícios de Desigualdade de Gênero?
Descrição: O objetivo do projeto é : identificar, no contexto brasileiro, quais as barreiras que dificultam o desenvolvimento da carreira das mulheres nas empresas de auditoria contábil, gerando empecilho para que elas cheguem aos cargos mais elevados dessas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Márcia Martins Mendes De Luca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Análise dos Fatores Motivacionais na Busca por Pós-Graduação Stricto Sensu: Comparação Entre Alunos de Ciências Contábeis e Ciências Econômicas À Luz da Teoria da Autodeterminação
Descrição: A partir da Teoria da Autodeterminação este projeto tem como objetivo geral identificar os principais fatores motivacionais dos estudantes de cursos de ensino superior brasileiros na área de Economia e Ciências Contábeis para cursarem pós-graduação stricto sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Márcia Martins Mendes De Luca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Características do processo de evasão de estudantes de cursos de graduação em Ciências Contábeis em Instituições de Ensino Superior Brasileiras.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa consiste em buscar evidências que permitam identificar e analisar o processo de evasão de estudantes de cursos de Ciências Contábeis em Instituições de Ensino Superior brasileiras, com vistas a identificar os principais fatores influenciadores da decisão de abandono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Oliveira Durso - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Bruna Camargos Avelino - Integrante / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Luiz Ernani de Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11