2017 - Atual
Visualization in cluster analysis
Descrição: Cluster analysis has been largely employed for knowledge extraction in several fields. Interpretation of clustering results are not straightforward for a domain expert and visual aids are extremely useful in these cases. Techniques for visualization and full exploration of advanced clustering techniques results are still needed. This research project aims to design/develop and apply visualization tools for interactive exploration of collections of clustering solutions and data analysis in application domains.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Katti Faceli - Coordenador / Tiemi C. Sakata - Integrante.
2017 - Atual
Aplicações de Aprendizado de Máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Katti Faceli - Coordenador / Ovídio José Francisco - Integrante / Maurício Spinardi - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Francisco Augusto Cesar de Camargo Bellaz Guiraldelli - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - 2017
Interactive visualization tool for exploring and learning from ensemble of clustering solutions
Descrição: Cluster analysis has been largely employed for knowledge extraction in several fields. Interpretation of clustering results are not straightforward for a domain expert and visual aids are extremely useful in these cases. Techniques for visualization and full exploration of advanced clustering techniques results are still needed. Partitions' Visualizer (PVis) is a visualization tool that provides a static view of a collection of partitions, aiming at facilitating the work of domain experts comparing several clustering results.
This research project aims to design/develop a visualization tool suitable for interactively explore collections of clustering solutions. The tool will take into account the capabilities of PVis, mechanisms for interaction, integration with recent clustering resources and integration with other already existing visualization devices. In order to show the effectiveness of the proposed tool, we will perform a case study. It will concern exploring the relations between partitions obtained with multi-objective clustering algorithms in the context of bioinformatics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katti Faceli - Coordenador / Tiemi C. Sakata - Integrante / Julia Handl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
MAP: MAchine learning: a multistrategy aPproach
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 09/10/2015.
Descrição: Taking the advantage of the complementarity of the French and the Brazilian teams, this project puts forward a joint investigation in which novel Machine Learning (ML) techniques, with an emphasis on a multistrategy approach, will be proposed. From a multistrategy approach perspective, the objectives are to study trade-o s between di erent learning strategies and to develop learning systems that employ multiple types of inference or computational paradigms in a learning process. As a consequence, multistrategy systems have the potential to be applicable to a wide range of practical problems. Most of the problems approached will be in the context of non-supervised learning or cluster analysis. For example, we will analyze the synergy and trade-o s between constrained clustering by constraint programming (French team) and multiobjective clustering (Brazilian team). The practical aspects of the techniques proposed will be addressed, for example, in the context of mining and modelling biological, textual and temporal data. Another important aim of the project is to stimulate cooperation by bringing the French and the Brazilian researchers/students together to exchange ideas and experiences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Renata M.C.R. de Souza - Integrante / Tiemi C. Sakata - Integrante / Mariá Cristina Nascimento - Integrante / Sandra Aluísio - Integrante / Gustavo Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Complexidade de Problemas de Classificação/Categorização: Um Estudo de Caso para Dados de Expressão Gênica (471962/2010-4 Edital MCT/CNPq N º 14/2010 ? Universal)
Descrição: Métodos de Aprendizado de Máquina Supervisionado e não-Supervisionado (algoritmos de agrupamento) têm sido aplicados com sucesso para a realização do diagnóstico de câncer, ou descoberta de subtipos, com base em dados de expressão gênica. Contudo, características inerentes aos conjuntos de dados de expressão gênica de câncer, tais como elevada dimensionalidade, baixo número de amostras e presença de ruído, tornam a tarefa de categorização não-trivial. Neste contexto, este Projeto apresenta uma proposta de estudo da caracterização da complexidade de bases de dados de expressão gênica para o diagnóstico de câncer. Espera-se obter medidas de complexidade que permitam relacionar a capacidade de classificação (ou categorização, no caso de métodos de agrupamento) desses dados às suas características, promovendo assim meios para a recomendação de abordagens a serem seguidas na classificação (categorização) desse tipo de dado. Embora o estudo a ser desenvolvido tenha como foco inicial bases de dados de expressão gênica, ele pode ser diretamente estendido a outros conjuntos de dados e domínios (e.g., categorização de textos e análise de imagens). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / de Souto, Marcilio C.P. - Coordenador / Tiemi Christine Sakata - Integrante / André L. V. Coelho - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2009 - 2017
DataExplorer: Uma nova abordagem para análise de agrupamento
Descrição: Este projeto se refere ao desenvolvimento de uma nova abordagem para análise de agrupamento que possibilite a obtenção de uma variedade maior de clusters com potencial de fornecer informações úteis aos especialistas se comparadas com as técnicas tradicionais e mesmo com as mais recentes como ensembles de agrupamento e as estratégias multi-objetivo. A idéia é que se obtenha todos os (ou a maioria dos) clusters relevantes presentes em um determinado conjunto de dados, independente da estrutura mais complexa a que eles pertençam (ex. uma partição), em que nível de refinamento ou mesmo em que sub-espaço dos dados ocorram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katti Faceli - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Tiemi C. Sakata - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Luciana Aparecida Martinez Zaina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2009 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de seleção de partições
Descrição: Este projeto consiste do desenvolvimento de estratégias para a seleção de um subconjunto pequeno e representativo das soluções encontradas com técnicas de agrupamento tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / Tiemi C. Sakata - Coordenador / Vanessa Antunes - Integrante / Gabriel Leonardo Pedote - Integrante.
2008 - 2010
Sistemas hibridos de aprendizado de maquina - CAPES-PROCAD
Descrição: O projeto contou com a colaboração de pessoal dos grupos de aprendizado de maquina do ICMC-USP, do CIN-UFPE e do DIMAP-UFRN. Este projeto investigará a utilização de duas grandes áreas em que sistemas híbridos de Aprendizado de Máquina podem ser utilizados: classificação de dados e agrupamento de dados. O coordendar geral do projeto eh o Prof Andre C P L F de Carvalho do ICMC-USP. Os coordenadores locais sao a Profa. Teresa Ludermir, CIn-UFPE e o Prof. Marcilio Souto, DIMAP-UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / de Souto, Marcilio C.P. - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Ricardo J. G. B. Campello - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Renata M.C.R. de Souza - Integrante / Ricardo Prudêncio - Integrante / André Rossi - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de estratégias para redução do número de soluções em agrupamento multi-objetivo e ensemble multi-objetivo de agrupamentos
Descrição: Este projeto é voltado para a investigação de medidas de similaridade para seleção de um subconjunto pequeno e representativo das soluções encontradas com técnicas de agrupamento multi-objetivo baseadas em Pareto, utilizadas na análise de problemas em diversas áreas de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katti Faceli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Tecnicas Avancadas de classificacao de dados (CNPq - Proc. 473778/2006-8 a)
Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Bruno Feres - Integrante / André Rossi - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Eduardo Jaques Spinosa - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Andre Billia - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Comitês de Agrupamento para Dados de Expressão Gênica - CNPq Universal Processo 470319/2004-6
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação de técnicas de aprendizado de máquina (T. Mitchell, 1997) para a construção de um ambiente multi-agrupamento/categorização (clustering) de dados expressão gênica derivados de microarray e SAGE. Um dos requisitos do sistema desenvolvido é de que ele seja capaz de se ajustar às mudanças no ambiente e autônomo para tomar suas próprias decisões. Para tal, cada sistema de agrupamento e o combinador deles serão modelados como agentes inteligentes (J. Ferber, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Welbson Siqueira Costa - Integrante / Shirlly Cristiany Macedo Silva - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Lucymara F Agnez Lima - Integrante / Bruno Luis Castro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise de Expressão Gênica Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina - CNPq (Biotecnologia)
Descrição: Os projetos Genoma estão gerando uma grande massa de dados biológicos. Diversas pesquisas correntes em Bioinformática têm sido dedicada à análise destes dados para a descoberta de padrões e aquisição de novos conhecimentos. Ou seja, o foco mudou do acúmulo dessas informações para uma análise das mesmas. Porém, a realização desta tarefa de forma manual, em laboratórios, se mostra impraticável e muito custosa. Técnicas computacionais capazes de extrair conhecimento dos dados clínicos e biológicos de forma automática se tornam especialmente adequadas neste caso. É crescente a utilização de Algoritmos de Aprendizado de Máquina (AM) em diferentes domínios de aplicação onde o principal objetivo é a implementação de sistemas capazes de adquirir conhecimento de forma automatizada. Este projeto tem como objetivo a investigação e uso de técnicas de Aprendizado de Máquina para o auxílio na resolução de problemas computacionais envolvendo a análise de expressão gênica e previsão da estrutura de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Alexandre Claudio Botazzo Delbem - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Bioinformática - CNPq-Universal
Descrição: Este projeto tem por objetivo a investigação do desempenho de técnicas de Aprendizado de Máquina em problemas de Biologia Molecular através de: Análise do desempenho de máquinas de vetores de suporte para problemas com mais de duas classes; Análise do desempenho de diferentes técnicas de clusterização para análise de expressão gênica; Estudo de alternativas para combinação de técnicas de clusterização em comitês para análise de expressão gênica; O desenvolvimento de ferramentas computacionais para auxílio à solução de problemas de Biologia Molecular utilizando os resultados obtidos nos experimentos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Katti Faceli - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Eduardo Jaques Spinosa - Integrante / Rodrigo Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.