2015 - Atual
Nucleo de Estudo sobre Estado, Instituições e Políticas Públicas
Descrição: O objetivo é consolidar um eficiente instrumento para o intercâmbio e a troca de informações, conhecimento e consolidação das pesquisas do núcleo e suas diversas linhas. O núcleo convida ao aprofundamento do conhecimento por meio de estudos e debate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Integrante / Leandro Ribeiro da Silva - Integrante / Andrés Del Ríos - Coordenador / Michaël Chetry - Integrante / Ricardo Agum Ribeiro - Integrante / Priscila Erminia Riscado - Integrante.
2014 - Atual
Partidos Políticos, Ideologia  e Políticas Públicas
Descrição: O objetivo do presente projeto analisar o posicionamento ideológico dos partidos a partir de sua composição social, institucionalização,  comportamento parlamentar e proposição de políticas públicas. Busca-se, ainda verificar, até que ponto esse posicionamento interfere na agenda de políticas públicas dos partidos brasileiros. Para alcançar o objetivo deste trabalho, se utiliza a revisão bibliográfica onde são retomadas as teorias clássicas de partidos, com ênfase nas questões que se propõe estudar neste projeto, adicionalmente serão analisados os programas de governo apresentados pelos maiores partidos brasileiros nas eleições presidenciais, assim como o comportamento parlamentar nas votações nominais e surveis feitos a políticos. O projeto já conta com a participação de 5 alunos de graduação do curso de políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Coordenador / Roberto Vieira Arruda - Integrante / Lucas Cesar de Melo Soares - Integrante / Ana Caroline Cardoso de Siqueira Martins - Integrante / Thomás Glavão Martins Souza de Mendonça - Integrante / Lohan de Melo Fávaro - Integrante / Liliane Fernandes de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
A direita no Cone Sul: dinâmicas de poder nos partidos políticos de Argentina, Brasil e Chile
Descrição: A pesquisa propõe um estudo comparativo sobro os novos e antigos partidos de direita de Argentina, Brasil e Chile, surgidos no recente contexto de governos de esquerda na região. O objeto será composto pelo PRO e Demócrata de Mendoza na Argentina, DEM, PTB, PP, PSC, PR e PSD no Brasil e UDI, RN e Evópoli no Chile. Em função das relações com o ambiente os novos atores políticos e as novas agendas como políticas de inclusão e defesa do meio ambiente e do caráter altamente informal da organização partidária na região, a hipótese de trabalho mira a dinâmica interna e a constituição dos líderes como o caminho mais apropriado para analisar as posições desses partidos no interior de cada sistema político. Para isso, propõe um survey comparado para captar as relações de poder, o recrutamento político e as conexões com o ambiente externo. A pesquisa pretende contribuir para o amadurecimento da pesquisa comparativa sobre partidos na região e aprofundar o conhecimento sobre a natureza da política partidária na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Integrante / Bruno Bolognesi - Coordenador / Luiz Domingos Costa - Integrante / Adriano Nervo Codato - Integrante / Renato Monseff Perissinotto - Integrante / Luciana Fernandes Veiga - Integrante / Pedro José Floriano Ribeiro - Integrante / Lucas Massimo - Integrante / Oswaldo Estanislau Amaral - Integrante / Stéphanie Alenda - Integrante / Gabriel Vommaro - Integrante / Mariana Werner Lemos - Integrante.
2013 - 2016
Mensurando a Ideologia dos Partidos Políticos na América Latina: uma atualização da classificação de M. Coppedge 15 anos depois
Descrição: Descrição: A proposta da pesquisa é produzir um esquema de classificação ideológica para os partidos políticos na América Latina a partir da classificação de Michael Coppedge, de 1997. Pretende-se atualizar e ampliar a lista de partidos, conservando os mesmos métodos e critérios da classificação original. O trabalho de Coppedge (1997) foi o primeiro a sistematizar a classificação ideológica dos partidos latino-americanos e o único até o momento a oferecer uma base suficiente para comparações rigorosas. Por isso, tem sido amplamente utilizado por muitos analistas que mobilizam a ideologia partidária como variável explicativa para uma grande variedade de objetos, desde coligações eleitorais até políticas públicas. N o entanto, muitos partidos que se tornaram importantes nos últimos vinte anos não constam da lista de Coppedge e presumivelmente muitos dos que constam podem ter se movido na escala esquerda-centro-direita. Além disso, em vários países novos partidos foram criados ao longo desses quinze anos e se tornaram atores políticos relevantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Integrante / Tarouco, Gabriela da Silva - Integrante / Rafael Machado Madeira - Integrante / Denise Paiva Ferreira - Coordenador / João Carlos Amoroso Botelho - Integrante / Vinicius Silva Alves - Integrante / Andréia Bahia e Silva - Integrante / Daniel Buquet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - Atual
Perfil e carreria política dos legisladores na América Latina: Análise Comparada de Argentina, Brasil, Chile e México
Descrição: O objetivo do presente projeto é uma análise comparada da evolução do perfil e carreira política de deputados e senadores das de quatro democracias da América Latina: Argentina, Brasil, Chile e México. As elites políticas exercem papel fundamental nos sistemas democráticos, atuam tanto na elaboração das leis como veto players no sistema político, esses atores podem ser considerados fundamentais na formulação e aplicação da agenda pública. Dada seu papel no jogo político conhecer o perfil destes atores é de suma importância, contudo, ainda são poucos as analises que se dedicam a estudar as características e carreiras dos legisladores na América Latina e no Brasil não é diferente. Essa importante área de pesquisa encontra-se à margem das grandes interpretações da ciência política, e desponta como um promissor campo de analise, uma vez que permite avaliar além do posicionamento ideológico das elites políticas, seu perfil e sua trajetória enquanto representante. Neste contexto esta pesquisa buscará analisar o perfil e a trajetória política de legisladores dos grandes partidos de quatro importantes países da América Latina Argentina, Brasil, Chile e México, no período dos governos iniciados na primeira década do século XXI. Além de variáveis normalmente utilizadas para identificar o perfil dos legisladores (sexo, idade, profissão, etc.) se buscará analisar a trajetória política de representantes dos seguintes partidos Partido Justicialista, UCR, ARI e PRO (Argentina); PT, PMDB, PSDB e DEM (Brasil); DC, PS, PPD, UDI e RN (Chile); e PAN, PRI, PRD (México) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Coordenador / Hugo Albergo Borsani Cardozo - Integrante / Diogo Rodrigues Lima - Integrante / Vinicius Gomes da Silva - Integrante.
2012 - Atual
A dimensão pós-materialista no Sistema Partidário Brasileiro
Descrição: Descrição: A proposta desta pesquisa é identificar se, e em que medida, a agenda pós-materialista foi incorporada pelos partidos políticos no Brasil. A presença e relevância destas questões será pesquisada nos textos dos documentos programáticos dos partidos e nos projetos de emenda constitucional apresentados pelos parlamentares. As medidas em que questões pós-materialistas são acolhidas na agenda serão comparadas entre os partidos e em cada partido ao longo do tempo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Marcelino Vieira - Integrante / Tarouco, Gabriela da Silva - Coordenador / Rafael Machado Madeira - Integrante / Mauro Victoria Soares - Integrante / Denise Paiva Ferreira - Integrante.