2012 - Atual
Modelagem Computacional para Sistemas de Visão Artificial Baseada em Informações Cognitivas Neuro-Inspiradas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Silva Rodrigues em 29/03/2017.
Descrição: A área de Visão Computacional tem se tornado uma das mais ativas e com maiores demandas no campo da Tecnologia da Informação. Alguns modelos matemático-computacionais visam a solução de problemas como principal meta, convertendo-se em Sistemas Especialistas. Por outro lado, modelos que têm por objetivo a inspiração neuro-biológica tendem a ser generalistas e buscar soluções avançadas em aplicações de desafios estremos, tais como severidade de ruídos, contraste, iluminação, oclusão e movimento. Esses modelos apresentam como vantagem paralela a possibilidade de previsibilidade de comportamentos biológicos reais, permitindo uma colaboração e descobertas mútuas entre as áreas da Neurociência e Visão Computacional. Este projeto tem por objetivo desenvolver modelos matemáticos-computacionais neuro-inspirados para dar suporte tanto a aplicações quanto ao estudo de aplicações que envolvam processos visuais, convertendo-se, portanto, em Sistemas Generalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Alberto Wachs Lopes - Integrante / Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / GIRALDI, GILSON A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
A Semântica da Linguagem Humana Modelada como uma Rede Complexa baseada na Estatística de Tsallis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sergio Silva Rodrigues em 29/03/2017.
Descrição: Este projeto apresenta a modelagem e implementação baseada em Redes Complexas para o conjunto de palavras da lingua portuguesa. A rede é construída associando cada palavra da base de dados àquelas que co-ocorrem no mesmo documento, formando clusters semânticos que representam contextos. Para manipular a massa de dados gerada (1 Terabyte) trabalha-se considerando a rede como um sistema físico não-extensivo, teoria criada recentemente no contexto da mecânica estatística para estudar fenômenos que possuem interações e memória de longo alcance. A aplicação dessa teoria na área de associação de palavras e documentos em português é uma das contribuições deste trabalho, e permite a observação de várias características específicas desse tipo de rede como número, tipo, localização dos clusters e até mesmo o tipo de rede(Random, Scale-Free, Small World), que até então não eram possíveis de serem feitas. Vários sistemas que envolvem o gerenciamento de palavras em português podem se beneficiar, tais como: Busca e Recuperação de Informação na Web; comparação de documentos baseados em semântica; busca de perfil em uma base de pessoas, onde adjetivos como ``cruel'', ``baixo'' e ``honesto'', através de suas associações podem ser utilizados por departamentos de polícia para identificar padrões de indivíduos; sistemas de apoio a escrita, onde os sistemas podem sugerir palavras por significados contextuais; Semantic Tagging, onde o sistema poderá sugerir palavras que se enquadram no documento para posterior uso de algoritmos prontos para busca por tags; e um novo tipo de classificação semântica de palavras e textos, com base no significado de palavras dentro de uma frase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Alberto Wachs Lopes - Integrante / Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1