2020 - Atual
ALTAS HABILIDADES OU SUPERDOTAÇÃO: ANÁLISE DE UM PROGRAMA DE SUPLEMENTAÇÃO ESCOLAR NO SISTEMA PÚBLICO DE ENSINO INCLUSIVO
Descrição: ALTAS HABILIDADES OU SUPERDOTAÇÃO: ANÁLISE DE UM PROGRAMA DE SUPLEMENTAÇÃO ESCOLAR NO SISTEMA PÚBLICO DE ENSINO INCLUSIVO
Descrição: Este projeto integra as ações de pesquisa desenvolvidas no Projeto Atendimento a Alunos com Altas Habilidades/Superdotação da UFF, com os seguintes objetivos: (1) Analisar os efeitos de um programa de suplementação (enriquecimento e aceleração de estudos) para alunos com altas habilidades ou superdotação, matriculados em turmas do atendimento educacional especializado da Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro; (2) Investigar diferentes formatos de formação continuada e em serviço para professores, presencial e on-line (Educação 4.0), criando produtos que visem a melhoria das práticas pedagógicas escolares; (3) Apoiar projetos de pós-graduação stricto sensu aprovados nos Cursos: Curso de Mestrado Profissional em Diversidade e Inclusão (CMPDI); Programa de Pós-Graduação, doutorado acadêmico, em Ciências, Tecnologias e Inclusão (PGCTIn); Programa de Pós-Graduação, mestrado e doutorado acadêmico, em Ciências e Biotecnologia (PPBI), do Instituto de biologia da UFF; e o Programa de Pós-Graduação, mestrado e doutorado acadêmico, em Ensino de Biociências e Saúde do Instituto Oswald Cruz da Fiocruz. A pesquisa será desenvolvida com metodologia quali-quantitativa. A coleta de dados qualitativa será realizada por meio de questionários individuais, criados na plataforma de Formulários Google no formato semiestruturado, contendo perguntas abertas de respostas curtas e longas. A coleta de dados quantitativa será realizada por meio de questionários individuais, criados na plataforma de Formulários Google no formato semiestruturado, contendo perguntas fechadas de múltipla escolha, caixa de seleção, lista suspensa ou escalas. A análise de dados qualitativa será realizada por meio de análise de conteúdo com exame detalhado dos discursos coletados no Formulário Google para a identificação de relações no discurso para chegar à construção do mapa de palavras ou valores. A análise de dados quantitativa será realizada a partir das matrizes/gráficos produzidos nos Formulários Google para a comparação de atributos, consequências e valores, que levarão ao resultado final. (CRESWELL, 2007). Os resultados serão divulgados nas dissertações/produtos de mestrado profissional e acadêmico, teses/produtos de doutorados acadêmicos, e em eventos de divulgação científica. Fazem parte deste projeto os seguintes alunos: MESTRADO PROFISSIONAL: UFF-CMPDI ? Bruna Mathias da Cruz (Altas Habilidades e Notório Saber); Juliana Nascimentos Assunção (Altas Habilidades e Notório Saber); Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna (Altas Habilidades e Notório Saber); MESTRADO ACADÊMICO: IOC/FIOCRUZ-EBS ? Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia (Área de Concentração: EBSIOC/Ensino formal em Biociências e Saúde; Linha de Pesquisa: Ensino e Aprendizagem em Biociências e Saúde); DOUTORADO ACADÊMICO: PGCTIn-? Ana Lucia Simões dos Santos Martins (Questões, Fundamentos E Debates Educacionais Na Perspectiva Do Ensino Com Ênfase Nas Ciências, Tecnologias E Inclusão; Pesquisa em Ensino Multidisciplinar); UFF-PPBI ? Mônica Freitas Oliveira; IOC/FIOCRUZ-EBS ? Juliana Antunes Pessanha (Área de Concentração: Ensino formal em Biociências e Saúde; Linha de Pesquisa: Ensino e Aprendizagem em Biociências e Saúde).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (4) .
Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Bruna Mathias da Cruz - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / Aline Rinco Dutra Salgado - Integrante / Ana Lucia Simões dos Santos Martins - Integrante / Monica Freitas Oliveira - Integrante / Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna - Integrante / Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia - Integrante / Juliana Nascim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Bruna Mathias da Cruz - Integrante / Maurício Ribeiro Gomes - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / Aline Rinco Dutra Salgado - Integrante / Ana Lucia Simões dos Santos Martins - Integrante / Monica Freitas Oliveira - Integrante / Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna - Integrante / Andrey Campanuci de Brito - Integrante / Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia - Integrante / Ricardo Moreira Santos - Integrante / Juliana Nascimento Assunção - Integrante / Mônica Braga Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
PORTFÓLIO PSICOPEDAGOGICO: Ludicidade, Brinquedos e Jogos para Identificação das Altas Habilidades ou Superdotação na Educação Infantil
Descrição: Trata-se da criação de um portfólio contendo atividades lúdicas para a identificação de alunos com altas habilidades ou superdotação para aplicação em ambiente de avaliação psicopedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Gianni Isidoro Nascimento - Integrante.
2017 - 2019
Formação do Professor para Observação e Identificação do Aluno com Características de Precocidade na Educação Infantil
Descrição: A pesquisa problematiza a importância da identificação dos alunos com características de precocidade na educação infantil, favorecendo um atendimento já desde bem pequenos às suas necessidades. 
Tem o objetivo geral de elaborar um guia de indicadores de precocidade que sirva de auxílio na observação e identificação aos professores que atuam na Educação Infantil, visando oferecer instrumentos e suporte para que possam observar, identificar e indicar seus alunos para avaliação de tais características, tornando possível a eles e suas famílias usufruírem de seu direito a uma educação diferenciada em função de suas necessidades educativas especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / JOSIANE AGUIAR CERQUEIRA FELICIANO - Integrante.
2017 - 2019
Manual de Identificação de Alunos com Altas Habilidades ou Superdotação para Professores e Pais
Descrição: Criação de uma manual para que pais e professores possam identificar alunos com Altas Habilidades ou Superdotação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / ALEX FABIANI DE MENEZES CHAGAS - Integrante.
2017 - 2019
Políticas Públicas para Alunos com Altas Habilidades ou Superdotação de Piraí/RJ: uma proposta de legislação municipal
Descrição: O projeto apresentado tem como produto a criação de proposta de projeto de lei sobre políticas públicas para alunos com Altas Habilidades ou Superdotação (AH ou SD), na cidade de Piraí/RJ. Tal proposta encontra respaldo na necessidade de se firmarem ações positivas para pessoas com altas habilidades ou superdotação, não só na esfera educacional, mas também na assistência social, na saúde e trabalho. Conforme previsto no artigo 30 da Constituição Federal, os municípios têm autonomia para suplementar as legislações federais e estaduais. Neste sentido, um dos caminhos que pode ser apontado, é a criação de políticas públicas, entendidas aqui como um conjunto de ações, de objetivos e de estratégias necessários, para assegurar direitos de um público específico. Ao mesmo tempo, influenciada pelas ações previstas na Declaração de Salamanca (1994), documento do qual o Brasil é signatário e elaborado na Conferência Mundial sobre Educação Especial, o paradigma educacional de integração, dá lugar ao modelo inclusivo que passa  a  nortear  as  políticas públicas e práticas pedagógicas inclusivas a fim de garantir o acesso, a permanência e a aprendizagem de todos no sistema regular de ensino, acolhendo todas as crianças, independente de suas condições físicas, intelectuais, sociais e emocionais. Inseridos nesta diversidade, estão os alunos considerados público-alvo da Educação Especial: aqueles com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. No caso destes últimos, as legislações específicas existentes não têm se configurado como garantia dos direitos de tais educandos, que continuam negligenciados pelo sistema educacional. Espera-se que com o documento norteador para a implantação de políticas públicas, o município de Piraí/RJ seja capaz de criar estratégias que visem a identificação e atendimento de crianças, jovens e adolescentes com altas habilidades ou superdotação, servindo como referência para outros municípios do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Anamaria Glória Linhares - Integrante.
2017 - 2019
Políticas Públicas no Município de Piraí/RJ: uma Proposta de Deliberação para Alunos com Altas Habilidades ou Superdotação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Anamaria Glória Linhares - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação Dinâmica dos Marcos do desenvolvimento em Crianças de 0 a 3 anos: Manual de Observação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / JOSIANE AGUIAR CERQUEIRA FELICIANO - Integrante.
2017 - 2018
Estimulo de sensações em estudantes através de espécies de boldo do gênero Plectranthus L'Héritier
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neuza Rejane Wille Lima em 02/12/2018.
Descrição: Espécies de Boldo do gênero Plectranthus L'Héritier são plantas de origem africana que são comumente cultivadas em jardim e hortas medicinais em todo Brasil. O Boldo Mirim (Plectranthus neochilus Schltr) apresenta diferenças fisiológicas e morfológicas (variações quanto ao número de folhas por ramo, à distância dos entrenós, a área foliar e a morfologia externa das folhas e o rendimento de óleos essenciais) quando cultivado em condições ambientais variadas (intensidade luminosa, altitude, umidade). Essas variações são úteis para explicar o conceito de plasticidade fenotípica e de espécie, desenvolver práticas educacionais, estímulos sensoriais e fomentar a construção do conhecimento interativa entre diferentes áreas do conhecimento (biologia, química, física, matemática e estatística). O objetivo do presente estudo é realizar experimento com o Boldo Mirim e com espécie co-genérica, o Boldo Brasileiro (Plectranthus barbatus Andrews), para obter dados morfométricos e químicos das plantas, visando subsidiar práticas de ensino ativo em turmas do ensino superior e do ensino não-formal em atividades extensionistas da UFF. Os experimentos serão realizados com estacas apicais das duas espécies em questão em 32 vasos de 8L cada, em área aberta (sol pleno) e em três estufas com iluminação de 10%, 30% e 50% contendo dois tipos de solo: (i) húmus de minhoca + esterco bovino; (ii) (húmus de minhoca + esterco bovino) + (esterco avícola) (3:1). Serão determinados os parâmetros de: (i) área foliar (cm2); (ii) altura das plantas (cm); (iii) distância entre nós (cm); (iv) biomassa úmida e seca das partes aérea e subterrânea (g); (v) rendimento de óleos essenciais (mg.g-1) e (vi) concentração de compostos fenólicos (mg). Esses resultados darão suporte às praticas pedagógicas envolvendo o ensino ativo e o ensino não formal. O ensino ativo envolverá três disciplinas (Botânica II, Biologia das Interações, Biologia Geral II) através da aplicação de pré e pós-testes e desenvolvimento de projetos orientados. As práticas de ensino não formal serão realizadas sob a forma de oficinas para o público que participa do Trote Cultural e o grupo de aposentados e idosos que são atendidos pelo UFFESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / LIMA, NEUZA REJANE WILLE - Coordenador / LIMA, HELENA ROLAND RODRIGUES - Integrante / LOBÃO, ADRIANA QUINTELA - Integrante / Selma Ribeiro de Paiva - Integrante / Gabriel Araujo Sodré - Integrante / Luana Vieira Campos - Integrante / Paula Cardoso Ferah - Integrante.
2017 - 2018
DA PRÁTICA À FORMALIZAÇÃO DO PROCESSO INCLUSIVO: Manual de Diretrizes e Procedimentos Administrativos das Secretarias Escolares para a Inclusão do Público-alvo da Educação Especial
Descrição: Criação de um Manual de Diretrizes e Procedimentos Administrativos das Secretarias Escolares para a Inclusão do Público-alvo da Educação Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Ana Lucia Simões dos Santos Martins - Integrante.
2017 - Atual
Escola de Inclusão - LABS-STEAM: Altas Habilidades ou Superdotação em Análise num Programa de Suplementação Escolar de Sistema Público de Ensino Inclusivo
Descrição: Escola de Inclusão - LABS-STEAM: Altas Habilidades ou Superdotação e Análise de um Programa de Suplementação Escolar num Sistema Público de Ensino Inclusivo integra ações de pesquisa sobre ensino e produção de materiais científicos e tecnológicos desenvolvidos no Programa Escola de Inclusão ? LABS/STEAM, na modalidade presencial e no Sistema Educação 4.0, assim como no Programa de Atendimento a Alunos com Altas Habilidades ou Superdota-ção (PAAAH/S), vinculados ao Instituto de Biologia da UFF.  São objetivos do projeto: (1) Estudar o efeito da formação continuada de professores que atuam em diferentes níveis, modalidades, no ensino formal e não-formal de Biociências, Saúde, Biotecnologia e no atendimento educacional especializado para a inclusão educacional do público da Educação Especial; (2) Estudar que efeitos que a utilização de adaptações razoáveis, compactação curricular, materiais didáticos acessíveis ou tecnologias inovadoras de ensino, como a Educação 4.0 e STEAM, podem exercer no ensino e a aprendizagem, inclusiva ou especial, de estudantes público da Educação Especial; (3) Desenvolver estudos que auxiliem a criação ou avaliação de instrumentos pedagógicos ou de divulgação, no modo impresso e/ou digital, para aperfeiçoamento e difusão da identificação, avaliação de ensino e acompanhamento de estudantes com altas habilidades ou superdotação e notório saber, com ou sem dupla excepcionalidade, incluídos nos sistemas de ensino ou ambiente de trabalho. São metas do projeto: Obj.2 - Guia Pedagógico para Educação Inclusiva:  Heróis de Histórias em Quadrinhos na Sala De Aula; Obj.3 - Guia para orientação institucional sobre trabalhador com Síndrome de Asperger; Obj.1 - Manual De Orientação A Professores Do Ensino Fundamental E Médio Sobre Transtornos De Conduta Na Escola, No Formato E-Book, Para A Prevenção De Problemas De Aprendizagem E De Socialização; Obj.3 - Altas Habilidades/Superdotação e Síndrome de Asperger: Mitos e Ideias Errôneas na Dupla Excepcionalidade; Obj.2 - Degradação Ambiental E Saúde: Jogo Para Ensino De Alunos Com Deficiência Intelectual; Obj.1 - Formação Acadêmica E Continuada Em Altas Habilidades Ou Superdotação Para Professores De Ciências: Vencendo Barreiras Atitudinais; Obj.2 - Automação na Educação STEM aplicada ao Ensino de Biotecnologia para Alunos com Altas habilidades/Superdotados; Obj.1 ? Formação de Professores para Atendimento Educacional Especializado a Alunos com Altas Habilidades e Vocação Cientifica no Sistema Educação 4.0; Obj.3 - Biotecnologia como profissão: como identificar a vocação na área?; Obj.2 - Ciências e Tecnologias a Serviço da Inclusão das Pessoas com Autismo; Obj.2 - Criação de Espaço Interativo de Ciências e Biotecnologia com ênfase na metodologia STEAM, a partir da experiência do clube de Ciências de escola pública; Obj.2- Cientistas Precoces Ou Autodidatas: Coleção Digital Para O Desenvolvimento De Habilidades E Talentos Com Vocação Cientifica; Obj.3 - Terminalidade Específica na Educação Profissional e Tecnológica: possibilidades e limites. Obj1. - Altas Habilidades/Superdotação na Formação Docente: uma experiência educacional com abordagem Steam em cursos de licenciaturas. A metodologia do projeto será quali-quantitativa. Serão utilizados questionários semiestruturados, utilizando-se os parâmetros do Formulário Google, cujos gráficos orientarão as análises posteriores. Os resultados serão divulgados nas dissertações/produtos de mestrado profissional e acadêmico, teses/produtos de doutorados acadêmicos, em eventos de divulgação científica, artigos científicos, anais de eventos, capítulos de livros/e-books ou em livros e e-books.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Ediclea Mascarenhas Fernandes - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Bruna Mathias da Cruz - Integrante / Maurício Ribeiro Gomes - Integrante / Neuza Rejane Wille Lima - Integrante / Aline Rinco Dutra Salgado - Integrante / Thiago Corrêa Lacerda - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Ana Lucia Simões dos Santos Martins - Integrante / Monica Freitas Oliveira - Integrante / Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna - Integrante / Andrey Campanuci de Brito - Integrante / Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia - Integrante / Wanessa Moreira de Oliveira - Integrante / Ricardo Moreira Santos - Integrante / Mirna Cristina Silva Pacheco - Integrante / Alberto Alexandre Lazzaroni - Integrante / Kelling Cabral Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Altas Habilidades ou Superdotação: Análise de um Programa de Suplementação escolar no Sistema Público de Ensino Inclusivo
Descrição: Este projeto integra as ações de pesquisa desenvolvidas no Projeto Atendimento a Alunos com Altas Habilidades/Superdotação e pela Escola de Inclusão da UFF, o qual pretende analisar e avaliar os efeitos de um programa de suplementação (enriquecimento e aceleração de estudos) para alunos com altas habilidades ou superdotação matriculados em turmas do atendimento educacional especializado da Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro. Igualmente, o projeto pretende oportunizar que professores do ensino Fundamental realizem formação continuada em stricto sensu, criando produtos com vistas à melhoria das práticas pedagógicas escolares. Assim como, pretende-se analisar o estado da arte da produção científica sobre o tema no Brasil. A metodologia da pesquisa usará os pressupostos da pesquisa qualitativa do tipo estudo de caso. Os sujeitos participantes serão alunos com indicadores de altas habilidades ou superdotação e os seus respectivos professores de salas de aulas regulares e de salas de recursos multifuncionais. Os dados serão coletados com questionários semiestruturados e Plano de Ensino Individualizado, assim como serão tratados de modo qualitativo e quantitativo. Os resultados serão divulgados não só nas dissertações e teses, mas também em artigos, além dos produtos do mestrado profissional e em eventos de divulgação científica. Trata-se de um projeto que se alinha às diretrizes contidas na Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva e envolve investigações que são escassas no contexto nacional. Isto confere uma grande relevância quanto a natureza da produção científica que este projeto pode gerar, podendo chegar a validação de programas de suplantação escolar para os alunos com altas habilidades ou superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / CASTRO, HELENA C. - Integrante / Fernando Bianelli Candido Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
ALTAS HABILIDADES OU SUPERDOTAÇÃO: ANÁLISE DE UM PROGRAMA DE SUPLEMENTAÇÃO ESCOLAR NO SISTEMA PÚBLICO DE ENSINO INCLUSIVO
Descrição: Este projeto integra as ações de pesquisa desenvolvidas no Projeto Atendimento a Alunos com Altas Habilidades/Superdotação da UFF, com os seguintes objetivos: (1) Analisar os efeitos de um programa de suplementação (enriquecimento e aceleração de estudos) para alunos com altas habilidades ou superdotação, matriculados em turmas do atendimento educacional especializado da Rede Municipal de Ensino do Rio de Janeiro; (2) Investigar diferentes formatos de formação continuada e em serviço para professores, presencial e on-line (Educação 4.0), criando produtos que visem a melhoria das práticas pedagógicas escolares; (3) Apoiar projetos de pós-graduação stricto sensu aprovados nos Cursos: Curso de Mestrado Profissional em Diversidade e Inclusão (CMPDI); Programa de Pós-Graduação, doutorado acadêmico, em Ciências, Tecnologias e Inclusão (PGCTIn); Programa de Pós-Graduação, mestrado e doutorado acadêmico, em Ciências e Biotecnologia (PPBI), do Instituto de biologia da UFF; e o Programa de Pós-Graduação, mestrado e doutorado acadêmico, em Ensino de Biociências e Saúde do Instituto Oswald Cruz da Fiocruz. A pesquisa será desenvolvida com metodologia quali-quantitativa. A coleta de dados qualitativa será realizada por meio de questionários individuais, criados na plataforma de Formulários Google no formato semiestruturado, contendo perguntas abertas de respostas curtas e longas. A coleta de dados quantitativa será realizada por meio de questionários individuais, criados na plataforma de Formulários Google no formato semiestruturado, contendo perguntas fechadas de múltipla escolha, caixa de seleção, lista suspensa ou escalas. A análise de dados qualitativa será realizada por meio de análise de conteúdo com exame detalhado dos discursos coletados no Formulário Google para a identificação de relações no discurso para chegar à construção do mapa de palavras ou valores.  A análise de dados quantitativa será realizada a partir das matrizes/gráficos produzidos nos Formulários Google para a comparação de atributos, consequências e valores, que levarão ao resultado final. (CRESWELL, 2007). Os resultados serão divulgados nas dissertações/produtos de mestrado profissional e acadêmico, teses/produtos de doutorados acadêmicos, e em eventos de divulgação científica. Fazem parte deste projeto os seguintes alunos: MESTRADO PROFISSIONAL: UFF-CMPDI ? Bruna Mathias da Cruz (Altas Habilidades e Notório Saber); Juliana Nascimentos Assunção (Altas Habilidades e Notório Saber); Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna (Altas Habilidades e Notório Saber); MESTRADO ACADÊMICO: IOC/FIOCRUZ-EBS ? Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia (Área de Concentração: EBSIOC/Ensino formal em Biociências e Saúde; Linha de Pesquisa: Ensino e Aprendizagem em Biociências e Saúde); DOUTORADO ACADÊMICO: PGCTIn-? Ana Lucia Simões dos Santos Martins (Questões, Fundamentos E Debates Educacionais Na Perspectiva Do Ensino Com Ênfase Nas Ciências, Tecnologias E Inclusão; Pesquisa em Ensino Multidisciplinar); UFF-PPBI ? Mônica Freitas Oliveira; IOC/FIOCRUZ-EBS ? Juliana Antunes Pessanha (Área de Concentração: Ensino formal em Biociências e Saúde; Linha de Pesquisa: Ensino e Aprendizagem em Biociências e Saúde). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Bruna Mathias da Cruz - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / Aline Rinco Dutra Salgado - Integrante / Ana Lucia Simões dos Santos Martins - Integrante / Monica Freitas Oliveira - Integrante / Victória Adela Pinheiro Amaral Ozuna - Integrante / Elierme de Oliveira Pimentel Mantaia - Integrante / Juliana Nascimento Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Acessibilidade Cultural com Xilogravura: Cartilha para Desenvolvimento Criativo de Estudantes com Deficiência Visual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Glauce Mara Gabry de Freitas Arder - Integrante.
2016 - 2018
BULLYING ESCOLAR: MANUAL DE IDENTIFICAÇÃO DE BARREIRA ATITUDINAL PARA O DESENVOLVIMENTO HUMANO, VOCAÇÃO CIENTÍFICA E TALENTOS
Descrição: Criação de um manual de identificação do bullying escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / RAQUEL LUTTERBACH FERREIRA GIANNINI - Integrante.
2016 - 2018
Construção de Estratégia de Ensino/Divulgação da Biotecnologia a partir do Potencial Criativo/Produtivo de Alunos Superdotados
Descrição: A Biotecnologia é uma ciência que se caracteriza por permear áreas afins como a
Engenharia, Química, Biologia. Entendendo a biodiversidade como fonte de
matéria prima torna-se importante sua preservação para identificação do potencial
do meio ambiente e dos seres que nele vivem no fornecimento de produtos com
finalidade de uso para o ser humano, e para o equilíbrio dos ecossistemas. A
gerações de materiais didáticos, como também suas formas de divulgação, a
importância da preservação ambiental e da utilização de matéria prima extraída de
seres vivos, e como a Biotecnologia pode auxiliar a conservação dos ambientes,
dependem da criatividade que é uma das características do indivíduo com altas
habilidades ou superdotação (AH/SD). O objetivo deste trabalho foi analisar os
efeitos da criação de um material didático por alunos identificados com altas
habilidades ou superdotação com vocação científica para a divulgação/ensino da
Biotecnologia, para alunos da Educação Básica, no contexto da recuperação da
Baia de Guanabara e seus seres vivos. Para tal, foram realizadas oficinas, no Curso
de Verão Para Alunos AH/SD da UFF, encontros com os alunos com altas
habilidades, a confecção do material didático e a aplicação de pré-teste e pós teste
no modelo de questionário. A identificação do perfil Criativo/Produtivo e vocação
cientifica dos alunos com AH/SD permitiu a organização de um grupo para a
construção do Jogo BIO COMBAT, criado pelos alunos com altas habilidades e
aplicado tanto para eles quanto para alunos regulares. Este jogo permitiu refinar e
aprofundar os conhecimentos dos alunos do Ensino Básico, tanto os identificados
com AH/SD, quanto os não identificados, sobre biotecnologia, biodiversidade e
conservação da Baía de Guanabara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Fernando Bianelli Candido Junior - Integrante.
2016 - 2018
Altas Habilidades ou Superdotação: Implicações na Prática Docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Aline dos Santos França  Venancio Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
Altas  Habilidades nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: um estudo sobre o olhar  do  professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Lucia de Mello e Souza Lehamann - Integrante / Maria das Mercês Palmier Leal - Integrante.
2016 - 2016
FORMAÇÃO DE PROFESSORES: Ementa Básica para identificação, atendimento e tomada de decisão para incluir alunos com altas habilidades ou superdotação
Descrição: Criação de uma Ementa Básica para a Formação de Professorespara identificação, atendimento e tomada de decisão para incluir alunos com altas habilidades ou superdotação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / CLARA MARCELLE DIAS DE LELES ALBUQUERQUE - Integrante.
2015 - 2019
ESTIMULAÇÃO PEDAGÓGICA PRECOCE NA REDE DE CUIDADOS PARA BEBÊS COM MICROCEFALIA CONGÊNITA DEVIDO AO ZIKA VÍRUS
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado ao documento norteador das Diretrizes de Estimulação Precoce para crianças de zero a 3 anos publicado pelo Ministério da Saúde dentro do Plano Nacional de Enfrentamento a Microcefalia do Ministério da Saúde  produzido de forma emergencial para controle da epidemia e acompanhamento destes bebês. Os bebês com microcefalia nascidos após a epidemia do Zika vírus apresentam deficiências múltiplas que demandarão dos profissionais uma rede de interações e monitoramento para o acompanhamento destas crianças; não só nos aspectos clínicos, mas sobretudo numa concepção que os identifique como sujeitos de direito a serem crianças, a brincarem, a receberem atendimento pedagógico individualizado, quando for o caso e o preparo para inclusão em projetos nas creches, educação infantil, com as demandas advindas de suas singularidades. A perspectiva teórica pauta-se no paradigma multifatorial e ecológico da American Association on Intelectual and Development Disabilities (AAIDD, 2001, 2002). com a proposta de inclusão do acompanhamento pedagógico para a família e a criança tão logo haja o diagnóstico, após o nascimento, seja no hospital, no domicílio por meio das equipes de saúde da família, nos centros de reabilitação e no projeto de inclusão na creche e na educação infantil. Pesquisa de ação de caráter exploratório, qualitativa, na perspectiva longitudinal em que bebês diagnosticados com microcefalia serão acompanhados com suas famílias nos espaços onde recebem atendimento clínico, ou seja nos hospitais, centros de reabilitação ou domiciliarmente. Serão envolvidos profissionais com formação em Pedagogia com ênfase no conhecimento do desenvolvimento humano. As observações e orientações serão feitas no lócus do atendimento em espaço da saúde ou na própria residência, quando demandar atendimento pedagógico domiciliar. Serão utilizados protocolos de observação, e adaptações de inventários de desenvolvimento: Inventário Portage de Desenvolvimento adaptado por Williams e Aiello (2001); Kit Brinquedos e Brincadeiras (Pérez, Ramos 2002, 1995); Kit de brinquedos e brincadeiras para o bebê e o crescer brincando desenvolvidos pela psicóloga e Dra. Aidyl Pèrez Ramos. O fio condutor da intervenção será o ?brincar?. O objetivo geral é a elaboração de um programa de intervenção pedagógica precoce para bebês com microcefalia atendidos na rede de cuidados da saúde. E os objetivos específicos: caracterizar a importância da Pedagogia como uma das profissões na atuação no campo saúde para a garantia do atendimento precoce aos bebês público alvo da Educação Especial; Acompanhar, longitudinalmente, durante os primeiros anos de vida, bebês com microcefalia a partir de abordagem teórica ecológica e multidimensional e oferecer suporte às famílias de bebês que receberam diagnóstico de microcefalia; Construir instrumentos para diagnóstico de desenvolvimento e monitoramento de bebês com atraso no desenvolvimento e contribuir para implantação de políticas inter setoriais na rede de cuidados para crianças com significativas alterações em seu padrão de desenvolvimento. Estão envolvidas a UERJ, a UFF e as redes públicas parceiras que já possuem projetos de pesquisa e extensão em funcionamento: Niterói, Belford Roxo, Rio das Flores e Duque de Caxias. Espera-se contribuir com esta lacuna de pesquisa científica no campo da estimulação precoce pedagógica para o atendimento a bebês com graves impedimentos no seu desenvolvimento e o monitoramento do processo de entrada no programa de atendimento educacionais específicos e inclusivos na Educação Infantil ainda no primeiro de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Ediclea Mascarenhas Fernandes - Coordenador.
2015 - 2017
Estudo da Evolução das Alterações Cerebrais em Autistas
Descrição: Esse projeto, num primeiro momento, visa mapear as anormalidades observadas em indivíduos autistas com idades entre 8-18 anos e compara-las com as observadas em indivíduos entre 30-40 anos, buscando verificar a existência de evolução ou involução destas alterações com a idade e, deste modo, observar a capacidade de neuroplasticidade nestes indivíduos. METODOLOGIA: Com base em Cheng (2015), as imagens de ressonância magnética funcional (fMRI) serão obtidas no repositório ABIDE que partilha dados do projeto conectoma e disponibiliza imagens de 539 indivíduos com autismo e 573 indivíduos controle. Os dados disponibilizados são anônimos, de acordo com as normas da HIPAA (Health Insurance Portability e Accountability), e obtidos dentro das normas éticas do Conselho de Revisão Institucional (IRB) da instituição participante. O mapeamento das alterações e a comparação entre as imagens dos dois grupos selecionados, será feita de acordo com Fujita et al. (2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Fragel-Madeira, Luciane - Integrante / Nadir Francisca Sant´anna - Integrante / Leonardo Souza da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
SpreadTheSign: Uma Tecnologia Social Computacional para Integração Internacional da Comuni
Descrição: O projeto de estabelecimento do Dicionário online SpreadTheSign será pioneiro no Brasil, por ter
línguas gestuais de vários países, podendo ampliar a comunicação e o acesso da comunidade
surda ao conhecimento nas línguas de sinais estrangeiras. Atualmente os surdos brasileiros
possuem opções extremamente limitadas de ferramentas online envolvendo a Língua de Sinais
Brasileira (LIBRAS) e o Spread The Sign é uma ferramenta envolvendo a língua gestuais de
outros países que pode fazer interface com a LIBRAS. O nosso objetivo é contribuir para o
ensino e a divulgação das línguas de sinais internacionais, com crescimento da inclusão da
comunidade surda, formando neste processo recursos humanos capazes de compreender a
dinâmica na geração de termos na língua de sinais e sua disponibilização pública online.
A partir deste contexto, com a participação da aluna de iniciação Juliete Viana iremos consolidar
a participação Brasileira no Projeto SpreadTheSign internacional com representação institucional
federal, que se iniciou com o doutoramento da atual Dra. Ruth Mariani Braz. O protótipo inicial
já se encontra online e nesta fase final do projeto objetivamos garantir a completude desta
tecnologia social com manutencão da plataforma funcionante e de acesso mundial. Toda a
infraestrutura de gravação e edição de sinais já existe, sendo necessário a mão de obra para
finalização do protótipo que permita a utilização plena desta tecnologia social que prevê a
inserção dos sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Ruth Maria MarianI - Integrante / Juliete V. F. Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2015 - 2015
STEM na Escola de Inclusão (projeto recomendado não classificado no número de vagas da CAPES)
Descrição: Este projeto de ensino, pesquisa e extensão foi submetido a CAPES em resposta ao Edital do Programa de Cooperação Internacional STEM (sigla para Science, Technology, Engineering and Mathematics) que "é uma nova ação da Capes, em parceria com Conselho Britânico/Fundo Newton para promover a mobilidade e o intercâmbio de docentes e pesquisadores responsáveis pelo ensino de ciências, tecnologias, engenharia e matemática de países emergentes ao Reino Unido." (Veja http://www.capes.gov.br/educacao-basica/programa-de-cooperacao-internacional-stem). Projeto aprovado, recomendado e não classificado no número de vagas da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Eduardo Erick de Oliveira Pereira - Integrante / Maurício Ribeiro Gomes - Integrante / Ramieri da Cunha Passos - Integrante.
2015 - Atual
Formação De Professores Em Altas Habilidades Ou Superdotação: Vencendo Barreiras Atitudinais No Ensino,
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Antunes Pessanha - Integrante.
2014 - 2019
PROGRIDEN: CENTRO DE REFERÊNCIA DIGITAL DE ENSINO INOVADOR - STEM Education
Descrição: Montagem de dois Centros de Ensino Inovador, Tecnologia Digital e Robótica, que possibilitem aos alunos da Rede Municipal de Ensino de São Gonçalo  aprendizagem de vanguarda através da metodologia STEM (Science, Technology, Engineering and Math), em laboratórios que estimulem a prática científico/tecnológica (hands on) como principal ferramenta metodológica de ensino das oficinas, contribuindo para a formação continuada professores da Rede e para o fomento de Pesquisas Educacionais voltadas para ampliação desse projeto na Rede... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Maurício Ribeiro Gomes - Integrante / Ericka Cunha - Integrante.
2014 - 2017
Descrição epistemológica dos processos de construção de conhecimento em estudantes deficientes visuais
Descrição: Produção de materiais acessíveis, pesquisa de campo para descrição epistemológica dos processos de construção de conhecimento em estudantes deficientes visuais com vista a elaboração e explicações teóricas a partir da prática de ensino. Desenvolvimento de estratégias, práticas avaliativas e processos de ensino-aprendizagem que privilegiem as especificidades dos alunos com deficiência visual. Adaptações curriculares que oferecendo ao aluno com deficiência visual condições de igualdade e respeitem a diversidade. Adaptação e produção de materiais e de ferramentas didáticas em diferentes mídias e modalidades, buscando explorar a multisensorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / LIMA, NEUZA REJANE WILLE - Coordenador / Suzete Araújo Oliveira Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Escola de Inclusão - sala de aula (Bolsas PIBID/CAPES - 2014- UFF - Pedagogia, Niterói)
Descrição: Trata-se de projeto de ensino, pesquisa e extensão apresentado ao Grupo Gestor do PIBID da Faculdade de Educação da UFF. O objetivo geral do projeto "Escola de Inclusão ? sala de aula" é oferecer oportunidade de conhecimento teórico-prático da educação especial na perspectiva da educação inclusiva na Educação Básica para o desenvolvimento de práticas pedagógicas acessíveis para alunos com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento ou do espectro do autismo e altas habilidades/superdotação.
Os objetivos específicos são: I ? incentivar a formação de docentes em nível superior para a educação básica no contexto da educação especial na perspectiva da educação inclusiva; II ? contribuir para a valorização do magistério no contexto das políticas públicas de inclusão; III ? elevar a qualidade da formação inicial de professores nos cursos de licenciatura, com a inclusão de saberes voltados para o ensino para o público-alvo da educação especial, promovendo a integração entre educação superior e educação básica; IV ? inserir os licenciandos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, proporcionando-lhes oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes inclusivas de caráter inovador e interdisciplinar que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem; V ? incentivar escolas públicas de educação básica, mobilizando seus professores como co-formadores dos futuros docentes e tornando-as protagonistas nos processos de formação inicial para o magistério em contextos de inclusão; VI ? contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias à formação dos docentes, elevando a qualidade das ações acadêmicas inclusivas nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Karin Vasconcelos - Integrante / Vania Elisa Pinheiro Peres Guerra - Integrante / Tatiana Ferreira Dias - Integrante / Fernanda das Dores Motta da Silva - Integrante / Hilary Varella de Lima - Integrante / Renata Camargo de Souza - Integrante / Marilúcia Pena Ramos - Integrante / Cristiane Pereira Fernandes - Integrante / Carla Fagundes da Silva - Integrante / Barbara Carvalho de Moraes - Integrante.
2013 - 2015
Novos Talentos - Campus do Gragoatá - UFF (CAPES - R$ 140.535,00)
Descrição: O Projeto Novos Talentos - Campus do Gragoatá ? UFF, proposta de extensão universitária inter-multidisciplinar, articula ações de ensino e pesquisa de professores da Faculdade de Educação, Instituto de Biologia da UFF e Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ, parceiros no PIBID e PROEXT. O projeto institucional responde ao Edital Novos Talentos da CAPES para formação de professores e alunos da Educação Básica. As escolas parceiras são o Colégio Universitário Geraldo Reis, COLUNI-UFF e o Instituto Professor Ismael Coutinho, IEPIC, primeira Escola Normal da América Latina para formação de professores, em 1835, no governo do 1º Presidente da Província do Rio de Janeiro, Joaquim José Torres, no Segundo Reinado. Hoje, passados 175 anos, é um colégio estadual que atende a todos os seguimentos da educação básica, inclusive o ensino médio - magistério, EJA, e a educação especial na perspectiva da educação inclusiva numa Sala de Recursos Multifuncional e no NAAH/S, desenvolvendo inúmeros projetos em parceria com a UFF. Agora, apresentamos dois subprojetos: Escola de Inclusão e Eco-Hortas. A Escola de Inclusão, criada em 2009, oferece cursos (LIBRAS, Braille, Robótica, Tecnologias Assistiva e Materiais didáticos acessíveis) e organiza exposições voltadas para a acessibilidade social de crianças, jovens e adultos com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, pertencentes a grupos sociais vulneráveis: mulheres, negros, quilombolas e indígenas. O projeto EcoHortas tem base no pensamento agroecológico e busca promover o exercício de uma consciência ambiental que englobe o contato com a natureza e a possibilidade de uma vida saudável, a formação de uma consciência ambiental, de uma noção prática e administrativa de uma rotina de trabalho, de um espírito investigativo formador de conhecimentos, capaz de ajudar as crianças e jovens a colocar em prática os conceitos relacionados a agroecologia nos espaços urbanos que habitam, com professores e alunos universitários. O valor total do projeto foi de R$ 140.535,00, cabendo ao Sub-projeto 1 - Escola de Inclusão o valor de R$ 79.985,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Dicionário Científico em Libras (Bolsa IC FAPERJ)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que entende que pessoas com necessidades especiais como a comunidade surda tem comprometido o acesso mínimo, visto que sua educação é realizada utilizando-se a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), sistema que difere significativamente da Língua Portuguesa, se baseando na modalidade viso-espacial. A ausência de termos científicos priva não só o aluno surdo do acesso à informação, mas também compromete sua competitividade para ascender ao ensino superior, privando-o do direito a uma cidadania plena garantida por lei e a sua qualidade de vida. Aranhas e cobras são sinais únicos numa diversidade taxionômica que envolve mais de 40 mil tipos de aracnídeos e pelo menos 370 tipos diferentes de serpentes no Brasil. Este projeto tem o objetivo identificar os termos já existentes no meio da Cultura Surda, criados por funcionários surdos, que trabalham em ambiente científico especializado para divulgar temas científicos relacionados a Higiene, Soroterapia e Veterinária, doenças correlatas, Síndromes e Patologias. Este projeto tem o objetivo de divulgar os sinais que os funcionários surdos que trabalham no Instituto Vital Brazil criaram para referirem-se aos diferentes tipos de cobras e aranhas e divulga-los em uma ferramenta multimídia na forma de um dicionário online científico gratuito e aberto para contribuições, já em elaboração. A metodologia envolve entrevista semiestruturada, ilustração de diferentes tipos de cobras e aranhas, filmagem dos sinais, edição de pequenos vídeos, divulgação dos novos sinais no dicionário on-line. Os resultados deste projeto devem ressaltar a sua relevância porque além de contribuir para o ensino e aprendizagem em Ciências de alunos surdos, iniciando a divulgação de novos termos em LIBRAS, novas discussões sobre essa questão devem ser estimuladas nas comunidades surda e científica. Com uma melhor divulgação e debate sobre a ausência de sinais para os termos científicos nas subáreas de Ciências Biológicas na comunidade acadêmica, potencialmente poderemos estar estimulando a criação de novos termos na área de Biologia e também em outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Jeane Magalhães Mendonça - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Erika Winagraski - Integrante / Nívea Maria Ximenes de Matos - Integrante / Helder Silva Carvalho - Integrante / Beatriz de Castro Correa - Integrante / Esmeralda Peçanha Stelling - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2012 - 2016
Projeto Jovem Cientista do Instituto Vital Brazil (...) - FAPERJ-Rr$30.000,00
Descrição: Edital FAPERJ N.º 31/2012 - Programa ?Apoio à Melhoria do Ensino em Escolas Públicas da Rede Pública Sediadas no Estado do Rio de Janeiro  - Trata-se de projeto de pesquisa para criar uma nova modalidade de bolsa de iniciação científica no Instituto Vital Brazil, que se trata de um centro de pesquisa e produção industrial de vacinas e medicamentos, localizada na cidade de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Waisenhowerk Vieira de Melo - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / Dilvani Oliveira Santos - Integrante / Izabel Christina Nunes de Palmer Paixão - Integrante / Valeria Launeville Teixeira - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Integrante / Antonio Joaquim Werneck de Castro - Integrante / Luis Eduardo Ribeiro da Cunha - Integrante / Antonia Maria Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Miriam Antonieta Fragoso - Integrante / Danila de Brito Max - Integrante / Vania Elisa Pinheiro Peres Guerra - Integrante / Alcinéa Souza Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ensino Superior, Biotecnologia e Inovação: Identificando  indivíduos com vocação científica  e/ou com Altas Habilidades na Escola de  Ensino Médio
Descrição: Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU) a ?Biotecnologia define-se pelo uso de conhecimentos sobre os processos biológicos e sobre as propriedades dos seres vivos, com o fim de resolver problemas e criar produtos de utilidade." Esses conhecimentos envolvem a capacidade de compreender diferentes processos e de interferir sobre os mesmos, para que possam ser modulados no intuito de obter produtos úteis ao homem (ONU, 2012). Com isso, indivíduos criativos, com vocação e/ou com altas habilidades nesse campo são de grande valia para o crescimento e progresso dessa área de importância nacional e mundial. Apesar da importância reconhecida, segundo a literatura os indivíduos com vocação e/ou altas habilidades
não têm sido estimulados no ambiente escolar. De fato, no caso dos indivíduos com Altas Habilidades, tem ocorrido um atendimento deficitário, por diversos fatores incluindo: professores que não os identificam, que apresentam pouco ou nenhum treinamento para lidar com tais indivíduos, além da falta de estrutura escolar, dentre outros. Tal fato toma caráter preocupante, pois o país necessita de pessoal qualificado, em especial nas áreas científicas, e de tecnologia de ponta, como a Biotecnologia, existindo uma falta de políticas de atendimento para os indivíduos com altas habilidades, que poderiam ser qualificados/estimulados para ajudar a produzir e gerir produtos oriundos destas tecnologias. Este projeto tem como objetivo produzir
um material didático capaz de ser usado para incentivar alunos do Ensino Médio e Fundamental, seja eles com altas habilidades ou/e com vocação, para a atuação na área biotecnológica. O material será construído com base na caracterização de indicadores que segundo alunos de graduação que participam do Programa de Altos Estudos da UFF, os levam a escolher um curso da área biotecnológica (Ciências Biológicas). A partir deste material (kit), buscaremos identificar os indivíduos vocação e/ou com Altas Habilidades no Ensino Médio em Escolas. Projeto contemplado com o Edital CAPES 2013 - Edital Novos Talentos com o subprojeto Nº 1 - Escola de Inclusão, parte do projeto Nº  43937 - Novos Talentos - Campus do Gragoatá - UFF, no valor de  - R$ 79.985,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Lucia de Mello e Souza Lehamann - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Sídio Machado - Integrante / Luciane Fragel Madeira - Integrante / Waisenhowerk Vieira de Melo - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2011 - 2017
Práticas Educacionais para Alunos com Altas Habilidades/Superdotação: a Robótica na Educação Inclusiva
Descrição: Trata-se de ação de ensino, pesquisa e extensão que aproxima alunos com altas habilidades/superdotação de alunos regularmente matriculados nos cursos de licenciatura em Matemática, Física, Química e História, na UFF, para o desenvolvimento de projetos de Robótica Educativa com equipamentos LEGO MINDSTORMS NXT. Os equipamento foram adquiridos com verba do PROEXT/MEC-2010, no valor de R$120.000,00. Em 2013 o projeto foi contemplado com parte da verba do Edital CAPES 2013 - Edital Novos Talentos, através do subprojeto Nº 1 - Escola de Inclusão, parte do projeto Nº  43937 - Novos Talentos - Campus do Gragoatá - UFF, no valor de  - R$ 79.985,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Jeane Magalhães Mendonça - Integrante / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Eduardo Erick de Oliveira Pereira - Integrante / Waisenhowerk Vieira de Melo - Integrante / Fernanda Serpa Cardoso - Integrante / Danila de Brito Max - Integrante / Vania Elisa Pinheiro Peres Guerra - Integrante / Alcinéa Souza Rodrigues da Silva - Integrante / Antonia Maria Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Miriam Antonieta Fragoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
ESTUDO PSICOMÉTRICO DA BATERIA INFORMATIZADA DE LINGUAGEM ORAL (BILOV3) PARA QUATRO ESTADOS BRASILEIROS
Descrição: A compreensão da linguagem oral é um processo relativo ao polo receptivo da linguagem que envolve a interpretação da informação, sua relação com conhecimento prévio, construção de uma representação mental e sua aplicação. Sua avaliação implica em considerar estas habilidades associadas às características cognitivas, de desenvolvimento e aprendizagem do avaliado. A despeito de sua relevância e necessidade, são escassos os estudos e instrumentos disponíveis para investigar a compreensão da linguagem oral em crianças pequenas. Isto posto, o objetivo do presente projeto é avaliar a precisão e buscar evidências de validade de conteúdo, construto e critério para a Bateria Informatizada de Linguagem Oral, em sua versão 3, com programação para plataforma LINUX em sistema operacional UNIX, que avalia a compreensão da linguagem oral em crianças que freqüentem a educação infantil e as séries inicias do ensino fundamental nos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do Sul. Será realizada uma análise de conteúdo por especialistas, professores e por estudantes que determinará se há necessidade de alteração de itens do teste com uma amostra de 60 participantes, sendo 10 crianças por nível de ensino para atender às especificidades da linguagem de cada estado. Para o estudo das características psicométricas da BILO participarão 300 alunos de ambos os sexos com idade entre quatro e nove anos que freqüentem a educação infantil ou ensino fundamental, do 1º  ao 5º ano para cada estado, perfazendo o total de 1200 participantes no total. A BILO será aplicada a grupos de até cinco alunos por vez. Cada participante utilizará um computador e um fone de ouvido para escutar as instruções. A precisão será verificada para cada prova pelo teste de Kuder-Richardson. A validade de construto será dada pela análise dos itens utilizando-se a Teoria de Resposta ao Item para três parâmetros e a de critério pela verificação da influência do processo de aprendizagem sobre o desempenho do. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Azevedo Joly - Coordenador / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Sueli Édi Rufini - Integrante / Anelise Silva Dias - Integrante / Nayane Martoni Piovezan - Integrante / Eli Prates - Integrante / Lilian Steffens - Integrante.
2010 - 2011
LIBRAS E OS CONCEITOS CIENTÍFICOS SOBRE SAUDE: ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES DE ESTUDANTES SURDOS DE UMA ESCOLA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES INCLUSIVA (Bolsa IC-FAPERJ)
Descrição: A educação atualmente tem um grande desafio na garantia da inclusão de todos os alunos no sistema regular de ensino, incluindo o ensino superior. Segundo a Constituição Federal, a educação é um direito de todos e dever do Estado e da família, contudo, uma expressiva parcela da população com necessidades especiais encontra-se fora da escola e a questão se agrava no ensino superior. A base da educação dos surdos é realizada pela Língua Brasileira de Sinais (Libras), cujo sistema difere significativamente da Língua Portuguesa, se baseando na modalidade viso-espacial. Anualmente, cerca de sessenta e seis mil deficientes auditivos (incluindo deste total mais de quarenta e seis mil surdos), são matriculados em instituições de ensino fundamental e médio. Entretanto, no ensino superior, o número cai para menos de mil por ano. A queda, aparentemente, é imposta pelas barreiras enfrentadas durante toda a vida escolar, incluindo a falta de intérpretes nas escolas e a pouca difusão da Libras na sociedade, com ausência de termos nas áreas que incluem a biologia. Este trabalho tem como objetivo avaliar as concepções de alunos surdos de uma escola de formação de professores inclusiva, futuros professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental I, sobre os conceitos científicos contidos em provas de vestibular da área de biologia e saúde identificando sua dificuldade na compreensão dos mesmos, de forma a orientar para o ensino e aprendizagem deste público com um olhar especial para a melhoria do seu aproveitamento no vestibular. O estudo também envolve alunos com deficiência visual para observar a inclusão dos mesmos no sistema do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Lourena Pinheiro Marinho - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Paula Rodrigues Nogueira Ferreira Paulo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Escola de Inclusão
Descrição: A inclusão deve promover o desenvolvimento do aprendizado de todos os alunos independente de apresentarem algum tipo de necessidade especial. Isto requer materiais didáticos acessíveis que favoreçam o uso e a compreensão dos conteúdos de todas as áreas do conhecimento por todos os alunos. Este projeto de ensino, pesquisa e extensão tem como objetivo ((in)formar alunos de curso de  licenciatura, culturalmente diferenciados, para o uso de linguagens, códigos e recursos aplicáveis a sujeitos que apresentem dificuldades de comunicação, sinalização, acesso a conceitos e conteúdos e para a produção de materiais didáticos ou de divulgação acessíveis em sua área de conhecimento, com vistas a capacitação de profissionais de ensino formal (escolas públicas e privadas) e não-formal (museus, centros e casa de cultura), professores da rede regular de ensino, organizações governamentais e não-governamentais, em eventos de extensão universitária, para a redução das desigualdades sociais e o combate a extrema pobreza pelo empreendedorismo autogestionário. São oferecidas oficinas de Braille, Libras, Robótica Educativa, Tecnologia Assistiva e de Materiais Didáticos e Informativos para Inclusão. A produção de materiais didáticos e de informação acessíveis em cada área de conhecimento das licenciaturas para uso no ensino formal e não-formal são produtos decorrentes da formação. A criação de produtos constitui um acervo de materiais didáticos acessíveis sobre conteúdos ministrados na Educação Básica, que é distribuído para escolas da educação básica. A avaliação dos materiais é feita por alunos com deficiência. São aplicados questionários de entrevista, para verificação da eficiência do material. O material didático é construído a partir de matrizes primárias para a produção do material em alto relevo no thermoform. São criadas figuras com materiais de baixo custo para representar conceitos amplamente divulgados em livros impressos em tinta, incessíveis aos alunos cegos. São criados outro tipo de modelos na fusora Zy-fuse, que utiliza impressão de jato de tinta em película alcalina para a produção de modelos em alto relevo. Espera-se que os resultados ampliem as oportunidades de ensino acessível para outros alunos. Os resultados mostram os materiais didáticos acessíveis possuem potencial para a mediação do processo ensino-aprendizagem de todos os alunos, com ou sem deficiência. Contemplado com R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) no Edital Melhoria do Ensino da Escola Pública Sediada no Rio de Janeiro/2009 - processo E-26/110.054/2010, da FAPERJ;  R$ 100.000,00 (Cem Mil Reais) no Edital PROEXT MEC/SESU 2009 - PROCESSO Nº 055181/2009-69; R$120.000,00 (Cento e Vinte Mil Reais) no Edital PROEXT/MEC/SESu 2010 - PROCESSO Nº 53016/10-14; R$ 79.985,00 (Setenta e Nove Mil, Novecentos e Oitenta e Cinco Mil Reais) no Edital Nº 055/2012, Programa de Apoio a Projetos Extracurriculares: Investindo em Novos Talentos da Rede Pública para Inclusão Social e Desenvolvimento da Cultura Científica, denominado Programa Novos Talentos da CAPES, com o Sub-projeto 1 - Escola de Inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Ediclea Mascarenhas Fernandes - Integrante / Lucieid de Oliveira Garcia - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Jeane Magalhães Mendonça - Integrante / Lourena Marinho - Integrante / Sônia Regina Alves Nogueira de Sá - Integrante / Bianca Navarro - Integrante / Juliana Antunes Pessanha - Integrante / Aline dos Santos Ribeiro - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Vera Cristina Soares Lopes - Integrante / Eduardo Erick de Oliveira Pereira - Integrante / Sídio Machado - Integrante / Isabelle Mazza-Guimarães - Integrante / Márcia Cristina Troly-da-Silva - Integrante / Tania Cremonini de Araújo Jorge - Integrante / Adriano Castro Pinho - Integrante / Neuza Rejane Wille Lima - Integrante / Ana Regina e Souza Campello - Integrante / Carolina Nascimento Spiegel - Integrante / Lucianne Fragel-Madeira - Integrante / Valéria da Silva Trajano - Integrante / Aline Chermont Warol Teixeira - Integrante / Glauce Mara Gabry de Freitas Arder - Integrante / Ana Claudia Nunes Pontes - Integrante / Keilla Gomes Giron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Mapeamento de demandas acessíveis nos Campi da UFF
Descrição: Projeto contemplado com uma Bolsa PIBIC durante os anos de 2009/2010 e 2010/2011. Estudo realizado por uma estudante de graduação com uma leve hemiplegia apontou dificuldades que a comunidade UFF constituída de alunos, professores e funcionários técnico-adminitrativos com deficiência física e sensorial enfrenta no dia a dia no Campus do Gragoatá para superar inúmeras barreiras físicas. E como será o cotidiano nos demais Campi? Esta pesquisa de IC visa ?identificar as principais barreiras de acessibilidade física nos diversos Campi da UFF?, com vistas a subsidiar futuras políticas de acessibilidade em nossa Universidade. Trata-se de uma pesquisa de campo, cujos sujeitos serão alunos dos diferentes DAs que localizarão membros da comunidade UFF (alunos, professores ou funcionários técnico-administrativos) com deficiência para que estes identifiquem e fotografem as demandas de acessibilidade de cada Campus. Serão realizados questionários on-line, buscando-se justificar por meio de fotos digitais as demandas de acessibilidade. Os dados serão analisados por meio de levantamento fotográfico e estatístico das imagens colhidas. Assim, espera-se que a comunidade UFF consiga romper barreiras de forma solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.
2009 - 2010
A carreira profissional em Educação - enriquecendo a formação de ensino médio
Descrição: Este projeto foi elaborado para atender às expectativas de quatro estudantes do segundo ano do ensino médio indicados para o Projeto JOVENS TALENTOS (CECIERJ/FAPERJ) modalidade de Iniciação Científica Jr. O objetivo da pesquisa era propiciar oportunidade de escolha profissional por meio de um modelo de enriquecimento escolar, vivenciando formação científica, a partir da motivação pessoal, com criatividade e competência. Objetivos Específicos: 1- Entrar em contato com a ampla variedade de conhecimentos da área de escolha profissional; 2- Exercitar a curiosidade, formular perguntas, aprender a pesquisar respostas, reformular questionamentos e desenvolver a discussão científica; 3- Realizar atividades que mostrem o cotidiano profissional de psicólogos e de profissionais da área de Letras. O estudo será um ?estudo de caso? realizado por meio do Modelo de Enriquecimento Escolar (RENZULLI, 1997) que proverá as bolsistas Jovens Talentos, de oportunidades estimulantes e dinâmicas pelo contato direto com professores e alunos de cursos de graduação, cursando uma disciplina introdutória de um destes cursos conforme sua escolha, assistindo palestras no curso, tendo acesso à literatura especializada, participando do cotidiano de formação acadêmica de alunos destas áreas. Elas serão encorajadas a trocar experiências, a visitar a Biblioteca do Gragoatá, assistir a filmes temáticos das áreas de escolha, a produzir conhecimento de maneira autônoma, criativa e relevante para sua formação. O campo de pesquisa será nos cursos de graduação de Psicologia e de Letras (Português/Inglês). Os dados deverão ser anotados no ?diário de campo?, abrangendo qualquer tipo de informação disponível, escrita, oral, impressa, de modo  que possa fundamentar o relatório científico e favorecer a descrição e a análise crítica. O projeto será realizado durante 8 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Isabelle Mazza Guimarães - Integrante / Jeane Magalhães Mendonça - Integrante / Matheus Ribeiro Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 71
2008 - 2009
A Carreira Profissional em Psicologia e Letras ? Enriquecendo a Formação de Ensino Médio
Descrição: Este projeto foi elaborado para atender às expectativas de quatro estudantes do segundo ano do ensino médio indicados para o Projeto JOVENS TALENTOS (CECIERJ/FAPERJ), modalidade de Iniciação Científica Jr. O objetivo da pesquisa é propiciar oportunidade de escolha profissional por meio de um modelo de enriquecimento escolar, vivenciando formação científica, a partir da motivação pessoal, com criatividade e competência. Objetivos Específicos: 1- Entrar em contato com a ampla variedade de conhecimentos da área de escolha profissional; 2- Exercitar a curiosidade, formular perguntas, aprender a pesquisar respostas, reformular questionamentos e desenvolver a discussão científica; 3- Realizar atividades que mostrem o cotidiano profissional de psicólogos e de profissionais da área de Letras. O estudo será um ?estudo de caso? realizado por meio do Modelo de Enriquecimento Escolar (RENZULLI, 1997) que proverá as bolsistas Jovens Talentos, de oportunidades estimulantes e dinâmicas pelo contato direto com professores e alunos de cursos de graduação, cursando uma disciplina introdutória de um destes cursos conforme sua escolha, assistindo palestras no curso, tendo acesso à literatura especializada, participando do cotidiano de formação acadêmica de alunos destas áreas. Elas serão encorajadas a trocar experiências, a visitar a Biblioteca do Gragoatá, assistir a filmes temáticos das áreas de escolha, a produzir conhecimento de maneira autônoma, criativa e relevante para sua formação. O campo de pesquisa será nos cursos de graduação de Psicologia e de Letras (Português/Inglês). Os dados deverão ser anotados no ?diário de campo?, abrangendo qualquer tipo de informação disponível, escrita, oral, impressa, de modo  que possa fundamentar o relatório científico e favorecer a descrição e a análise crítica. O projeto será realizado durante 8 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Demandas da surdez no  ?pós- APADA?
Descrição: Descrever a situação escolar das crianças que finalizaram seus estudos na Creche Comunitária Professor Geraldo Cavalcanti de Albuquerque, na APADA-Niterói, e foram encaminhadas a outras instituições escolares para a realização do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Juliana Busquet Costa - Integrante / Mariana de Aquino Mathias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Estímulo ao Talento: uma esperança para a inclusão social?
Descrição: O apoio aos alunos com vocação para a ciência não é recente. Os principais órgãos de fomento à pesquisa, CNPq e as Fundações de Amparo a Pesquisa, oferecem bolsas de iniciação científica (PIBIC) para alunos de graduação. Novos programas de bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJ) foram criados pelo CNPq, repassados aos Estados (Jovens Talentos na FAPERJ), agora, para atender aos alunos do ensino fundamental e do ensino médio, sob orientação de professores doutores do ensino superior. Entre os objetivos a serem alcançados estão o despertar da vocação científica, o desenvolvimento do pensar científico e da criatividade no enfrentamento dos problemas de pesquisa, contribuindo para a formação profissional de futuros cientistas. Inúmeros cientistas brasileiros começaram suas carreiras acadêmicas e científicas através de programas de iniciação científica. O MEC também criou os Núcleos de Atividades para Altas Habilidades/Superdotação (NAAH/S), vinculados às Secretarias Estaduais de Educação, oferecendo aumento real de enriquecimento educacional para alunos com altas habilidades/superdotação. Alunos mais capazes, com altas potencialidades e talentos podem ser indicados para estes programas. Se os programas de iniciação científica favorecem a formação de cientistas, seria o estímulo ao talento uma esperança para a inclusão social de alunos oriundos das classes populares, matriculados nas escolas da Educação Básica? O objetivo do estudo foi ?avaliar as consequências sociais para alunos que foram estimulados a usar seus talentos por meio do estudo de suas trajetórias escolares?. A metodologia utilizada foi o estudo de casos, quatro (4) participantes do NAAH/S, localizado no Instituto de Educação Professor Ismael Coutinho, IEPIC, Niterói, e uma bolsista Jovens Talentos (FAPERJ). Os casos estudados foram dois (2) meninos da 6ªsérie do ensino fundamental, um (1) menino do 1º ano, uma (1) menina do 2º ano e a outra do 4º ano do ensino médio. Foram realizadas entrevistas semies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.Financiador(es): FundaÃ§Ã£o Carlos Chagas de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Criação do Grupo de Pesquisa em Educação Especial no Curso de Pedagogia da UFF, em Angra dos Reis, implementado através da linha de pesquisa Trajetórias Escolares e Práticas Pedagógicas Inclusivas em Educação Especial do Grupo de Pesquisa da UFF/CNPq
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Educação Especial foi criado para atender à demanda dos alunos do curso de Pedagogia da UFF em Angra dos Reis, cosiderando que as políticas de inclusão fez aumentar o número de alunos com necessidades educacionais especiais nas escolas públicas do município, trazendo a necessidade de uma formação mais qualificada para o professores que históricamente não tinham esta formação. O Grupo favorece que estudos e pesquisas sejam realizadas, auxiliando na elaboração da monogafia final de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Marcela da Silva Cardoso - Integrante / Delane Moreira de Rezende - Integrante / Marcus Vinícius de Azevedo Braga - Integrante / Flávia Alves da Silva - Integrante / Tharita Moreira Dias - Integrante / Adriana da Silva Kapish - Integrante / Alda Aparecida Honorato Costa - Integrante / Angela Regina da S. Ferreira - Integrante / Claudia Aparecida de Menezes - Integrante / Fátima Valéria O. Campos - Integrante / Gilvane Maria Souza do Rosario - Integrante / Julia Heller Moraes - Integrante / Leidiane Leandro Gomes - Integrante / Leila Patrícia Fontes de Aquino Mariano Silva - Integrante / Marcia Geane Alves da Silva Stellet - Integrante / Marcilene Nunes da Silva Carneiro - Integrante / Maria Aparecida Clara Ladislau Viana - Integrante / Mônica Gomes da Silva - Integrante / Priscila Araujo Souza - Integrante / Rosiane Viana Ferreira Leal - Integrante / Tatiana P. Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Tutoria Pedagógica à Comunidade Acadêmica - alternativa para inclusão universitária de aluno com necessidades educacionais especiais
Descrição: Este estudo contou com Auxílio Pesquisa da FAPERJ - E-26/170.886/2004. Teve o objetivo geral de estudar a inclusão escolar, universitária, de aluno com necessidades educacionais especiais através da metodologia de tutoria pedagógica à comunidade acadêmica, pressupondo mudanças escolares e sociais para a construção do sucesso escolar no ambiente sociocultural do ensino superior. Os sujeitos foram os professores de diversos Departamentos que lecionam no curso de Arquivologia da UFF, colegas de turma e funcionários deste Departamento. A pesquisa, do tipo qualitativa e quantitativa, foi realizada por meio de práticas pedagógicas formativas como o acompanhamento psicopedagógico individual e coletivo e a realização do I Seminário sobre Inclusão de Pessoas com Necessidades Especiais no Ensino Superior na UFF. Os dados foram obtidos por meio participação dos sujeitos em reuniões, entrevistas e Seminário, transcritos e seus conteúdos analisados segundo Bardin. Os resultados mostraram uma comunidade acadêmica sensível ao sujeito com necessidades educacionais especiais, a ruptura de diversas barreiras oriundas do desconhecimento, a construção de um novo tecido social que incluiu o diferente e favoreceu a sua colação de grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Emilly Pereira Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Identidade positiva dos surdos: os motivos da coesão de um grupo
Descrição: Projeto aprovado por mérito no processo seletivo do PIBIC/CNPq ? 2003/2004. Estudou os motivos que levaram que um grupo de surdos do município do Rio de Janeiro a manterem a coesão em torno de elementos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Mario José Missagia Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Ação pedagógica em unidade hospitalar: a contribuição do pedagogo para a inclusão de crianças hospitalizadas
Descrição: Pela pesquisa-ação ofertou-se atendimento pedagógico a educandos impossibilitados temporariamente de exercitar suas potencialidades educacionais e sócio-afetivas devido à hospitalização. Este projeto favoreceu que no retorno à escola, os alunos com necessidades educacionais especiais tivessem garantidas maiores chances de inclusão e menor possibilidade de fracasso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Lízia da Silva Rebouças - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2017
Dupla Excepcionalidade: Altas Habilidades com Transtorno de Asperger um modo próprio de ser autista
Descrição: Trata-se de projeto de ensino, pesquisa e extensão que visa o desenvolvimento de produtos para a identificação e o desenvolvimento de práticas pedagógicas em salas de aulas regulares e no AEE da Educação Básica ou nos curso do Ensino Superior de alunos com Dupla Excepcionalidade: Altas Habilidades com Transtorno de Asperger, análise e estudo de imagens de ressonância magnética funcional (FMRI) de cérebros autistas, criação de cursos, sites e blogs para divulgação e difusão científica sobre o assunto. Em 2015, estão sendo produzidas duas dissertações de mestrado profissional e uma pesquisa de pós-doutoramento nesta área. O autismo é um modo próprio de ser humano que pode apresentar importantes potencialidades e talentos em diferentes áreas do conhecimento científico e da criação artística. As políticas de inclusão deram às pessoas autistas o direito de participação na vida em sociedade. Para tanto eles precisam construir habilidades de convivência social ao longo da vida, contudo a ciência precisa conhecer a base neurológica que os sustentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Lucieid de Oliveira Garcia - Integrante / Adriano Castro Pinho - Integrante / Nadir Francisca Sant´anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Trajetória Escolar dos Alunos do Programa de Recursos Humanos de Alto Desempenho - UFF/MUDES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.
1995 - 1996
A Multidisciplinaridade do Psicopedagogo: Teoria e Prática
Descrição: Pesquisar o estado da arte dos cursos de especialização em Psicopedagogia oferecidos na cidade do Rio de Janeiro e em Niterói. Bolsa de IC FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Classe Hospitalar: não interrompendo o processo de escolarização
Descrição: Pesquisa apoiada pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC - do CNPq e realizada no setor de Classe Hospitalar da Enfermaria Pediátrica do Hospital Universitário Antônio Pedro. Iniciada no 1º semestre de 1995, foi por mim orientada por 1 ano, passando para a orientação da professora Liliana Hochmam Weller e premiada em 3º lugar no prêmio Vasconcelos Torres em 1997;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Rejane de Souza Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Recursos Humanos de Alto Desempenho: perfil acadêmico
Descrição: O projeto descreveu o perfil acadêmico de alunos da UFF selecionados como bolsistas de iniciação científica no Programa de Recursos Humanos de Alto Desempenho da Fundação MUDES nos anos de 1993 e 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Maria Carvalho Delou - Coordenador / Valéria Cristina Coutinho Maia de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8