2019 - Atual
RELAÇÃO ENTRE TERRITÓRIOS DE VULNERABILIDADE E ENCARCERAMENTO
Descrição: Descrição: Descrição: Constitui objetivo da pesquisa investigar se existe correlação entre o local de moradia em condições de vulnerabilidade de pessoas residentes no Município de São Paulo e os índices de encarceramento dessa mesma população. Os principais problemas assim se definem: qual a correlação entre o local de moradia dos indivíduos e a privação de liberdade no Brasil? Observada essa correlação, onde estão as maiores concentrações? Qual o impacto das políticas públicas e sociais na vida das pessoas mais suscetíveis ao risco do encarceramento? Quais as políticas mais presentes e as mais ausentes nos territórios que concentram o maior número de locais de moradia dos aprisionados? Que outras clivagens, além do local de moradia, podem estar mais associadas à vulnerabilidade penal? A hipótese a ser comprovada ou refutada é a de que o encarceramento, além de se apresentar dimensionado, dentre outras, sob a perspectiva do tipo penal praticado, idade, gênero e raça do agente, exige uma moldura qualificadora que tenha a vulnerabilidade como variável. Trata-se de pesquisa empírica. A partir de dados existentes no Cadastro Nacional de Presos do CNJ (BNMP 2.0), contendo o endereçamento dos indivíduos contra os quais foram emitidos mandados de prisão entre 2016-2019-1, serão selecionadas as três maiores concentrações na cidade de São Paulo para um estudo qualitativo. Esta seleção será cruzada com dados referentes à disponibilidade de serviços e equipamentos públicos nas UDH (Unidades de Desenvolvimento Humano), através de consulta ao Portal GEOSAMPA, que permite o acesso georreferenciado aos serviços públicos em todas as regiões da cidade e ao Atlas da Vulnerabilidade Social disponibilizado pelo IPEA, em suas três dimensões (infraestrutura urbana, capital humano e renda e trabalho). Após, serão realizadas entrevistas com indivíduos encarcerados provindos das localidades em estudo, com o objetivo de verificar, do ponto de vista da pessoa, se ela percebe uma correlação entre a precariedade do espaço urbano de sua moradia e a sua restrição de liberdade, bem como se há outros fatores, além da eventual precariedade de serviços e de equipamentos públicos no território que impactam os índices de criminalidade na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Gonçalves Dias - Coordenador / Adailton Cordeiro de Azevedo - Integrante / Alexandre Luna da Cunha - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Antonio Sérgio Ferreira Bonato - Integrante / Clara Moura Masiero - Integrante / Claudia Maria Carvalho do Amaral Vieira - Integrante / Sandra Regina Mota Ortiz - Integrante.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Carvalho do Amaral Vieira - Integrante / Solange Gonçalves Dias - Coordenador / Adailton Cordeiro de Azevedo - Integrante / Alexandre Luna da Cunha - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Antonio Sérgio Ferreira Bonato - Integrante / Clara Moura Masiero - Integrante / Sandra Regina Mota Ortiz - Integrante.
2019 - Atual
Justiça Restaurativa Aplicada ao Direito Penal e ao Direito Da Infância e da Juventude
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivos: ? identificar a relação da Justiça Restaurativa com o novo marco civilizatório do processo de construção de uma Cultura de Paz; ? diferenciar os princípios fundamentais da Justiça Retributiva em comparação à Justiça Restaurativa; ? conhecer a contribuição dos movimentos que reivindicaram o papel das vítimas no campo penal e como a Justiça Restaurativa tem incorporado as necessidades das vítimas dos atos infracionais; ? analisar os principais avanços e desafios da Justiça Restaurativa, especialmente considerando o marco de sua institucionalização, a partir da Resolução 225/2016 do CNJ, que dispõe sobre a Política Nacional de Justiça Restaurativa no Âmbito do Poder Judiciário;  ? compreender a aplicabilidade dos ?Círculos Restaurativos? (à luz de casos concretos) como uma das principais ferramentas metodológicas da promoção do diálogo, da responsabilização de autores de infrações penais e de atos infracionais e do engajamento participativo da comunidade - considerando o que dispõe a legislação aplicável.  ? conhecer aspectos relacionados a uma experiência-piloto de aplicabilidade da Justiça Restaurativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Carvalho do Amaral Vieira - Integrante / Solange Gonçalves Dias - Integrante / Vander Ferreira de Andrade - Coordenador.