2018 - Atual
Projeto e desenvolvimento de um sistema para transformar um veículo automotor de passeio em smartcar
Descrição: Diversos setores da comunidade científica tem desenvolvido sistemas inteligentes para veículos automotores nos últimos anos. Esses sistemas, além de fornecer mais conforto, podem auxiliar na condução do veículo, com um enorme potencial de prevenção de acidentes de transito. Muitos desses sistemas já são oferecidos pelas montadoras, porém abrangem somente os carros de luxo recém-lançados. Além disso, esses sistemas não são integráveis a uma rede geral, estando limitados a redes compatíveis apenas com a tecnologia específica da montadora. Esse projeto visa desenvolver um sistema flexível de coleta de dados de sensores instalados em um veículo de passeio. Esses dados devem ser enviados para um servidor remoto, que os armazenará e processará, de forma inteligente, para alimentar um sistema seguro de auxílio ao condutor e de prevenção de acidentes. Todas as informações poderão ser acessadas através da web a partir de qualquer terminal remoto. Serão utilizados os sensores instalados pelas montadoras nos veículos, os sensores presentes em smartphones e sensores adicionais instalados para fornecer informações relevantes a aplicação. Serão ainda considerados dois tipos de sistema de coleta de dados. O primeiro deles será um smartphone convencional. O segundo será um computador de bordo (ou sistema embarcado) desenvolvido no âmbito
desse projeto. Os resultados obtidos serão avaliados qualitativa e quantitativamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Processamento Inteligente de Sinais em Ambientes Multidisciplinares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wallace Alves Martins em 14/06/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro (Edital no. 04/2016). O presente projeto lida com aplicações de processamento inteligente de sinais para áreas multidisciplinares, com possíveis ramificações mais específicas nas indústrias de serviços de telecomunicações, entretenimento, óleo & gás, além das áreas de saúde, educação e defesa (civil e militar). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Wallace Alves Martins - Coordenador / Diego Nunes Brandão - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante / Markus Vinícius dos Santos Lima - Integrante / João Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Processamento de sinais em multimídia, comunicações e intrumentação inteligente (PRONEX)
Descrição: Os desafios tecnológicos atuais requerem o desenvolvimento e a operação de sistemas industriais de grandes dimensões, alta complexidade e custo elevado. O maior desafio encontrado para ser bem sucedido é a necessidade de maximizar a automatização com a exigência da execução rápida e precisa de múltiplas tarefas, o que requer modelos muito sofisticados e que por sua vez geram grande quantidade de dados. Igualmente importante é a exigência que os sistemas apresentem resiliência a falhas compatível com os parâmetros de segurança praticados. Estes objetivos é que trazem aderência aos assuntos de pesquisa discutidos no presente projeto: monitoração, modelagem e otimização de sistemas com aplicações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Processamento de sinais multimídia no CEFET/RJ - UnED NI
Descrição: Sistemas multimídia estão presentes em diversos aspectos da vida moderna. Inúmeros dispositivos a
nossa volta são capazes de processar sinais de áudio, voz, imagem e vídeo. A gama de aplicações é
grande: vai desde sistemas de entretenimento até sistemas médicos, passando por cumunicações,
industria, sistemas de informação, sistemas embarcados, robótica, etc. É neste contexto que a pesquisa
em técnicas de processamento de sinais multimídia se mostra fundamental nos dias atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Coordenador / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante.
2014 - Atual
Implantação e Nucleação da Equipe Cyborg de Futebol de Robôs do CEFET/RJ
Descrição: O futebol de robôs, enquanto linha de pesquisa representa uma área desafiadora por seu caráter multidisciplinar, desenvolvido em um ambiente dinâmico e de elevada complexidade. Por outro lado, a junção do futebol, um dos esportes mais praticados do mundo, principalmente no Brasil, e da robótica, presente no imaginário popular há décadas, faz do futebol de robôs uma ferramenta extremamente poderosa para motivar o estudo de conceitos de matemática, física e engenharia para resolução dos problemas encontrados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desvendando os mistérios da Robótica ? desenvolvendo tecnologia com alunos do ensino fundamental, médio e superior
Descrição: A demanda por mão de obra qualificada no Brasil tem crescido nos últimos anos, principalmente nas áreas técnicas e tecnológicas. Se por um lado faltam profissionais nas áreas de desenvolvimento de software, mecatrônica, manutenção de aeronaves, naval e mineração, por outro temos um mercado que oferece salários acima da média para estes profissionais. Esses fatos são reflexos da baixa procura dos jovens
por cursos técnicos e tecnológicos. Estudos que apontam que a maior parte da população brasileira não frequentou um curso profissionalizante por falta de interesse no desenvolvimento tecnológico ou por ter uma noção equivocada sobre o perfil de atividades dos profissionais dessas áreas. O principal objetivo deste projeto é promover atividades de extensão, utilizando veículos não tripulados, em unidades de ensino da
baixada fluminense com o intuito de despertar na população jovem o interesse pelas áreas relacionadas ao desenvolvimento tecnológico, principalmente nas áreas de programação, eletrônica e mecatrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Thiago de Moura Prego - Coordenador / Diego Nunes Brandão - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante / Francisco Henrique de Freitas Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
MuQuE-VC - Multimedia Quality Evaluation - Video Conference
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um algoritmo de avaliaçào de qualidade de vídeo conferência de alta definiào levando em conta regiões de interesse. Este projeto é financiado pela HP Brasil e realizado em conjunto com os HP Labs, Palo Alto, CA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Alexandre Gomes Ciancio - Integrante / José Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Cassius Duque Estrada - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo de Técnicas de Segmentação de Imagens para Aplicações em Robótica
Descrição: Implementação de um sistema de visão computacional com extração de características através dos atributos de cor para aplicações em robótica móvel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Montagem e Automação de um Magnetômetro por Efeito Kerr Magneto-Óptico para Caracterização de  Filmes Finos
Descrição: Montagem de um magnetômetro de efeito Kerr e automação do mesmos através do LabVIEW. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Matos Araujo - Integrante / Nelson Orlando Moreno Salazar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3