2021 - 2021
Auxílio à Viagem: ICCS 2021 - International Conference on Computational Science - Cracóvia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele vai contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro vai incentivar uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também serão promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promover cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro focará em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também serão desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolos, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Introduzindo Elementos de Geometria Fractal em Redes Convolucionais Profundas: uma Aplicação ao Reconhecimento e Categorização do Câncer de Pulmão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Auxílio à Pesquisa: Introduzindo Elementos de Geometria Fractal em Redes Convolucionais Profundas: uma Aplicação ao Reconhecimento e Categorização do Câncer de Pulmão
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de uma metodologia computacional para análise de imagens introduzindo elementos da teoria fractal em redes neurais convolucionais profundas. Embora estas redes tenham se tornado onipresentes na visão computacional como um todo, e em particular na análise de imagens médicas, teorias clássicas como a geometria fractal podem ainda ser bastante úteis, entre outros motivos, por permitirem uma modelagem com interpretação mais direta e não dependerem de tantos dados para treinamento. Neste contexto, propõe-se que conceitos teóricos e técnicas da geometria fractal sejam introduzidos ao pipeline de uma rede neural convolucional. O processo se dá em três perspectivas: na entrada, na saída e na arquitetura da rede. Na entrada, uma transformação multifractal é aplicada à imagem original. Na saída, a dimensão fractal e/ou o espectro multifractal dos mapas de características de camadas convolucionais da rede serão calculados. Ambas as soluções serão implementadas diretamente nas camadas da rede, por meio de convoluções e outros operadores. Já na arquitetura, serão usados fluxos de informação auto-similares que podem substituir as arquiteturas residuais clássicas. A metodologia desenvolvida será aplicada a um problema na área médica, que é a identificação e categorização de sub-tipos de câncer de pulmão a partir de imagens de microscopia, tanto histológicas quando citológicas. Espera-se que os resultados obtidos representem avanços importantes, tanto teóricos quanto práticos. Em termos teóricos, a proposta visa investigar a possibilidade de aprimoramentos em algoritmos de aprendizado automático para classificação de imagens, tanto na acurácia da classificação em si, como na menor sensibilidade a uma quantidade menor de dados para treinamento. Já em termos práticos, são esperadas implicações úteis para a sociedade, por meio de uma melhor compreensão de processos carcinogênicos e fomentando assim possibilidades tanto de um diagnóstico mais precoce quanto de um tratamento mais eficaz, melhorando a qualidade e a expectativa de vida do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Introduzindo Elementos de Geometria Fractal em Redes Convolucionais Profundas: uma Aplicação ao Reconhecimento e Categorização do Câncer de Pulmão
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de uma metodologia computacional para análise de imagens introduzindo elementos da teoria fractal em redes neurais convolucionais profundas. Embora estas redes tenham se tornado onipresentes na visão computacional como um todo, e em particular na análise de imagens médicas, teorias clássicas como a geometria fractal podem ainda ser bastante úteis, entre outros motivos, por permitirem uma modelagem com interpretação mais direta e não dependerem de tantos dados para treinamento. Neste contexto, propõe-se que conceitos teóricos e técnicas da geometria fractal sejam introduzidos ao pipeline de uma rede neural convolucional. O processo se dá em três perspectivas: na entrada, na saída e na arquitetura da rede. Na entrada, uma transformação multifractal é aplicada à imagem original. Na saída, a dimensão fractal e/ou o espectro multifractal dos mapas de características de camadas convolucionais da rede serão calculados. Ambas as soluções serão implementadas diretamente nas camadas da rede, por meio de convoluções e outros operadores. Já na arquitetura, serão usados fluxos de informação auto-similares que podem substituir as arquiteturas residuais clássicas. A metodologia desenvolvida será aplicada a um problema na área médica, que é a identificação e categorização de sub-tipos de câncer de pulmão a partir de imagens de microscopia, tanto histológicas quando citológicas. Espera-se que os resultados obtidos representem avanços importantes, tanto teóricos quanto práticos. Em termos teóricos, a proposta visa investigar a possibilidade de aprimoramentos em algoritmos de aprendizado automático para classificação de imagens, tanto na acurácia da classificação em si, como na menor sensibilidade a uma quantidade menor de dados para treinamento. Já em termos práticos, são esperadas implicações úteis para a sociedade, por meio de uma melhor compreensão de processos carcinogênicos e fomentando assim possibilidades tanto de um diagnóstico mais precoce quanto de um tratamento mais eficaz, melhorando a qualidade e a expectativa de vida do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / odemir martinez bruno - Integrante / Gabriel Landini - Integrante / Estevão Esmi Laureano - Integrante / Peter Sussner - Integrante / Gwanggil Jeon - Integrante / Konradin Metze - Integrante / Kyungkoo Jun - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
The fractal dimension of chromatin - a potential molecular marker for carcinogenesis, tumor progression and prognosis
Descrição: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Application of chaos theory and image analysis for the prediction of the course of malignant neoplasms
Descrição: This work proposes the use of techniques from image analysis and chaos theory to investigate the evolution of two important types of neoplasms. The first one is pleomorphic adenoma, a benign tumor that may evolve into a carcinoma (Carcinoma Ex-Pleomorphic Adenoma - CXPA). The second is one of the most aggressive known types of cancer (Small Sell Neuroendocrine ("oat cell") Lung Carcinoma - SCNELC). The related topic of fractal geometry has been widely used in similar problems in the literature and here we propose a more general model, employing other techniques classically used in the analysis of non-linear systems. This is also justified by the nature construction principle, which is usually complex and non-linear. The most important analyses to be accomplished over this model are the quantification of the potential of a pleomorphic adenoma to become a carcinoma (CXPA) and the survival rate in patients with SCNELC. The outcomes of our research are expected to guide the elaboration of future therapies that could improve the survival rate and in general the life quality of the patient. These consequences will also benefit several other types of carcinomas as the mathematical and computational techniques here developed are ultimately universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise de Imagens Médicas Usando Redes Convolucionais Profundas e Descritores Fractais
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de ferramentas matematico-computacionais para análise de imagens médicas combinando redes neurais profundas com geometria fractal. As redes neurais profundas convolucionais têm se popularizado também na análise de imagens médicas, porém os descritores clássicos, como os fractais, ainda são competitivos nesta área, além de, na maioria das vezes, poderem ser mais facilmente interpretados. Neste contexto, propõe-se que ambas as abordagens sejam combinadas. Tal combinação se dá de dois modos: treinando a rede a partir da imagem original e da imagem submetida a uma transformação multifractal ou calculando a dimensão fractal da saída associada a cada filtro aprendido pelas camadas convolucionais da rede. Os descritores extraídos serão aplicados a dois problemas da área médica: análise de evolução do Adenoma Pleomórfico para Carcinoma (câncer) e estudo da relação entre imagens de tecidos afetados pelo Carcinoma Neuroendócrino de Pulmão do tipo ``de Pequenas Células'' com a expectativa de vida do paciente. Espera-se que os resultados obtidos tragam implicações importantes para a sociedade, ajudando na melhor compreensão destes processos carcinogênicos e fomentando assim possibilidades tanto de um diagnóstico mais precoce quanto de um tratamento mais eficaz, melhorando assim a qualidade e a expectativa de vida do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Projeto para uso de máquina virtual Amazon (AWS Research Credit)
Descrição: Computer Aided Diagnosis has been a promising research area in the past 30 years helping doctors in their diagnosis tasks [1].  A major challenge in this research area is the availability of well annotated datasets, which guarantee better generalization performance of machine learning models. Aiming at improving the generalization capability of deep neural networks, in this project we explore the performance of a loss function called Local Entropy, whose minimum points tend to generalize better than those ones found by traditional loss functions such as Cross Entropy and Minimum Squared Error. We optimize this loss function to perform a fine tuning on pre trained deep neural models and classify images in the medical field, in this way helping doctors in their diagnosis tasks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / Melissa de Moraes Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
Deep learning e redes complexas aplicados em visão computacional
Descrição: Redes têm sido usadas com sucesso em muitas áreas do conhecimento, abrangendo praticamente todos os campos da ciência. A principal razão por trás do crescente interesse em redes reside no fato de que elas mostram uma perspectiva diferente das análises de dados tradicionais. Durante séculos, o paradigma de pesquisa científica foi governado por uma abordagem reducionista. Os avanços científicos e tecnológicos aumentaram a quantidade de dados e também incentivaram o desenvolvimento de computadores poderosos, que são capazes de processar e armazenar essa enorme quantidade de dados. Neste cenário, muitas vezes chamado de ''big data'', exige o desenvolvimento de um paradigma integrador da ciência, que é, naturalmente, abordado por redes. Durante as últimas décadas, Reconhecimento de Padrões (RP) tem sido amplamente utilizado em ambas ciências: aplicadas e fundamentais. Notavelmente, a maior parte das aplicações de RP trata de uma grande quantidade de dados, que são difíceis de manipular com a abordagem reducionista. A combinação de RP e redes surge como uma alternativa importante no cenário de big data para encontrar, identificar, analisar, e agrupar padrões que são inviáveis para lidar com outras abordagens. O reconhecimento de padrões em redes visa a caracterização das redes extraindo informações sobre a correlação entre vértices e sua relação com a topologia. Esta informação pode levar à compreensão de padrões de rede que estão intrinsecamente relacionados com o modelo de rede. Devido ao bom desempenho de tarefas de classificação e identificação, deep learning é um campo que atraiu a atenção de pesquisadores de big data e reconhecimento de padrões. Embora métodos de deep learning tem sido aplicados com sucesso em visão computacional e processamento de sinais, a combinação de deep learning e redes é algo muito recente, com muitos poucos trabalhos na literatura. No entanto, é uma pesquisa interessante e promissora. A proposta deste projeto é combinar as redes e deep learning para fins de reconhecimento de padrões em visão computacional. Na última década, o grupo proponente tem desenvolvido métodos para visão de computacional em vários problemas e obteve resultados muito bons com os métodos baseados em redes complexas. Desta forma, escolhemos a visão computacional como um caso de estudo da abordagem proposta: a combinação de deep learning e redes. Na visão computacional, três problemas específicos serão investigados: textura estática, textura dinâmica e análise de contorno de formas. Os resultados obtidos, podem ser usados imediatamente para visão computacional e tem potencial para ser estendido para qualquer aplicação que modela os dados como rede e exigi uma boa abordagem de reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / odemir martinez bruno - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / IBM BRASIL IND.MAQ. E SERVICOS LTDA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Reconhecimento de Padrões em Imagens Baseado em Sistemas Complexos
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de ferramentas matematico-computacionais para análise de imagens baseadas no conceito de sistemas complexos. Mais especificamente, o pesquisador pretende focar em três abordagens, a saber, geometria fractal, redes complexas e métodos de Física-Matemática. Todas estas técnicas possuem em comum o fato de que conseguem descrever com grande grau de precisão o quão irregular ou homogêneo é um objeto representado em uma imagem visto sob diferentes níveis de escala. Esta é uma informação crucial mesmo para nosso sistema de visão, que faz uso constante desta informação para distinguir objetos e cenários à nossa volta. A mesma importância deste atributo pode ser observada em sistemas de visão computacional, sobretudo na análise de imagens da natureza, como demonstrado em diversos trabalhos desenvolvidos anteriormente pelo proponente. Por fim, as técnicas aqui desenvolvidas serão aplicadas em problemas do mundo real envolvendo imagens biológicas, especialmente em taxonomia e fenotipagem de plantas. Vale destacar também que este projeto visa gerar uma simbiose entre aplicação e teoria e assim tanto teorias desenvolvidas para aplicações genéricas serão testadas em problemas específicos quanto estes mesmos problemas também darão origem a novas linhas teóricas que possam suprir suas necessidades. O presente texto descreve as frentes teóricas e aplicações envolvidas, assim como a expectativa de produção científica e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Visão artificial e reconhecimento de padrões aplicados em plasticidade vegetal
Descrição: Plasticidade fenotípica é a habilidade de um organismo em expressar diferentes fenótipos dependendo do ambiente biótico ou abiótico. Nas plantas, a plasticidade fenotípica consiste na capacidade de alterar a sua fisiologia ou morfologia de acordo com as condições do ambiente. Este projeto tem com objetivo utilizar métodos de visão computacional e reconhecimento de padrões para analisar a plasticidade fenotípica de plantas por meio de imagens da superfície de folhas e de cortes histológicos dos órgãos foliares. Estas imagens tem como características apresentarem não-linearidade e a presença de fenômenos complexos. Deste modo, serão utilizados métodos baseados em sistemas complexos para sua análise. São considerados neste projeto métodos baseados em geometria fractal, redes complexas e autômatos. O uso de métodos baseados em sistemas complexos em imagens e reconhecimento de padrões é a especialidade do proponente que investiga o tema há mais de uma década. As aplicações da análise de plasticidade foliar são diversas e abrangem desde áreas teóricas como a botânica e fisiologia vegetal à aplicadas como biotecnologia e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / odemir martinez bruno - Coordenador / KOLB, R M - Integrante / DE CERQUEIRA LUZ, PEDRO HENRIQUE - Integrante / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Luís Carlos Bernacci - Integrante / Marina Jeaneth Machicao - Integrante / Jan Baetens - Integrante / Humberto Almeida Filho - Integrante / Antoine Manzanera - Integrante / Antoine Vacavant - Integrante / Francisco Eduardo Gontijo Guimarães - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Gisele Helena Barboni Miranda - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / Mariane Barros Neiva - Integrante / Rayner Harold Montes Condori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Reconhecimento de Padrões em Imagens Baseado em Sistemas Complexos - FAEPEX - Auxílio Início de Carreira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / TARASCHI, GIOVANNI - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Organização espacial de tecidos e análise fractal para a taxonomia automatizada de plantas
Descrição: Este trabalho propõe a investigação da identificação de espécies de plantas por métodos de análise de imagens baseados em fractais. As imagens foliares serão obtidas por três modalidades diferentes (superfície escaneada da folha, imagens microscópicas de estômatos e cortes histológicos) e serão analisadas usando-se métodos computacionais inovadores desenvolvidos inicialmente para a análise da arquitetura de tumores e geometria de células cancerosas como proposto pelo supervisor na Universidade de Birmingham. Tais métodos incluem dimensões fractais assintóticas, caracterização morfológica de vizinhanças celulares e dimensão fractal local conectada. Outras abordagens estudadas pelo pesquisador de pós-doutorado em sua instituição de origem serão aplicadas, incluindo os descritores fractais e a dimensão fractal multiescala. A razão deste estudo é que a análise de imagens pode fornecer uma nova perspectiva sobre a identificação taxonômica, integrando a análise do arranjo de micro e macro-texturas na folha, os quais expressam tanto o processo evolucionário quanto as inter-relações entre as estruturas biológicas e o ambiente. Deste modo, a análise proposta pode fornecer uma descrição útil e imparcial de amostras de tecidos de plantas para facilitar uma categorização de espécies mais precisa e confiável. Este trabalho vai contribuir tanto para a comunidade de análise de imagens quanto para pesquisadores em botânica e em cancerologia já que desenvolve metodologias computacionais pouco dispendiosas para extrair dados quantitativos para propósitos de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / BRUNO, O M - Integrante / Gabriel Landini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Geometria Fractal e Análise de Imagens Aplicadas à Biologia Vegetal
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento e aplicação de ferramentas matemáticas de análise de imagens derivadas da geometria fractal à análise e identificação de espécies de plantas da flora brasileira. A proposta de usar geometria fractal para essa análise surge da precisão que esta apresenta na modelagem de objetos da natureza, uma vez que elementos como as folhas vegetais possuem propriedades que as aproximam mais de um objeto fractal do que dos objetos da geometria clássica, como o fato de que são altamente complexas e possuem um índice significativo de auto-similaridades em seu aspecto. O trabalho pretende explorar técnicas já conhecidas na literatura como descritores fractais e multifractais, bem como propor novas abordagens para a extração de características da imagem a partir da geometria fractal. Essa combinação de ferramentas matemáticas e computacionais com técnicas biológicas propiciará vantagens tanto para as ciências exatas quanto biológicas, uma vez que permitirá o desenvolvimento de um ferramental que poderá tornar o processo de identificação e análise de plantas mais preciso e mais ágil, ao mesmo tempo em que fomentará o desenvolvimento de técnicas
mais avançadas em análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / BRUNO, O M - Integrante.
2013 - 2016
Técnicas de reconhecimento de padrões aplicadas ao estudo de imagens biológicas e de nanoestruturas
Descrição: Este é um projeto teórico e aplicado na área de visão artificial e reconhecimento de padrões. O projeto possui duas frentes principais: desenvolvimento teórico e aplicações. As aplicações são em: imagens de biologia vegetal e imagens de nanoestruturas. Dentre estas frentes, a principal linha de pesquisa é a identificação, caracterização e análise de plantas por meio de imagens de folhas. A caracterização e análise de imagens de folhas apresenta importantes contribuições para a biologia vegetal, fisiologia, ecologia e para o mapeamento e entendimento da biodiversidade. Neste projeto, a principal característica foliar a ser estudada é a textura. A textura é investigada em diferentes escalas de análise, indo de uma visão global, onde toda a superfície da folha é considerada, até uma análise microscópica, onde é considerado o arranjo celular do órgão foliar. Os padrões complexos encontrados nas superfícies das folhas e em sua composição celular apresentam certas similaridades com imagens de nanoestruturas. Deste modo, métodos desenvolvidos para uma determinada área podem ser expandidos para outra. O grupo já conta com alguns resultados de sucesso envolvendo esta abordagem no estudo de fenômenos em nanoestruturas. Em relação ao desenvolvimento teórico, este projeto aborda três metodologias principais: fractais, autômatos e redes complexas. O proponente atua com a investigação de métodos relacionados a sistemas complexos e teoria do caos aplicada a análise de imagens e reconhecimento de padrões há cerca de uma década, sendo a principal motivação a natureza não-linear das imagens destas aplicações e sua forte relação com a geometria fractal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / Maurício Falvo - Integrante / KOLB, R M - Integrante / BRUNO, O M - Coordenador / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas
Descrição: Este projeto está focado em duas temáticas: plasticidade e espécies com dificuldades taxonômicas e/ou identificação. No primeiro caso de estudo, a plasticidade vegetal está presente na variabilidade das folhas de uma mesma planta e se acentua quando diferentes indivíduos são considerados, especialmente em espécimes localizados em diferentes regiões geográficas. No segundo caso, são abordados indivíduos que apresentem grande similaridade intra-espécies representando, portanto, um grande problema em termos de classificação taxonômica, inclusive para especialistas da área. Exemplos de gêneros que apresentam tais problemas são: \textit{Mirtacea}, \textit{Passiflora} e a \textit{Melastomataceae}. Portanto, esta proposta visa estudar e desenvolver métodos computacionais de análise de imagens e reconhecimento de padrões para a caracterização, identificação e estudo das diferentes espécies de plantas, por meio de imagens de suas folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / Maurício Falvo - Integrante / Backes, A.R. - Integrante / dalcimar casanova - Integrante / wesley nunes gonçalves - Integrante / GOMEZ Z., ALVARO - Integrante / KOLB, R M - Integrante / BRUNO, O M - Coordenador / ROMUALDO, LILIANE MARIA - Integrante / DE FÁTIMA DA SILVA, FERNANDA - Integrante / DE CERQUEIRA LUZ, PEDRO HENRIQUE - Integrante / HERLING, VALDO RODRIGUES - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante / Luís Carlos Bernacci - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Chaos and Cellular automata applied to Pattern Recognititon and Information Theory
Descrição: Colaboração internacional entre a Universidade de São Paulo e a Ghent University - Bélgica, este projeto visa estudos multidisciplinares da Teoria do Caos e Autômatos, envolvendo áreas como Matemática Aplicada, Ciência da Computação, Física, Bioinformática e Ciência dos Materias. O principal foco do projeto é o estudo e a investigação de métodos baseados na Teoria do Caos e Autômatos, visando o desenvolvimento teórico da área, bem como suas aplicações em Reconhecimento de Padrões e Teoria da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / ernesto chaves pereira - Integrante / SILVA, N R - Integrante / BRUNO, O M - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Marina Jeaneth Machicao - Integrante / Bernard De Baets - Integrante / Jan Baetens - Integrante / Pieter Van der Weeën - Integrante.
2010 - 2012
Estudo e Desenvolvimento de Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar métodos computacionais com a finalidade de identificar, caracterizar e analisar plantas por meio de imagens de folhas. A motivação principal deste estudo é contribuir com as técnicas de morfologia já desenvolvidas, facilitando e agilizando a tarefa de identificação de espécies vegetais. Para tanto, características morfológicas e texturais das folhas são consideradas, em ambas imagens naturais e de microscopia, promovendo assim uma melhor identificação da espécie. A natureza da biologia vegetal e suas características de grande variação intra-espécie e pequena diferença entre espécies, aliada à platicidade foliar, tornam o problema da caracterização e identificação foliar um grande desafio científico. Motivado pela resolução deste problema o grupo proponente estuda e desenvolve métodos para sua solução há quase uma década, caracterizando uma abordagem simbiótica, na qual são beneficiadas as ciências biológicas e exatas. Em biologia vegetal, o uso de matemática sofisticada e computação favorecem o surgimento de ferramentas que permitem aprimorar o estudo das plantas. Já na computação e na matemática, o problema em questão motiva o desenvolvimento e aprimoramento metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Batista Florindo - Integrante / Maurício Falvo - Integrante / dalcimar casanova - Integrante / wesley nunes gonçalves - Integrante / GOMEZ Z., ALVARO - Integrante / KOLB, R M - Integrante / BRUNO, O M - Coordenador / Davi Rodrigo Rossatto - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante.
2009 - 2013
Descritores Fractais Aplicados à Análise de Texturas
Descrição: Este projeto se propõe a estudar métodos de reconhecimento de padrões e, mais especificamente, de classificação e segmentação de imagens de textura por meio de descritores fractais. Inicialmente, os descritores são obtidos a partir de técnicas de cálculo de dimensão fractal por Fourier, \textit{wavelets}, lacunaridade, etc. Em seguida, as curvas de fractalidade geradas por cada método de estimativa da dimensão são submetidas a transformações do tipo multiescala ou por uma abordagem estatística chamada de Análise de Dados Funcionais. Diferentes estratégias para a extração dos descritores em regiões da imagem também são tratadas (por janelas, multiníveis, etc.). Com isso, técnicas mais precisas e mais eficientes computacionalmente são desenvolvidas, permitindo a obtenção de uma metodologia mais eficiente e robusta em relação a outras abordagens clássicas e estado-da-arte encontradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Florindo - Coordenador / BRUNO, O M - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.