2016 - Atual
Avaliação da qualidade óssea maxilomandibular: estudo por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Estudo das características da cortical mandibular, avaliação qualitativa e quantitativa por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador.
2016 - Atual
Dimensão fractal em ratos submetidos à dieta diária de café e refrigerantes à base de cola e guaraná
Descrição: Alguns autores afirmam que a análise fractal em radiografias de diferentes ossos parece ser uma ferramenta promissora na avaliação da estrutura óssea trabecular, nas propriedades biomecânicas, e no status esquelético. O cálculo da dimensão fractal no osso pode desempenhar um papel complementar no estudo da massa óssea para análise da osteoporose (Majumdar et al., 2000; Lespessailes et al., 2002; Lespessailes et al., 2008; Ergün et al., 2009; Le Corroller et al., 2012). Em relação à aplicação da dimensão fractal na odontologia, estudo prévio indicou que dos vários métodos que têm sido desenvolvidos para estimar a densidade óssea alveolar em radiografias, a análise fractal parece ser a maior promessa como um método de baixo custo e facilmente disponível (Amer et al., 2012). Pelo fato da DF ser um método de análise relativamente novo na área da odontologia, ainda não existe uma padronização na sua aplicação. Por isso a necessidade da realização de estudos que visam esclarecer resultados encontrados sobre o tema e que possam servir de base para estudos futuros. Considerando o café uma bebida de tradição brasileira com elevado consumo diário no país (Camargo e Toledo, 1998) aliado ao crescente consumo de refrigerantes por crianças, jovens e adultos, a realização deste trabalho é justificada uma vez que existem controvérsias sobre os efeitos dessas substâncias no metabolismo ósseo juntamente com a escassez de trabalhos. Este trabalho possui como objetivo: Avaliar e comparar a DF em hemi-mandíbulas de ratos que foram submetidos à dieta diária de café e refrigerantes à base de cola e guaraná investigando se as bebidas interferem na qualidade óssea na região avaliada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador / Érika Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Avaliação do conhecimento dos cirurgiões dentistas sobre o Diabetes Mellitus
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) faz parte de um grupo de doenças metabólicas caracterizadas por hiperglicemia e associadas a complicações, disfunções e insuficiência de vários órgãos, especialmente olhos, rins, nervos, cérebro, coração e vasos sanguíneos (SANTOS et al., 2010). O cirurgião-dentista deve atentar-se para o fato de que até um terço das pessoas acometidas pelo DM ainda não foram diagnosticadas, e estima-se que 3 a 4% dos pacientes adultos que se submetem a tratamento odontológico são portadores do diabetes e parte significativa desconhece ter a doença. Desta forma os cirurgiões-dentistas devem estar alertas para os sinais e sintomas do DM em seus pacientes e preparados para realizarem um melhor atendimento (YARID, 2010). Ao realizar um procedimento clínico, o cirurgião-dentista deve estar atento a todas as condições sistêmicas do paciente que podem exigir cuidados especiais. Realizando uma anamnese apropriada, podendo obter informações sobre a possibilidade de desenvolvimento de doenças sistêmicas e encaminhar o paciente para uma consulta médica direcionada e efetiva (CANEPPELE et al., 2011). Este trabalho possui como objetivo avaliar o conhecimento dos cirurgiões-dentistas a respeito do diabetes mellitus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador / Adriana Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo radiográfico da pneumatização do tubérculo articular e fossa da mandíbula do osso temporal, por meio das elipsopantomografias.
Descrição: O objetivo do presente estudo foi identificar, por meio de levantamento epidemiológico, a prevalência e os padrões radiográficos da pneumatização do tubérculo articular e da fossa da mandíbula do osso temporal em radiografias panorâmicas digitais (RPD). Foram selecionadas e avaliadas 1.000 (mil) radiografias panorâmicas digitais procedentes de arquivo de imagens digitais de pacientes atendidos em um serviço público de radiologia odontológica e que tinham a radiografia panorâmica digital como exame radiográfico obtido com outras finalidades. Do total de 1.000 RPDs avaliadas, apenas 80 apresentaram a pneumatização do tubérculo articular e da fossa da mandíbula do osso temporal, correspondendo a uma taxa de prevalência 8% da população estudada no presente estudo. O sexo masculino apresentou maior prevalência da pneumatização na amostra avaliada. Verificou-se ausência de associação entre os sexos e o tipo de pneumatização (unilocular ou multilocular). Entretanto, foi verificado uma presença significativamente maior do tipo multilocular apenas para homens (p = 0,0138). Foi verificada uma associação significativa da faixa etária dos sujeitos com o tipo de pneumatização (p = 0,046). Quando analisada cada faixa etária separadamente, observou-se uma presença significativamente maior do tipo multilocular (p = 0,0023) apenas para a faixa etária >65 anos, não havendo diferença para as demais faixas etárias (p > 0,05). Os homens apresentaram pneumatização do tubérculo articular com maior ocorrência bilateral (p = 0,0335), entretanto isto não foi observado para o sexo feminino (p = 0,2799). Para a associação entre faixa etária e o local de ocorrência, observou-se apenas a existência de pneumatização bilateral significativamente maior (p = 0,0106) para os sujeitos entre 45 e 65 anos. Não foi observada associação (p = 0,096) entre do tipo de pneumatização do tubérculo articular (Unilocular ou Multilocular) e seu local de ocorrência (Unilateral ou Bilateral). Uma vez observada a ocorrência da pneumatização do tubérculo articular unilateralmente, não foi verificada diferença significativa (p = 1) entre os lados que a pneumatização ocorreu (direito ou esquerdo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador / Adriana Gomes de Oliveira - Integrante / Cláudio Fróes Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação radiomorfométrica da cortical inferior mandibular em radiografias panorâmicas na população brasileira
Descrição: O objetivo deste estudo transversal consiste em avaliar os aspectos morfológicos da cortical inferior mandibular descritos como índices radiomorfométricos, obtidos na imagem da radiografia panorâmica, de indivíduos da população brasileira de ambos os gêneros e diferentes faixas-etárias, oriundos das cinco macro-regiões do país: norte, nordeste, centro-oeste, sudeste e sul no estudo da qualidade óssea mandibular relacionada à qualidade óssea sistêmica, ja que a espessura da cortical inferior mandibular é um dos aspectos que representa a qualidade óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo radiomorfométrico da cortical mandibular de indivíduos peruanos e brasileiros: avaliação e comparação entre as nacionalidades
Descrição: O objetivo neste estudo transversal consiste em avaliar os aspectos morfológicos da cortical mandibular descritos como índices radiomorfométricos, obtidos na imagem da radiografia panorâmica, de uma amostra de indivíduos da população brasileira e da população peruana, de ambos os gêneros e diferentes faixas-etárias. Está sendo realizado uma avaliação e comparação dos resultados obtidos entre as duas nacionalidades no estudo da qualidade óssea mandibular relacionada à qualidade óssea sistêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador / Watanabe, Plauto Christopher Aranha - Integrante / Haiter-Neto, Francisco - Integrante / Gina Roque Torres - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação do complexo estilo-hióideo em radiografias panorâmicas digitais na população brasileira
Descrição: O objetivo neste estudo é analisar o complexo estilo-hióideo, avaliando a frequência de alongamento do processo estiloide (PE), os tipos de alongamento, presença de calcificação e padrões de calcificação do complexo ligamentar, verificando a relação desses fatores com o gênero e a idade do indivíduo, por meio de radiografias panorâmicas digitais de brasileiros de ambos os gêneros e de diferentes idades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Integrante / Haiter-Neto,Francisco - Coordenador / Amaro Ilídio Vespasiano Silva - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação comparativa entre as estruturas das ATMs e alterações condilares em imagens por ressonância magnética, adquiridas nos protocolos: T1, T2 e DP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador / Haiter-Neto,Francisco - Integrante / Thiago de Oliveira Gamba - Integrante.
2007 - 2008
ESTUDO DA QUALIDADE ÓSSEA MANDIBULAR EM PACIENTES QUE EXTRAÍRAM OS TERCEIROS MOLARES INFERIORES INCLUSOS/SEMINCLUSOS
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar a qualidade óssea mandibular em pacientes que extraíram os terceiros molares mandibulares inclusos/semi-inclusos.Nossos resultados de estudo prévio  apontaram que os valores da espessura do córtex inferior na região do ângulo da mandíbula, para mulheres, foram estatisticamente não significantes (α=0,05), quando comparamos mulheres com e sem a presença do dente 3ºM, apesar do valor estatístico ser fraco, para as médias de 1,24mm de espessura do córtex para mulheres com o 3ºM e de 1,32mm  para mulheres sem o 3ºM. Já para os homens a comparação entre as médias de espessura do córtex inferior mandibular foi estatisticamente significante (α=0,01), ou seja, para os homens é mais evidente que a presença do 3ºM diminui a espessura cortical na região do ângulo mandibular, o que aumenta a possibilidade de fratura da região, pois os valores caem para abaixo de 1,0mm em média (Xie et al, 1997).Quando correlacionamos a presença ou não do 3ºM com a Classificação de Pell & Gregory (CPG) encontramos que para as mulheres não há correlação estatisticamente significante, ou seja, o posicionamento do 3ºM não influenciou a espessura do córtex inferior mandibular na região do ângulo mandibular, resultado coerente, pois também não encontramos diferenças na espessura cortical de mulheres com e sem o 3ºM na região medida.  Já para os homens o posicionamento do 3ºM, ocupando um espaço crítico na região do ângulo da mandíbula (Classificação CII e CIII de CPG), diminui a espessura do córtex inferior, a um nível crítico, aumentando-se a possibilidade de fratura na região. Desse modo o objetivo da segunda parte do projeto foi o de  medirmos a espessura da cortical inferior mandibular em pacientes que extraíram seus 3ºMs inferiores, para analisar se estas aumentam sua espessura, ou se, a passagem com principal período ascendente da curva de massa óssea, não possibilitaria o ganho de qualidade óssea com uma maior espessura da cortical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
ESTUDO DA QUALIDADE ÓSSEA MANDIBULAR EM PACIENTES COM TERCEIROS MOLARES INFERIORES INCLUSOS/SEMINCLUSOS
Descrição: O objetivo dos autores foi verificar se a presença de terceiros molares inclusos/seminclusos, e sua posição, alteram a qualidade óssea na região do ângulo da mandíbula,  representando ou não, um, maior risco de fratura dessa região em radiografias panorâmicas digitalizadas/digitais.Para isso, foram  selecionadas 50 imagens digitalizadas de radiografias panorâmicas de pacientes com mais de 17 anos e menos de 25 anos com terceiros molares inferiores inclusos/seminclusos e 30 imagens digitalizadas de radiografias panorâmicas de pacientes na mesma faixa etária que possuíam agenesia de terceiros molares inferiores. Essas imagens foram selecionadas de um arquivo de radiografias digitais/digitalizadas. Nessas imagens foi analisada a  qualidade óssea mandibular, através de medidas da espessura do córtex inferior mandibular, de ambos os lados, na região do ângulo mandibular (gônio). Essas medidas foram correlacionadas com a posição dos terceiros molares inferiores, segundo a Classificação de Pell & Gregory. Nossas conclusões mostraram que a espessura do córtex inferior da mandíbula na região do ângulo mandibular, de homens, sem 3ºMs é maior do que essa espessura em homens 3ºMs (inclusos/seminclusos). Já para mulheres a diferença encontrada não foi significativa estatisticamente. Também encontramos que para os homens há correção significativa entre a qualidade óssea mandibular, na medida da espessura do córtex inferior mandibular e a posição do 3ºM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Carrazzone Cal Alonso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.