2022 - Atual
LXPLEEN: Desestruturação da Polpa Branca e Plasmocitose: potenciais mecanismos envolvidos na susceptibilidade e morte na Leishmaniose Visceral
Descrição: Este projeto é uma parceria entre a FIOCRUZ e o Instituto Federal da Bahia - Campus Santo Antônio de Jesus. Possui como objetivo desenvolver ferramentas computacionais que auxiliem na identificação de potenciais marcadores que contribuem para a gravidade e letalidade da Leishmaniose Visceral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Ikaro Campus de Araújo - Integrante / Washington Luís Conrado dos Santos - Coordenador.
2021 - 2023
Pesquisa Científica e Desenvolvimento de Trabalhos Acadêmicos no IFBA-SAJ
Descrição: Este projeto visa proporcionar aos alunos do Instituto Federal da Bahia - Campus Santo Antônio de Jesus diversas linhas de pesquisa como opção de temas de estudo para o desenvolvimento de trabalhos de iniciação científica e de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Coordenador / Flávio Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Estudo e Aplicação de Big Data e Machine Learning em Ciência de Dados
Descrição: A Ciência de Dados tem sido fundamental em diversas áreas do conhecimento para a obtenção de informações importantíssimas na tomada de decisões. Para isso, diferentes técnicas computacionais de Big Data e Machine Learning são empregadas em grandes volumes de dados do mundo real. Nesse contexto, este projeto de pesquisa visa propiciar aos alunos do Instituto Federal da Bahia - Campus Santo Antônio de Jesus uma iniciação ao universo científico na área de Ciência de Dados. Portanto, a partir deste projeto, planos de trabalho tanto de iniciação científica quanto de conclusão de curso poderão ser escritos para que os alunos realizem pesquisas nessa área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Coordenador / Felipe Xavier Passos - Integrante / Jorge Mendes de Almeida Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Variable Selection in Multivariate Calibration considering Non-Decomposability Assumption and Building Blocks Hypothesis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson da Silva Soares em 11/08/2019.
Descrição: The procedure used to select a subset of suitable features in a given data set consists in variable selection, which is important when the dataset contains large number of variables and many of them are redundant. Multivariate calibration combines variable selection with statistical techniques to build mathematical models which relate the data to a given property of interest in order to predict this property by selecting informative variables. In this context, variable selection techniques have been widely applied to the solution of several optimization problems. For instance, Genetic Algorithms (GAs) are easy to implement and consist in a population-based model that uses selection and recombination operators to generate new solutions. However, usually in multivariate calibration the dataset present a considerable correlation degree among variables and this provides an evidence about the problem not being properly decomposed. Moreover, some studies in literature have claimed genetic operators used by GAs can cause the building blocks (BBs) disruption of viable solutions. Therefore, this work aims to claim that selecting variables in multivariate calibration is a non-completely decomposable problem (hypothesis 1) as well as that recombination operators affects the non-decomposability assumption (hypothesis 2). Additionally, we are proposing two heuristics, one local search-based operator and two versions of an Epistasis-based Feature Selection Algorithm (EbFSA) to improve model prediction performance and avoid BBs disruption. Based on the performed inquiry and experimental results, we are able to endorse the viability of our hypotheses and demonstrate EbFSA can overcome some traditional algorithms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador / Clarimar José Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2016
Reconhecimento Automático de Padrões em Imagens obtidas por VANT para Aplicação na Agricultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarimar José Coelho em 26/02/2015.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de diferentes técnicas e métodos para a aquisição e o processamento de imagens, vídeos, visão computacional e paralelização de algoritmos em placas gráficas (Graphics Processing Units, GPUs) e arranjo de portas programável em campo (Field-Programmable Gate Array, FPGA) aplicados na navegação autônoma de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT) para a detecção de marcos visuais em imagens, autolocalização e reconstrução tridimensional para aplicações no manejo agrícola e gerenciamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / Clarimar José Coelho - Coordenador / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Caio Marcelo Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Paralelização de Algoritmos APS e Firefly para Seleção de Variáveis em Problemas de Calibração Multivariada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson da Silva Soares em 11/08/2019.
Descrição: O problema de seleção de variáveis consiste na seleção de atributos de uma determinada amostra que melhor contribuem para a predição da propriedade de interesse. O Algoritmo das Projeções Sucessivas (APS) tem sido bastante utilizado para seleção de variáveis em problemas de calibração multivariada. Entre os algoritmos bioinspirados, nota-se que o Algoritmo Fire f ly (AF) é um novo método proposto com potencial de aplicação em vários problemas do mundo real, tais como problemas de seleção de variáveis. A principal desvantagem desses dois algoritmos encontra-se em suas cargas computacionais, conforme seu tamanho aumenta com o número de variáveis. Os avanços recentes das Graphics Processing Units (GPUs) têm fornecido para os algoritmos uma poderosa plataforma de processamento e, com isso, sua utilização torna-se muitas vezes indispensável para a redução do tempo computacional. Nesse contexto, este projeto propõs uma implementação paralela em GPU de um AF (AF-RLM) para seleção de variáveis usando modelos de Regressão Linear Múltipla (RLM). Além disso, apresentou-se duas implementações do APS, uma utilizando RLM (APS-RLM) e uma outra que utiliza a estratégia de Regressões Sequenciais (APS-RS). Tais implementações visaram melhorar a eficiência computacional dos algoritmos. As vantagens das implementações paralelas foram demonstradas em um exemplo envolvendo um número relativamente grande de variáveis. Em tal exemplo, ganhos de speedup foram obtidos. Adicionalmente, realizou-se uma comparação do AF-RLM com o APS-RLM e APS-RS. Com base nos resultados obtidos, mostrou-se que o AF-RLM pode ser uma contribuição relevante para o problema de seleção de variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Programação Paralela CUDA para Simulação de Modelos Epidemiológicos baseados em Indivíduos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarimar José Coelho em 20/01/2015.
Descrição: A epidemiologia computacional consiste no desenvolvimento e uso de modelos computacionais com o objetivo de compreender a proliferação de doenças do ponto de vista dinâmico. Os modelos computacionais são capazes de simular o comportamento de uma determinada epidemia e seus efeitos na população de uma região e desenvolvem estratégias de controle e prevenção de enfermidades. A epidemiologia computacional propõe modelos que classificam indivíduos como suscetíveis, infectados e recuperados (SIR) e baseados no indivíduo (IBM). O modelo SIR considera a distribuição homogênea de indivíduos no espaço e no tempo e não é capaz de explicar a persistência ou erradicação de doenças infecciosas. O IBM reproduz as premissas do modelo SIR para a análise do indivíduo. O custo computacional de um modelo para simular o comportamento de uma epidemia cresce em função do tamanho da população considerada. Este projeto implementou o IBM empregando programação paralela em unidade de processamento gráfico (GPU) e arquitetura de dispositivo unificado de computação (CUDA) visando ganhar desempenho em relação a implementação tradicional. Os resultados mostraram que em algumas situações a redução do tempo computacional fica em torno de 170% e que a taxa de crescimento com o aumento do tamanho da população é duas vezes menor na implementação paralela quando comparada com uma implementação sequencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Clarimar José Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Software livre SisLin para solução de sistemas lineares grandes e esparsos e sua integração ao software de CFD FluidoSSS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Barra Santana de Souza em 04/09/2015.
Descrição: Desenvolveu-se neste projeto um software de uso irrestrito e código aberto, em linguagem C++, para solução iterativa de sistemas lineares. Os métodos clássicos Jacobi e Gauss-Seidel foram implementados, juntamente com BiCGStab e BiCGStab(2), em destaque na literatura contemporânea para solução de sistemas grandes e esparsos. Em sua primeira aplicação, o software, nomeado SisLin, foi integrado ao software FluidoSSS de dinâmica dos fluidos computacional, também em desenvolvimento nessa linha de pesquisa e de uso irrestrito, para simulação numérica de um escoamento bidimensional de fluido incompressível sob pressão. Mil sistemas lineares de 1200 equações foram resolvidos para comparação da velocidade de convergência dos quatro métodos. Especificamente neste estudo inicial, constatou-se uma equivalência entre BiCGStab e BiCGStab(2) e a superioridade de ambos em relação aos métodos de Jacobi e Gauss-Seidel. O software foi desenvolvido com interface gráfica e fácil entrada de dados, buscandose aplicações didáticas nas diversas áreas da Ciência que envolvam a solução de sistemas lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Leonardo Barra Santana de Souza - Coordenador / Leandro Barra Santana de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Comparação de métodos iterativos para solução de sistemas lineares esparsos e sua implementação em código computacional na linguagem C++
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Barra Santana de Souza em 04/09/2015.
Descrição: As equações diferenciais de conservação da massa e da quantidade de movimento aplicadas a um sistema fluido, também conhecidas como as equações de Navier-Stokes, são resolvidas de forma numérica para que o escoamento de fluidos seja representado matematicamente. Para solução das equações de conservação através desses métodos, um sistema linear é gerado, cujas incógnitas são diferencias de pressão, ou variações de pressão, em diversas regiões do escoamento estudado, denominadas células, nas quais se deseja calcular valores de pressão e velocidade em cada passo no tempo. Com isso, a pesquisa, a implementação e a comparação de métodos iterativos nos códigos computacionais compreendem tarefa importante nos estudos envolvendo a Dinâmica dos Fluidos Computacional e outras áreas da Ciência que envolvam a solução de grandes sistemas de equações. Portanto, o objetivo deste projeto foi a pesquisa e seleção de métodos iterativos de solução de sistemas lineares grandes e esparsos, juntamente com o desenvolvimento de um software para solução de sistemas lineares com os métodos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Leonardo Barra Santana de Souza - Coordenador / Leandro Barra Santana de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5