2021 - Atual
A teoria do conhecimento presente no pensamento e na ação transformadores de Paulo Freire
Descrição: O objetivo desta pesquisa é localizar a teoria do conhecimento presente no pensamento e na ação transformadores de Paulo Freire no âmbito de uma epistemologia da práxis. De modo genérico, entendemos teorias do conhecimento como coleções de hipóteses e relações entre hipóteses que fundamentam, estruturam e validam conhecimentos. Especificamente, uma teoria filosófica do conhecimento diz respeito à natureza, à variedade, às origens, aos objetos e aos limites do conhecimento. Exemplos de tais teorias, no sentido estrito do termo, são encontrados no pensamento de René Descartes e de David Hume. Nesse contexto, como é possível uma teoria do conhecimento de base material? A matéria, nesse caso, social e historicamente organizada pela produção, é tomada como uma relação humana. Ora, o conceito de matéria como relação humana nos coloca no âmago mesmo da práxis ? de uma filosofia da práxis. O conceito de práxis se determina como uma categoria epistemológica que descreve a atividade prática, constitutiva do objeto, dos indivíduos humanos em seu confronto com a natureza. Estamos, com isso, dentro dos limites de uma teoria do conhecimento de base material. Essa teoria se constrói sobre o pressuposto de que os seres humanos são parte integrante da natureza e a objetividade do seu mundo social é resultado de sua atividade prática, dotada de sentido coletivo, na apropriação da natureza não-humana através do trabalho produtivo ao longo de muitas gerações. Ao trabalharmos a natureza a fim de satisfazer nossas necessidades, acabamos por conhecê-la, mas somente em uma forma ?humanizada?. Assim, a natureza adquire um cunho social e, ao mesmo tempo, tem um papel autônomo nos assuntos humanos. A pedagogia freireana, coerente com seu caráter práxico, enlaça e conecta, inseparavelmente, os momentos e os aspectos teóricos e práticos, os sujeitos que ensinam e os sujeitos que aprendem, agentes que somos todos de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador.
2020 - 2021
A teoria do conhecimento presente no pensamento e na ação transformadores de Paulo Freire
Descrição: O objetivo desta pesquisa é localizar a teoria do conhecimento presente no pensamento e na ação transformadores de Paulo Freire no âmbito de uma epistemologia da práxis. De modo genérico, entendemos teorias do conhecimento como coleções de hipóteses e relações entre hipóteses que fundamentam, estruturam e validam conhecimentos. Especificamente, uma teoria filosófica do conhecimento diz respeito à natureza, à variedade, às origens, aos objetos e aos limites do conhecimento. Exemplos de tais teorias, no sentido estrito do termo, são encontrados no pensamento de René Descartes e de David Hume. Nesse contexto, como é possível uma teoria do conhecimento de base material? A matéria, nesse caso, social e historicamente organizada pela produção, é tomada como uma relação humana. Ora, o conceito de matéria como relação humana nos coloca no âmago mesmo da práxis ? de uma filosofia da práxis. O conceito de práxis se determina como uma categoria epistemológica que descreve a atividade prática, constitutiva do objeto, dos indivíduos humanos em seu confronto com a natureza. Estamos, com isso, dentro dos limites de uma teoria do conhecimento de base material. Essa teoria se constrói sobre o pressuposto de que os seres humanos são parte integrante da natureza e a objetividade do seu mundo social é resultado de sua atividade prática, dotada de sentido coletivo, na apropriação da natureza não-humana através do trabalho produtivo ao longo de muitas gerações. Ao trabalharmos a natureza a fim de satisfazer nossas necessidades, acabamos por conhecê-la, mas somente em uma forma ?humanizada?. Assim, a natureza adquire um cunho social e, ao mesmo tempo, tem um papel autônomo nos assuntos humanos. A pedagogia freireana, coerente com seu caráter práxico, enlaça e conecta, inseparavelmente, os momentos e os aspectos teóricos e práticos, os sujeitos que ensinam e os sujeitos que aprendem, agentes que somos todos de transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Integrante / Luiz Gonzaga Gonçalves - Coordenador.
2019 - 2019
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Adja da Costa Melo - Integrante.
2017 - 2017
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Flávio José Gama de Lima - Integrante / Thiago Evangelista Pires Leite - Integrante.
2017 - 2017
Filosofia, Política e Pedagogia na Carta VII de Platão (Estudo e Comentário)
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Fernanda Moraes Souza - Integrante.
2017 - Atual
Práticas de ensino de filosofia no Brasil (PROF-FILO)
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar os aspectos filosóficos, pedagógicos, culturais e políticos da seguinte questão: O que significa ensinar filosofia no Brasil? A filosofia se define desde os primórdios como o discurso que busca o universal nas suas questões, ao mesmo tempo todas as reflexões dos grandes filósofos foram inspiradas e contextualizadas pelos desafios epistemológicos, éticos e culturais do seu tempo presente e do seu local de existência. Investigar o ensino de filosofia no Brasil implica em assumir, no nosso contexto geopolítico, a codeterminação recíproca, inerente a todo pensar, entre universal e local, entre tradicional e contemporâneo. No nosso caso específico a questão se desdobra em duas: ?O que podemos aprender sobre as práticas de ensino de filosofia no Brasil desenvolvidas até agora?? e ?Como podemos buscar novas e melhores práticas de ensino de filosofia no Brasil??. Essas duas perspectivas complementares, histórica e prospectiva, apontam para uma abordagem transdisciplinar e transcultural, capazes de escapar tanto da dicotomia simples entre teoria e prática, quanto da mera oposição Europa x Brasil. Ambas as perspectivas pretendem abordar a questão do ensino de filosofia no Brasil conjugando tanto uma abordagem teórica (conceitos, autores, escolas), quanto aplicada na prática (currículos, avaliações, processos), sempre em relação ao contexto cultural brasileiro contemporâneo. Sempre com a preocupação em não estabelecer dicotomias rígidas entre teoria e prática, os principais temas da pesquisa são: (1) O estudo da história das práticas de ensino de filosofia e da educação filosófica no Brasil. Aborda a história das escolas e das instituições educativas no Brasil, em particular as relações históricas entre o ensino superior, médio e fundamental de filosofia no Brasil. Também pode abordar experiências de educação informal ou em rede. Essa história é contextualizada pelo estudo da cultura brasileira e sua relação com a educação e o ensino de filosofia, com extensão para o estudo das culturas latino-americanas, africanas e europeias, na medida em que constituem matrizes da formação brasileira. Daí desdobram-se temas como: Colonização e descolonização no ensino de Filosofia do Brasil; tradições afro-ameríndias e ensino de filosofia no Brasil; o ensino de filosofia no Brasil em relação ao contexto latino-americano; a questão do corpo e do gênero no ensino de filosofia no Brasil; Arte brasileira e (2) O estudo das abordagens filosóficas do ensino de filosofia, em sua variedade de perspectivas sobre o sentido de ensinar, educar, transmitir, formar. Abrange a relação da filosofia com sua transmissão e de questionamentos ontológicos, epistemológicos, éticos, políticos e estéticos sobre a educação e a formação. Aborda o estudo da bibliografia recente, em particular a brasileira, em torno dos diversos temas do ensino de filosofia, e também a criação e produção de currículos, abordagens didáticas, recursos e materiais, processos e instrumentos de avaliação, em relação com a prática dos professores e educadores. Desdobra-se em temas como: Teorias e práticas de currículos no ensino de filosofia no Brasil; Novas e antigas metodologias no ensino de filosofia no Brasil; Teorias e práticas de processos e instrumentos de avaliação no ensino de filosofia no Brasil; Ética e política no ensino de filosofia no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Integrante / PIMENTEL, IJAELSON CLIDÓRIO - Integrante / Evanildo Costeski - Coordenador.
2017 - Atual
Filosofia, artes e mídias: o pensamento e seus modos de expressão (PROF-FILO)
Descrição: Este projeto visa investigar e estabelecer relações entre a História da Filosofia e os diferentes modos de expressão humana (teatro, música, literatura, cinema, etc.) e mídias (TV, internet, revistas, jornais, materiais didáticos diversos, etc.) que expressem o pensamento filosófico, com vistas na produção de material didático e no desenvolvimento de metodologias alternativas para o Ensino de Filosofia que possam ser replicadas em diferentes contextos. O projeto tem o seu fulcro, portanto, na busca por experimentações metodológicas sistematizadas e na produção e divulgação do pensamento filosófico no contexto escolar a partir de diferentes modos de expressão para além do textual, de forma interdisciplinar e vinculando razão e sensibilidade. Em que medida as artes e as mídias podem auxiliar o Ensino de Filosofia na transformação das aulas no Ensino Médio em espaços de participação e protagonismo e em momentos de análise, reflexão e crítica sobre a prática?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Integrante / PIMENTEL, IJAELSON CLIDÓRIO - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador.
2017 - Atual
Práticas dialógicas para o ensino da filosofia (PROF-FILO)
Descrição: A partir da hipótese de que uma pedagogia interativa, fundada na interação verbal entre os alunos, pode facilitar a aprendizagem do filosofar, o projeto se propõe a investigar e analisar as condições de possibilidade de uma verdadeira confrontação filosófica pelo diálogo entre os alunos na sala de aula, como por exemplo, o tipo de situação favorável, as regras que devem ser estabelecidas e respeitadas; os critérios de ?filosoficidade? das argumentações, etc. com o objetivo de desenvolver um referencial didático- metodológico para o recurso e aplicação de práticas dialógicas no ensino de filosofia em nível médio. O desenvolvimento da pesquisa, de caráter eminentemente teórico-investigativo e propositivo, será realizado a partir de leituras, análises e discussões filosóficas dos textos e autores selecionados, considerando a tradição filosófica sobre o tema, em especial, a hermenêutica de Gadamer e a concepção do diálogo platônico, através de estudos individuais e em grupos de pesquisa, bem como via exercícios de aplicação metodológica do diálogo argumentativo. Logo, o método a ser utilizado é o hermenêutico filosófico, posto que ele prevê uma práxis considerando a própria categoria de ?aplicação? que lhe é inerente. Entre os resultados esperados sublinha-se a orientação de projetos de pesquisa/desenvolvimento acerca da utilização do diálogo argumentativo como proposta didático-metodológica para o ensino de filosofia no âmbito da Educação Básica; a apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos nacionais e internacionais e a publicação de artigos e trabalhos completos em revistas especializadas nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Integrante / PIMENTEL, IJAELSON CLIDÓRIO - Integrante / Alexandre Jordão - Coordenador.
2016 - 2016
Filosofia, Política e Pedagogia na Carta VII de Platão (Estudo e Comentário)
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Fernanda Moraes Souza - Integrante.
2016 - 2016
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Flávio José Gama de Lima - Integrante / Thiago Evangelista Pires Leite - Integrante.
2015 - 2015
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Flávio José Gama de Lima - Integrante.
2015 - 2015
Filosofia, Política e Pedagogia na Carta VII de Platão (Estudo e Comentário)
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Fernanda Moraes Souza - Integrante.
2015 - 2015
Ilíada de Homero, Canto IX: As Imagens do Prêmio, da Persuasão e da Catástrofe
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Thiago Evangelista Pires Leite - Integrante.
2014 - 2014
Filosofia, Política e Pedagogia na Carta VII de Platão
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Fernanda Moraes Souza - Integrante.
2014 - 2014
Ilíada de Homero, Canto IX: As Imagens do Prêmio, da Persuasão e da Catástrofe
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Thiago Evangelista Pires Leite - Integrante.
2014 - 2014
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Orientação a alunos de graduação em projetos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Flávio José Gama de Lima - Integrante.
2014 - 2014
Estudo da Reologia Rotacional e Dinâmica na Confecção de Pastas para Cimentação em Poços Petrolíferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Integrante / Frankslale Fabian Diniz de Andrade Meira - Coordenador.
2013 - 2014
Ilíada de Homero, Canto IX: As Imagens do Prêmio, da Persuasão e da Catástrofe
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Josimar Pereira da Silva Junior - Integrante.
2013 - 2014
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Thiago Evangelista Pires Leite - Integrante.
2013 - 2014
Ilíada de Homero, Canto XIX: As Armas de Aquiles
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Flávio José Gama de Lima - Integrante.
2012 - 2013
Ilíada de Homero, Canto I: As Imagens da Soberba, da Honra e da Desonra
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Paulo Filipe Alves de Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2013
Ilíada de Homero, Canto IX: As Imagens do Prêmio, da Persuasão e da Catástrofe
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Gomes da Silva - Coordenador / Cícero Batista Gomes dos Santos - Integrante.