2016 - Atual
Pontos-gatilhos miofasciais em pacientes com deslocamento do disco da articulação temporomandibular com redução: um estudo transversal
Descrição: Introdução: Estudos correlacionando subtipos específicos de distúrbios temporomandibulares ainda faltam e podem contribuir para melhorar a compreensão das condições e seu tratamento.O objetivo desse estudo retrospectivo foi avaliar o impacto dos pontos-gatilhos miofasciais (PGMs) em pacientes com deslocamento do disco articular com redução (DDCR) e identificar quais variáveis estão associadas à presença concomitante de DDCR e PGM. Materiais e Métodos: foram selecionados registros clínicos de pacientes que buscaram tratamento devido a dor facial, com idade ≥ 18 anos, de ambos os sexos, com DDCR confirmado por ressonância magnética nuclear. A amostra foi dividida em dois grupos: Grupo 1, pacientes com DDCR e PGMs (N = 101); E Grupo 2, pacientes com DDCR e sem PGMs (N = 29). Foram coletadas informações sobre gênero, idade, duração da dor, pontuação subjetiva da dor obtida com a escala analógica visual (EAV) e abertura máxima da boca (AMB). O modelo de regressão logística foi utilizado e os odds ratios (OR) calculados (p <0,05). Resultados: O grupo 1 apresentou pontuação média da EAV média estatisticamente significante (p = 0,007) e AMB menor (p = 0,0268) do que o Grupo 2. OR foram significativos para os escores de dor EAV (1.429), AMB (0.937) e gênero (mulher) (2.810). Conclusões: Pacientes com DDCR e PGMs tiveram um aumento na pontuação da dor EAV e uma diminuição de AMB em comparação com pacientes com DDCR e sem PGMs. As variáveis escores de dor EAV, AMB e gênero (mulher) mostraram associação significativa com a presença concomitante de DDCR e PGMs. Palavras-chave: Pontos-gatilhos; Articulação temporomandibular; Distúrbios da ATM; Dor Facial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grossmann - Integrante / Liogi Iwaki Filho - Coordenador / Rodrigo Pohula - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação por Ressonância Magnética Nuclear de Pacientes com Deslocamento do Disco com e sem Redução: Um Estudo Analítico Observacional Transversal
Descrição: Introdução: A ressonância magnética nuclear (RMN) é uma técnica não invasiva que não emprega radiação ionizante. É capaz de identificar alterações morfofuncionais do disco e da articulação temporomandibular, assim como alterações degenerativas, freqüentemente, associadas à dor e a disfunção. Objetivo: Avaliar a relação entre a morfologia e a posição do disco em máxima intercuspidação habitual (MIH) e em máxima abertura da boca (MAB) e alterações osteodegenerativas em pacientes com deslocamento do disco com redução (DDCR) e sem redução (DDSR). Método: Um estudo analítico observacional transversal, indivíduos com diagnóstico clínico, baseado no RDC/DTM, com deslocamento do disco (117 DDCR; 73 DDSR) realizaram exames de RMN, sagital e coronal boca aberta e fechada, avaliados segundo: 1) forma do disco; 2) sua posição em relação à cabeça da mandíbula e ao tubérculo articular e 3) presença de alterações corticais na cabeça da mandíbula. Resultados: A forma discal mais prevalente em DDCR foi a hemiconvexa em MIH (57,26% direita, 57,26% esquerda) e bicôncava em MAB (87,17% direito, 83,76% esquerdo); em indivíduos com DDSR: hemiconvexo em MIH (43,83% direito, 38,35% esquerdo) e dobrado em MAB (30,13% direito, 39,72% esquerdo). A posição discal em MIH mais frequente foi sob a vertente posterior do tubérculo articular (DDCR: 48,71% direito, 43,58% esquerdo; DDSR: 75,35% direito, 78,08% esquerdo). A esclerose foi a principal alteração degenerativa em indivíduos com DDCR (47,00% direito, 55,55% esquerdo), assim como osteófitos nos indivíduos com DDSR (45,20% direito, 57,53% esquerdo). Alterações degenerativas estiveram associadas a não recaptura do disco, alterações da morfologia discal e de sua posição em ambos os lados (p<0,001–coeficiente de contingência, X2). Conclusão: As modificações da forma do disco articular são influenciadas pelos tipos de deslocamento, assim como, as alterações degenerativas mais severas estão associadas a não redução do disco, sua deformação e seu posicionamento anterior à cabeça mandibular. Cep/UFJF:666759, CAAE:27317114.1.0000.5147.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Grossmann - Coordenador / Antonio CP de Carvalho - Integrante / Luciano Ambrosio Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO CLÍNICA E POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR EM PACIENTES PORTADORES DE FISSURA LÁBIO PALATINA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a clínica e por ressonância magnética nuclear os sinais e sintomas de disfunção temporomandibular (DTM) em pacientes portadores de fissura lábio palatina. Serão selecionados 15 pacientes entre 8 e 15 anos de idade, que foram tratados ou avaliados no serviço de Cirurgia Craniomaxilofacial do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Os critérios de inclusão compreenderão sujeitos portadores de fissura lábio palatina completa ou incompleta, uni ou bilateral, com ou sem cirurgia para correção de tal deformidade. Serão excluídos dessa pesquisa aqueles casos que os sujeitos apresentaram neoplasia maligna da cabeça e do pescoço, anquilose óssea e cirurgia prévia da ATM, além de indivíduos com implantes metálicos, válvula cardíaca, placa, pino, parafuso, stent, clip de aneurisma cerebral, estilhaço metálico no corpo, piercing, prótese, implante eletrônico (marca-passo cardíaco, neuroestimulador e implante coclear),assim como aqueles pacientes com suspeita de gravidez, claustrofobia, maquiagem definitiva ou tatuagem recente. O exame clínico será baseado no RDC/DTM no qual um único examinador, calibrado, realizará tal avaliação. Além disso, será empregado exame de ressonância magnética nuclear das articulações temporomandibulares boca aberta, fechada em corte sagital oblíquo, ponderação T1, T2 e DP e coronal boca fechada nesse mesmo regime. Quanto à análise das variáveis, serão empregados testes não-paramétricos de Pearson Chi-Square, teste de Sinais Wilcoxon e teste paramétrico, "T" de Student. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Grossmann - Coordenador / Thales Botome Cousen - Integrante / MARCUS VINICIUS MARTINS COLLARES - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR EM PACIENTES COM MICROSSOMIA HEMIFACIAL
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a prevalência de sinais e sintomas de disfunção temporomandibular (DTM) em pacientes de ambos os gêneros com Microssomia Hemifacial. Serão selecionados 30 pacientes, que foram tratados ou avaliados no serviço de Cirurgia Craniomaxilofacial do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Os pacientes passaram, previamente, por uma consulta de avaliação baseada no RDC/TMD, conduzida por um cirurgião-dentista calibrado. Nessa etapa serão coletados os dados de dor (EVA) se existir, idade, lado, nº de dentes, tipo de oclusão, presença de ruído articular, distância interincisal, abertura da boca e lateralidade da mandíbula, desvio ou deflexão e dores na face. Os dados serão registrados em mídia digital em laudos com formato pré-determinado da tabela de RDC/TMD (Research Diagnostic Criteria for temporomandibular disorders). Como critérios de inclusão  abarcarão sujeitos com microssomia hemifacial. Serão excluídos dessa pesquisa aqueles casos que os sujeitos apresentaram neoplasia maligna da cabeça e do pescoço, anquilose óssea e cirurgia prévia da ATM. Todos os laudos dos pacientes estarão registrados em mídia digital, numerados e ordenados conforme a anamnese e o exame inicial. (Para comparar a presença de alterações na ATM será utilizado o teste Qui-quadrado. Os dados serão analisados no programa SPSS versão 16.0 for Windows® (Microsoft Corporation) e o valor de alfa adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Grossmann - Coordenador / Marcos Vinicius Martins Collares - Integrante / Katia Regina Blume - Integrante.