2021 - Atual
TRÂNSITOS INTERDISCIPLINARES DA EDUCAÇÃO E A COMUNICAÇÃO - PARTE II: a narrativa transmídia e a sua aplicabilidade na educação no município de Blumenau
Descrição: O projeto dá continuidade aos estudos sobre a interdisciplinaridade da Comunicação e a Educação que são executados no Mestrado em Educação (PPGE/Furb) por intermédio da linha de pesquisa Comunicação e Educação Midiática (Furb/CNPq). Nesse sentido, a pesquisa tem como objetivo criar propostas de educação transmídia e de educação com tecnologias acessíveis a partir do contexto municipal da região de Blumenau/SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rafael José Bona - Coordenador / William Campos da Silva - Integrante / Francisco Ponciano Vieira - Integrante / Bruna José Fontoura - Integrante / Ana Cláudia de Lima Linhares - Integrante / Jairo Martins - Integrante / Maria Aparecida Fialho Fontanari Martinez - Integrante / Felippe Mendes Ieck - Integrante / Vitória Hinsching - Integrante / Helena Furtado - Integrante / Maria Vitória Setter - Integrante / Luana Boeing - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Programa de Bolsas do Governo do Estado/SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2019 - 2021
TRÂNSITOS INTERDISCIPLINARES DA EDUCAÇÃO E A COMUNICAÇÃO: a narrativa transmídia na Educação Básica no município de Blumenau
Descrição: O projeto tem como objetivo criar um modelo de aplicação transmídia na área da Educação Básica a partir do contexto educacional do município de Blumenau/SC. A realização desta pesquisa dá continuidade ao estudo anterior do pesquisador, desenvolvido no doutoramento e que, atualmente, focado no âmbito dos estudos realizados no PPGE/Furb, permite um diálogo no campo do conhecimento interdisciplinar que concilia interesses de origens disciplinares e profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael José Bona - Coordenador / Vitor Ribeiro Pereira da Silva - Integrante / Rodrigo Uliano - Integrante / Flávia Stella Vásquez Vergara Schulz - Integrante / Charles Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
A cultura do entretenimento audiovisual: estudos interdisciplinares sobre as franquias cinematográficas
Descrição: Desde os anos de 1970, o cinema tem se adaptado nas questões de produção e estética devido a vários fatores, entre eles a televisão e as novas tecnologias. Mascarello (2006), constata que existiu uma Nova Hollywood, a partir do lançamento do filme Tubarão (1975), de Steven Spielberg, seguido por Star Wars (1977), de George Lucas. Esses filmes contribuíram para reconfigurar parte da indústria cinematográfica e criar a cultura das franquias de cinema nas quais a marca do filme virou uma marca empresarial com faturamentos em diversos setores mercadológicos e contribuiu para a extensão e expansão das narrativas em diferentes mídias. A partir desse cenário e do projeto Cine Club High Concept (2015), realizado na Univali, é que surgiram os projetos vinculados à esta pesquisa que objetivam estudar algumas franquias de cinema sob diferentes aspectos interdisciplinares. Estudos apoiados por editais de bolsa de Iniciação Científica - Grupo Monitor de Mídia (Univali/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Rafael José Bona - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior - Bolsa / Pibic/CNPq/Univali - Bolsa / Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina/ Artigo 170 - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica da Univali - Bolsa / Artigo 170 - Governo do Estado SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2012 - 2015
Interfaces da comunicação e a educação
Descrição: Projetos de Pesquisa (Iniciação Científica) desenvolvidos com temática nas interfaces da Comunicação e a Educação, com ênfase na região de Blumenau. Realizados no Departamento de Comunicação, curso de Comunicação Social - Publicidade e Propaganda, da FURB (Universidade Regional de Blumenau). O objetivo do projeto foi investigar os produtos de mídia e seus processos comunicacionais dentro da área da educação. Os estudos foram financiados por editais internos de bolsa de Iniciação Científica (Artigo 170/SC e Pibic/FURB). Grupo de Estudos Midiáticos Regionais (FURB/CNPq) e Estudos Linguísticos e Literários (FURB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rafael José Bona - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 - Governo do Estado SC - Bolsa / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2009 - 2013
Cinema catarinense: história e produção
Descrição: Projetos de pesquisa (IC - Artigo 170/SC) desenvolvidos no Curso de Comunicação Social - Publicidade e Propaganda, da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI). O foco dos estudos e pesquisas foram concentrados na história e na produção do cinema catarinense, desde o ano de 1900. Financiados pelo Programa de Bolsas de Iniciação Científica do Artigo 170 (Governo do Estado de Santa Catarina). Vinculados a linha de pesquisa Processos de Produção e Difusão Midiática, grupo de pesquisa: Cultura Midiática e Linguagens - UNIVALI/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael José Bona - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 - Governo do Estado SC - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17