2020 - 2021
Aplicativo para gestão do capital imobilizado em estoque no setor da moda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Augusto Mattos Mendes em 17/08/2020.
Descrição: Desde a Revolução Industrial do século XVIII ao XIX, aconteceram várias mudanças ao redor do mundo, dentre elas, destaca-se o surgimento das fábricas em substituição ao artesanato familiar. Dentre essas mudanças podemos incluir o surgimento da computação como atividade meio que oportuniza a otimização dos recursos e vem sendo aplicada nos mais diversos setores. E, nesse sentido, investir em tecnologias é de fundamental importância para uma adequada gestão e competitividade das empresas nos dias atuais. Para tanto, torna-se de grande importância para as empresas contar com uma maior disponibilidade financeira a partir da adequada gestão do estoque, assim, otimizando o capital investido em estoque de produtos. Nesse contexto, este projeto pretende auxiliar o setor de moda através do desenvolvimento de um aplicativo de gestão de estoque que possibilite, aos empresários deste setor, obter um maior controle dos produtos existentes em seu estoque. A gestão do estoque visa oportunizar uma maior disponibilidade financeira a partir da redução do capital investido em estoque. Espera-se como resultado deste trabalho formar alunos na pesquisa mercadológica e científica, avançar na construção dos conceitos de giro de estoque, e possibilitar um melhor planejamento do setor de moda, proporcionando aos comerciantes e ao setor produtivo local a melhor adequação mercadológica dos produtos ofertados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Luis Augusto Mattos Mendes - Coordenador / Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Ágata Meireles Carvalho - Integrante / Maria de Lourdes Couto Nogueira - Integrante / Augusto Gabriel Lomba Pires - Integrante.
2019 - 2020
Sistema Android aplicado no controle de estoque do setor confeccionista do Centro-Oeste mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Augusto Mattos Mendes em 17/08/2020.
Descrição: A gestão de estoques se apresenta como uma questão de vital importância em qualquer empreendimento, no entanto é uma área que fica relegada a segundo plano quando se refere a informatização. Com o advento da tecnologia QR Code (Quick Response), ficou mais simples a atuação nessa área do processo, já que permitiu que o aparelho celular do dia a dia seja utilizado como leitor e organizador de dados provenientes do estoque. O projeto aqui apresentado propõe a criação de um sistema constituído por um banco de dados e um aplicativo Android para controle e análise de movimentação em estoques, com foco no setor confeccionista do centro-oeste mineiro, especificamente microrregião na cidade de Divinópolis. Tal aplicativo poderá ser personalizado para alcançar os dados que sejam relevantes à característica do empreendimento. Para o cadastro dos itens será utilizada a tecnologia QR Code, integrada ao sistema, para leitura e envio de informação de forma segura e intuitiva. O fluxo de informações ocorrerá a partir da identificação do produto e seu cadastro no banco de dados, no qual todo movimento poderá ser comunicado via aplicativo Android. Espera-se obter um sistema funcional, prático e intuitivo, que impacte na forma como os micros e pequenos empresários do setor confeccionista utilizam os dados de suas mercadorias em estoque, tendo em vista melhorar a cadeia produtiva de onde for implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Luis Augusto Mattos Mendes - Coordenador / Filipe de Lima Namorato - Integrante / Gabriel Casemiro Barbosa - Integrante / Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Maria de Lourdes Couto Nogueira - Integrante / Maria Clara Ribeiro de Menezes - Integrante.
2018 - Atual
Algoritmos para Solução de Problemas de Otimização em Engenharia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Celso de Castro Lemonge em 24/11/2021.
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar a otimização topológica de ``Ground Structures" com múltiplas restrições de cardinalidade; Política de Migração para Metaheurísticas Híbridas usando Modelo Paralelo de Ilhas; Algoritmo Genético com Regressão: Busca Direcionada Através de Aprendizado de Máquina; Métodos de otimização e sua eficácia em ambientes com incertezas aplicados a problemas com restrições; Técnicas de reanálise para solução de problemas de otimização estrutural; Análise de técnicas de penalização adaptativa para solução de problemas de otimização multiobjetivo com restrições; Solução de problemas de otimização estrutural multiobjetivo considerando restrições de múltiplas de frequências naturais de vibração; Algoritmo inspirado em colônias de abelhas artificiais para otimização numérica com restrições; Integração de plataformas computacionais para a solução de problemas de otimização; Otimização de estruturas reticuladas considerando-se restrições de estabilidade; Aplicação de inteligência computacional em problemas de rede de transportes/logística para horizontes de curto e longo prazo; Revisão crítica de métodos de penalização acoplados a metaheurísticas bionspiradas para a solução de problemas de otimização de treliças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador / Patrícia Habib Hallak - Integrante / José Pedro Gonçalves Carvalho - Integrante / VARGAS, DÊNIS E.C. - Integrante / Grasiele Regina Duarte - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Moacir Kripka - Integrante / Cláudio Horta Barbosa Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Algoritmos para solução de problemas de otimização em engenharia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Celso de Castro Lemonge em 24/11/2021.
Descrição: Planeja-se neste projeto de pesquisa dar continuidade ao desenvolvimento de algoritmos evolucionários populacionais e também a métodos clássicos de otimização para resolver problemas de otimização em engenharia e matemática. Pretende-se desenvolver e dar continuidades nas seguintes atividades: Otimização topológica de ``Ground Structures" com múltiplas restrições de cardinalidade; Política de Migração para Metaheurísticas Híbridas usando Modelo Paralelo de Ilhas; Algoritmo Genético com Regressão: Busca Direcionada Através de Aprendizado de Máquina; Métodos de otimização e sua eficácia em ambientes com incertezas aplicados a problemas com restrições; Técnicas de reanálise para solução de problemas de otimização estrutural; Análise de técnicas de penalização adaptativa para solução de problemas de otimização multi-objetivo com restrições; Solução de problemas de otimização estrutural multi-objetivo considerando restrições de múltiplas de frequências naturais de vibração; Algoritmo inspirado em colônias de abelhas artificiais para otimização numérica com restrições; Integração de plataformas computacionais para a solução de problemas de otimização; Otimização de estruturas reticuladas considerando-se restrições de estabilidade; Aplicação de inteligência computacional em problemas de rede de transportes/logística para horizontes de curto e longo prazo; Revisão crítica de métodos de penalização. A eficiência das técnicas propostas continuará sendo demonstrada através da solução de problemas de otimização de projetos em engenharia Civil, Mecânica, Aeroespacial, Matemática Aplicada, etc., conforme pode ser consultado nas publicações do proponente deste projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador / Patrícia Habib Hallak - Integrante / José Pedro Gonçalves Carvalho - Integrante / VARGAS, DÊNIS E.C. - Integrante / Grasiele Regina Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2018
Um algoritmo por enxame de partículas para solução de problemas de otimização estrutural multiobjetivo considerando restrições dinâmicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Celso de Castro Lemonge em 07/02/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador / José Pedro Gonçalves Carvalho - Integrante / BERNARDINO, HEDER S. - Integrante / HALLAK, PATRÍCIA H. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Solução de problemas de otimização com restrições usando estratégias de penalização adaptativa e um algoritmo do tipo PSO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Coordenador / Heder Soares Bernardino - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante / Patrícia Habib Hallak - Integrante.
2012 - 2013
Novas variantes para o método de penalização adaptativo (APM) para problemas de otimização com restrições
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Érica da Costa Reis Carvalho - Integrante / Rafael de Paula Garcia - Integrante / Bernardo Galdeano Montá - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Coordenador.