2019 - Atual
Smart Irrigation Control for water and labour - Rice
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Carlos Ballester Lurbe - Integrante / John Hornbubkle - Integrante.
2019 - Atual
New technologies integrated and automated smart sensing for cotton
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Carlos Ballester Lurbe - Integrante / John Hornbubkle - Integrante.
2018 - 2019
Sensing Change: Using Agriculture IoT Sensors to cross-pollinate farming innovations
Descrição: Food production needs to increase to be able to feed the predicted 9.6 billion people on earth by 2050. Greater automation in agriculture and precision farming could provide an opportunity to improve farming practices using low-cost IoT smart sensing devices. However, innovations in automated farming and agricultural IoT sensors for smallholders in developing countries are isolated and fractured. Pockets of excellence exist, but rarely do these advances cross borders, let alone oceans.  
Existing solutions/limitations: The ground-breaking Hands Free Hectare (HFHa) project at Harper Adams University has autonomous farming vehicles however, real-time soil and environment conditions are not currently known. Researchers at Centro Universitario da FEI, Brazil have developed low-cost IoT agriculture sensor systems that have been field tested in Brazil. Combining these two disparate technologies will involve technical, social and environmental challenges, requiring a collaborative co-design approach to meet the production needs and local climatic conditions of different end-users. In addition to these technical challenges, awareness and educational resources of IoT devices and its application to sustainable agriculture is still not widely available in developing countries.  
Solution: In order to overcome the above limitations, we propose to design and build flexible, adaptable and replicable agriculture soil and environmental sensor systems in three different contexts (two in Brazil and one in the UK). Integration of the sensors with existing automated farm machinery will occur in the UK (Harper Adams University). In addition, researchers from South Africa, Zambia, UK and USA will be present at the pilot field test site and host a Hackathon to develop prototypes, education and awareness resources to ensure that the data generated by this project will be openly accessible to a global audience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Anh Tran - Coordenador / Kit Franklin - Integrante / Brendan Moroso - Integrante / Churchill Agutu - Integrante / Musenga Silwawa - Integrante.
2017 - 2021
Smart Water Management Platform (SWAMP)
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Cooperação Técnica,  Científica e Operacional MPF-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador.
2014 - 2020
Laboratorio de Inovação em IoT FEI Telefonica Vivo
Descrição: O objetivo deste projeto a criação de um centro de pesquisas e inovação com foco no desenvolvimento de atividades relacionadas  à Internet da Coisas. O projeto abrange atividades de pesquisa, desenvolvimento, serviços científicos e tecnológicos, formação e treinamento de recursos humanos organizados em um Centro de Pesquisas, onde participarão das atividades alunos e docentes de graduação e de pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (41)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Plinio Thomaz Aquino Jr - Integrante / Guilherme Alberto Wacks Lopes - Integrante.
2014 - 2015
eMundus Fostering international Higher Education collaboration though ICT and open education
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edison Spina em 18/12/2014.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em educação e docência, com utilização de tecnologia da informação e comunicação TICs e o potencial e resultados de uso de Massinve Online Open Courses (MOOCs) e Mobilidadade Virtual suportanto o estreitamento de relações com instituições Européias e dos parceiros no México, Rússia, Indonésia, Canadá e Nova Zelândia. Citando a proposta aprovada: To reach this aim, the project will work towards four specific objectives: 1) To map the global state of the art of MOOCs and Virtual Mobility developments (considered as two key dimensions of the Open Education revolution in higher education) both in Europe and in the involved countries, facilitating the identification of successful patterns of ICT-enhanced international collaboration. 2) To foster global sharing of knowledge, tools and practices around MOOCs and VM, stressing their impact on HE internationalisation and on fundamental issues such as employability, quality assurance, credit recognition and joint degrees. 3) To promote and mainstream working practices of MOOCs and VMs as a way towards XXI century academic cooperation, making sure that the best practices of the world leaders in the field (some of which are part of the eMUNDUS consortium) are transferred to universities which are starting to adopt MOOCs and Virtual Mobility as strategies for their internationalisation. 4) To provide an input to HE institutions, HE networks and HE policy makers on the strategies that can be put in place to face the internationalisation challenge with the potential of ICT, therefore increasing the European HE area attractiveness and long term collaboration strategies." O valor total do projeto é de 371.150,90 Euros e a participação da USP ocorrerá principalmente coordenando um evento no Brasil e participando dos eventos internacionais onde os documentos serão gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Edison Spina - Coordenador / Romero Tori - Integrante.
2009 - 2010
SGSCENU - Sistema Gestor de Serviços Centrado no Usuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Sidnei Nicoli - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Integrante / André Riyuti Hirakawa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
GIMED - GERENDCIADOR DE INFORMAÇÕES MÉDICAS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Moacur Martucci Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
SAMBA - System for Advanced Interactive Digital Television and Mobile Services in Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Moacur Martucci Jr - Integrante / Denis Gabos - Integrante / André Riyuti Hirakawa - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto BELIEF - Bringing Europe s Electronic Infra-structures to Expanding Frontiers
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Edison Spina - Coordenador / Tiago Goulart - Integrante / Moacur Martucci Jr - Integrante / Denis Gabos - Integrante.
2005 - 2006
IST-INSTINCT: IP-based Networks, Services and Terminals for Converging Systems
Descrição: INSTINCT é um projeto europeu que tem como objetivo estabelecer novas atividades ligadas ao grupo DVB-CBMS. Ele está comprometido em auxiliar o DVB nos aspectos referentes a uma provisão comercial em serviços convergentes de mobilidade, com foco especial nos padrões DVB-T, DVB-H e DVB-MHP em conjunto com os conceitos da comunicação de rede sem fio (GPRS e UMTS) combinados com redes de transmissão DVB terrestres. O INSTINCT visa desenvolver uma grade de especificações e uma plataforma aberta final para as entregas de serviços convergentes juntamente com a comunicação sem fio e redes de transmissão terrestres. O INSTINCT é um consórcio de 24 membros, incluindo 14 parceiros industriais, 6 universidades e 4 instituições de pesquisas. A Universidade de Brunel é a coordenadora do projeto e seu contato é o Dr. T. J. Owens (e-mail: Thomas.Owens@brunel.ac.uk). No Brasil, o consórcio INSTINCT possui cinco parceiros: o Centro de Estudos em Sistemas Avançados do Recife (CESAR), a Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras (CERTI), a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Poli-USP), o Instituto Genius e o Laboratório Philips da Amazônia. O envolvimento do Brasil no INSTINCT capacita o país a entrar na fase de ativa de cooperação e transferência de conhecimento visando o desenvolvimento das tecnologias DVB no BRASIL, além de permitir uma parceria geral e específica para futuras gerações de tecnologias e padrões. 
Os novos serviços desenvolvidos no INSTINCT para os mercados europeus deverão ser acessíveis a tantos consumidores em potencial quanto possível. Conseqüentemente, o Projeto INSTINCT pode ser visto como uma ferramenta para a inclusão digital. Em vários países em desenvolvimento, a promoção da inclusão digital é uma das metas dos respectivos governos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Eduardo Bertassi - Integrante / Edison Spina - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Coordenador.Financiador(es): European Comission Of The European Community - Cooperação.
2004 - 2005
Voices In Your Hands - Projeto e Desenvolvimento de um equipamento para convergência de redes de comunicação
Descrição: Estudo e desenvolvimento de ferramentas de autoria para conteúdos a serem inseridos em dispositivos computacionais de baixa capacidade de processamento. 
Estudo e desenvolvimento de um equipamento de rede convergente.
Voices in your hands teve como parceiro de pesquisa os laboratórios Philips da Amazonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Integrante / Sidnei Nicoli - Integrante / Rodrigo Rossetti - Integrante / Pedro Luiz Pizzigati Correa - Integrante / Eduardo Bertassi - Integrante / Edison Spina - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Coordenador / Marco Tulio Carvalho de Andrade - Integrante.
2003 - 2004
Análise de um sistema ERP
Descrição: Estudo de um sistema ERP e criação de uma metodologia para análise de softwares desta natureza através do relacionamento entre dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador / Sidnei Nicoli - Integrante / Rodrigo Rossetti - Integrante.
2002 - 2003
Mac Virtual - ciração de um site dinâmico com tecnologia de Banco de Dados orientada a objetos
Descrição: Criação e elaboração da tecnologia de um site dinãmico, baseado em um banco de dados orientado a objetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Filev Maia - Coordenador.