2016 - 2019
BOLSA CNPq - Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - SISTEMA INTELIGENTE PARA IDENTIFICAÇÃO E LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Processo 303166/2015-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Coordenador.
2012 - 2017
PROJETO FAPESP//TEMÁTICO Monitoramento e controle de sistemas dinâmicos sujeitos a falhas
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório. Este projeto dá continuidade ao Projeto Temático "Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos" (processo 06/58850-6), concluído em abril de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Takashi Yoneyama - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Regina Borges de Araujo - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Alfredo Del Sole Lordelo - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / Henrique Mohallem Paiva - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação do consumo de energia do Campus USP de São Carlos e definição de ações para o aprimoramento da gestão energética
Descrição: A energia elétrica é um insumo fundamental que assegura o desenvolvimento econômico e social de um país e seus setores constituintes. O uso racional da energia elétrica preconiza, não apenas, mas inclusive, a redução de perdas, a melhor distribuição de cargas e no uso de fontes alternativas de energia o que resulta, por sua vez, na postergação de investimentos destinados à expansão da rede elétrica como é a construção de usinas, de linhas de transmissão de subestações e outros empreendimentos relacionados à geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Assim, é fato que reduções significativas nas faturas de energia elétrica podem ainda ser obtidas com mudanças de procedimentos e hábitos. Além disso, mediante a investigação detalhada de todos os aspectos referentes ao consumo de energia elétrica é possível verificar se o enquadramento tarifário é aquele que melhor reflete a classe de consumo. Quando esse requisito é alcançado tem-se a menor fatura de energia elétrica. Esses fatores são um dos principais pontos focais quando se pensa em gestão energética de empresas e órgão públicos e nesse sentido esse projeto é proposto, ou seja, tem por objetivo promover o desenvolvimento de habilidades em gestão energética, bem como retornar beneficies à USP nesse sentido. De forma mais específica, o objetivo deste projeto é determinar o grau de eficiência com o qual o Campus da USP de São Carlos utiliza a energia elétrica e propor estratégias de melhoria, traçando e avaliando o perfil de consumo tendo como base no estudo detalhado do sistema elétrico, desde a entrada da subestação até o acionamento das cargas ao longo do dia, e, eventualmente, sugerindo a adequações na contratação do fornecimento de energia. Portanto, nesse Projeto de Ensinar com Pesquisa os almejos de geração e divulgação de conhecimento serão constantes e os retornos à sociedade e à Universidade serão palpáveis.
A plena execução das atividades pretendidas ao longo desse projeto será possível medi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Coordenador / Aline Franqui - Integrante / Gabriel Francisco dos Santos - Integrante / Oureste Elias Batista - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
PROJETO FAPESP // TEMÁTICO - Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a segurança e a disponibilidade são primordiais. Em vista do caráter multidisciplinar do projeto, pretende-se integrar diversas técnicas, tais como processamento de sinais, reconhecimento de padrões e mecanismos de tomada de decisão baseados em ferramentas de sistemas inteligentes, visando assim a obtenção de soluções eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
PROJETO CT/ENERG - Projeto e Análise de Tecnologias Eficientes Para Proteção de Transformadores e Equipamentos Frente às Descarga Atmosféricas
Descrição: O projeto de pesquisa consistiu no desenvolvimento de tecnologias eficientes para auxiliar na análise do comportamento de surtos de tensão de origem atmosférica. As técnicas desenvolvidas culminaram com a implementação de ferramentas computacionais que são utilizadas para aprimorar o processo de especificação da proteção de transformadores e equipamentos frente às descargas atmosféricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.
1998 - 2001
PROJETO FAPESP - Sistemas Inteligentes Aplicados no Aprendizado de Máquinas, Controle de Processos e Otimização de Sistemas
Descrição: As atividades de pesquisa consistiram no desenvolvimento, implementação, análise e avaliação de arquiteturas de sistemas inteligentes utilizadas em processos e aplicações envolvidas com a automação industrial, dentre as quais destacam-se o aprendizado de máquinas, o controle inteligente de processos, e a identificação e otimização de sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.