2023 - Atual
Aplicação de tecnologias inovadoras para aceleração do desenvolvimento de cafés especiais no cerrado brasileiro
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador de café do mundo, e a cadeia produtiva do café abrange em todo país quase dois mil municípios e mais de oito milhões de brasileiros. A região de Patos de Minas, cidade localizada na mesorregião do Triângulo Mineiro e do Alto Paranaíba, onde o campus da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) está localizado, é produtora de cafés da espécie Coffea arabica e são reconhecidos pela sua excelência e qualidade. O grupo de pesquisa em café da UFU Patos de Minas é multidisciplinar e conta com pesquisadores das áreas de Biotecnologia, Engenharia de Alimentos, Computação e Engenharia Eletrônica e de Telecomunicação com experiência em Bioinformática, Internet das Coisas, Inteligência Artificial e Processos Fermentativos. O grupo tem se consolidado e tornado referência nos últimos anos na região de Patos de Minas e Patrocínio onde concentram os maiores produtores de café especiais da região do Cerrado Mineiro. Nosso grupo de pesquisa faz parte de duas grandes iniciativas aprovadas por agências de fomento que incluem o estudo do café especial do Cerrado Mineiro. A primeira iniciativa é a Rede Genoma de Minas Gerais (RGMG) que tem focado neste quadriênio em sequenciamento de microbioma e a segunda é o projeto Temático FAPESP envolvendo a utilização de tecnologias avançadas na cadeia produtiva do café aprovado em conjunto com INCT Café (UFLA) e USP. A qualidade do café bem como sua percepção sensorial são influenciadas direta e indiretamente por diversos fatores ambientais (temperatura, umidade, altitude, latitude, radiação solar, água e solo), genéticos (espécie, cultivar e microbiota do solo, da planta e do fruto), e tecnológicos (métodos de manejo, tecnologias de pós-colheita, processos de fermentação, secagem e armazenamento). Cada um destes fatores tem um papel importantíssimo na contribuição para a qualidade final da bebida. No entanto, atualmente, os padrões determinantes e os principais atributos relacionados à qualidade do café especial não são totalmente conhecidos. Desta forma, este trabalho tem como objetivo principal a aplicação de tecnologias inovadoras, tais como sequenciamento de nova geração (NGS), Internet das Coisas (IoT) e Machine Learning, para investigação dos atributos principais envolvidos na cadeia produtiva do café especial e a determinação dos padrões que influenciam sua qualidade. Para coleta em tempo real dos dados ambientais serão utilizadas as tecnologias Internet das Coisas e computação nas nuvens. As análises laboratoriais serão utilizadas para identificação de atributos relativos ao fruto colhido, ao processo de fermentação, à secagem e à torra. Além disso, os microrganismos (bactérias e leveduras) presentes no solo e no fruto em diferentes tempos do processo serão identificados utilizando a tecnologia de sequenciamento de nova geração. Os cafés utilizados para coleta de dados serão avaliados por no mínimo 5 Q-graders para determinação de suas notas de qualidade e a geração das classes dos cafés especiais de acordo com a metodologia adotada pela SCA. A partir da coleta dos dados de cada atributo bem como a determinação das classes dos cafés especiais, técnicas de Data Science e Inteligência Artificial serão aplicadas para determinação dos padrões relacionados às notas do café especial apoiando a tomada de decisão na cadeia produtiva do café. Além disso, o estudo dos microrganismos presentes em diferentes etapas do processo associado à qualidade do produto final possibilitará o desenvolvimento de inoculantes para otimização da produção de café na região do cerrado.  O projeto tem um impacto significativo no âmbito socioeconômico, utilizando tecnologias inovadoras para aprimoramento da cadeia produtiva do café em uma das regiões mais relevantes do Brasil na área agrícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Coordenador / Líbia Diniz Santos - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Pedro Luiz Lima Bertarini - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE FUNCIONAL DA NITRIFICAÇÃO BIOLOGICA EM LODO PROVENIENTE DE ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ÁGUA DE FORMAÇÃO
Descrição: As crescentes exigências ambientais e a mudança na legislação relativa ao pagamento pelo uso da água têm estimulado muitas indústrias a buscar meios de reduzir o consumo de água. Os terminais marítimos aquaviários de petróleo são grandes produtores de efluentes contaminados. Uma das maiores fontes de poluição relacionada à extração de petróleo é a água de formação, presente naturalmente na formação geológica do reservatório de petróleo e transportada para superfície com o petróleo e o gás. A água de formação contém além de compostos carbonáceos, contêm elevados teores de nitrogênio. Despejos de águas residuais contendo altas taxas de nitrogênio podem ser tóxicos à vida aquática, causar depleção de oxigênio e eutrofização no meio ambiente, o que afeta negativamente a qualidade da água. Na tentativa de tratar os efluentes gerados pela água de formação, a remoção biológica de nitrogênio tem sido muito utilizado para este fim. Por muito tempo acreditava-se que o processo de nitrificação era realizado exclusivamente por bactérias. Porém, estudos recentes baseados em construção de bibliotecas metagenômicas de amostras de ambientes de águas residuais e solos, revelaram que um novo grupo de micro-organismos podem também participar do processo de nitrificação, as Archaeas amônia oxidantes. Devido a essa diversidade de micro-organismos envolvidos no processo, juntamente com a necessidade de remoção da amônia dos efluentes antes do despejo em corpos receptores, e até mesmo para reutilização da água, o presente projeto visa a ￼1/ 4 identificação dos micro-organismos envolvidos no processo de nitrificação, por meio de construção de bibliotecas de gene RNAr 16S para bactéria e arqueia, e a identificação dos genes envolvidos na nitrificação, por meio de uma análise funcional de dados metagenômicos que serão obtidos através do sequenciamento massivo do DNA extraído de uma amostra de lodo nitrificante proveniente de uma estação de tratamento de água de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Integrante / Cynthia Canedo da Silva - Coordenador / Valéria M Oliveira - Integrante / Helena Santiago Lima - Integrante.
2013 - 2015
Análise da diversidade microbiana de lodo nitrificante aclimatado à altas concentrações salinas
Descrição: Analise da diversidade de bactérias e arqueias em lodo ativado aclimatado a alteas concentrações de NaCl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Integrante / Cynthia Canedo da Silva - Coordenador / Valéria M Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Isolamento, identificação e caracterização de bacteriófagos líticos em bactérias fermentativas de indústrias lácticas
Descrição: Atualmente, tem-se isolado e caracterizado um grande número de fagos do leite através do uso de diversas técnicas, entre elas a microscopia eletrônica, perfil de proteínas , sorologia, hibridização DNA-DNA, padrões de restrição, PCR (reação em cadeia da polimerase), sequenciamento genômico . Bacteriófagos que infectam L. lactis foram reconhecidos como a principal causa de falhas na fermentação do leite. Embora os avanços tecnológicos nos processos fermentativos em conjunção com programas de sanitização tenham reduzido a incidência de infecções por bacteriófagos, eles certamente não as eliminaram. Assim, a identificação e caracterização de fagos que infectam essas culturas fermentativas constituem uma ferramenta de grande importância na indústria láctea para a melhoria de seus sistemas de prevenção e controle de infecções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Coordenador / Roberto Sousa Dias - Integrante / Monique Renon Eller - Integrante.
2010 - Atual
Abordagem Metagenômica no Estudo de Comunidades Microbianas Associadas ao Tratamento de Efluentes e Reuso de Água na Indústria de Petróleo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Integrante / Cynthia Canedo da Silva - Coordenador / Valéria M Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
ISOLAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE BACTERIÓFAGOS LITICOS ESPECÍFICOS PARA Escherichia coli CAUSADORAS DE MASTITE BOVINA
Descrição: Isolamento e caracterização de bacteriófagos líticos específicos para Escherichia coli causadoras de Mastite Bovina, visando sua utilização terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Carneiro Fidélis Silva - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Coordenador / Roberto Sousa Dias - Integrante.