2022 - Atual
Gestão da Produção e Inovação na Agricultura, Indústria e Serviços
Descrição: O projeto integrado agrega áreas de conhecimento multidisciplinar. A gestão permeia várias delas com aspectos peculiares a cada uma, mantendo a fundamentação original como (1) a logística, tratando do deslocamento de pessoas e cargas; (2) a produção agrícola, incorporando informações, meios e técnicas de produção, inclusive agricultura familiar e insegurança alimentar; (3) a qualidade como interface entre conhecimento e gestão; bem como (4) o processo produtivo de sistemas de informação e artefatos, além das questões de (5) projeto, organização e administração de sistemas de operações de serviços e a servitização da manufatura; (6) a gestão da inovação para estabelecer meios e métodos para gerar valor e concretizar ideias e projetos empreendedores na área de produção; (7) Indústria 4.0 e suas derivações, transformação digital da produção e seus impactos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Marcelo Tsuguio Okano - Integrante / PEDRO LUIZ DE OLIVEIRA COSTA NETO - Integrante / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Marcia Terra da Silva - Integrante / Oduvaldo Vendrametto - Coordenador / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Ana Lucia Figueredo Facin - Integrante.Número de orientações: 4
2021 - Atual
Smart Broiler
Descrição: Estimativa de bem-estar animal utilizando logica não clássica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Jair Minoro Abe - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Tami Brown-Brandl - Coordenador.Financiador(es): Foundation for Food and Agriculture Research - Cooperação.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um modelo para avaliar produção de frangos de corte
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um modelo de avaliação da produção de frangos de corte sob os aspectos de sustentabilidade, boas práticas e bem-estar animal, alinhados com os objetivos da Agenda 2030, utilizando o processo de lógica não clássica. Serão identificados e estudados os padrões de ambiente aéreo e térmico dentro dos aviários e de comportamento das aves. Vão ser estabelecidos vínculos entre as situações extremas e de conforto, bem como de menor impacto ambiental e comparados às condições encontradas nos aviários utilizados para criação de frangos. Para a interpretação das interligações entre as variáveis e as decisões, será construído o algoritmo paranalisador, que é a base da estrutura da solução à semelhança da estrutura de deep learning. O modelo final visa identificar as incertezas e propor soluções, a partir de uma avaliação dos processos que compõem o sistema de produção, com ênfase nos itens de sustentabilidade, boas práticas de produção e bem-estar animal e auditar lotes em produção, em compliance com normas internacionais e os objetivos da Agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante / Eldelita A. P. Franco - Integrante / Angel Antonio Gonzalez Martinez - Integrante / Marco Antonio Campo Benvenga - Integrante / Andre Henrique Ivale - Integrante / Elton G.R. Muachambi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de software para autoauditoria de produtores de frangos e suínos
Descrição: O projeto pretende coletar as normas de boas práticas de produção de frangos e suínos e desenvolver um algoritmo e posteriormente desenvolver um app. Tal produto deve auxiliar os produtores a se autoauditar com relação às normas de boas práticas de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Silvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / REIS, JOÃO G. M. DOS - Integrante / Marco Antonio Campo Benvenga - Integrante / Elton G.R. Muachambi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Avaliação de processos e produtos do agronegócio
Descrição: Trata-se de projeto contemplando vários aspectos da produção animal, com ênfase na avaliação de qualidade da produção e comércio, visando inclusive a exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante / Gilson Tristão Andrade - Integrante / Manoel Eulalio Neto - Integrante / TOLOI, MARLEY NUNES VITURI - Integrante / PEREIRA, DANILO FLORENTINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2018 - Atual
Sistemas inovadores de produção aplicados ao agronegócio
Descrição: A produção moderna passou a utilizar insumos que trazem benefícios, competitividade e lucratividade; entre tanto, o agronegócio brasileiro, muitas vezes por motivos culturais, faz pouco uso destes insumos. Este projeto visa propor meios de incorporar conhecimento, as técnicas e a inovação ao desenvolvimento do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / NILSA D.S. LIMA - Integrante / Clayton Gerber Mangini - Integrante / MARZOQUE, HERCULES JOSÉ - Integrante / Elton G.R. Muachambi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2016 - 2021
Algoritmo para detecção automática de problema locomotor em frangos de corte
Descrição: A pesquisa visa desenvolver um algoritmo para detecção automática de problemas locomotores em frangos de corte. Esta iniciativa visa fornecer uma ferramenta de auditoria para compor um índice de bem-estar na avicultura industrial brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante / Danilo F. Pereira - Integrante / Luiz Lozano - Integrante / Henry Hungaro - Integrante / Angel Antonio Gonzalez Martinez - Integrante / Claudio Monico - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
Biomecânica de alimentação de frangos de corte
Descrição: Este trabalho visa propor um algoritmo que relacione as caracteristicas biomecanicas da alimentação de frangos de corte em função da idade, tipo de ração e energia gasta para o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Diego Pereira Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2021
Avaliação de processos e produtos do agronegócio
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar processos e produtos utilizados nas cadeias de produção agrícola visando sua otimização e atendimento aos princípios de sustentabilidade e normas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Oduvaldo Vendrametto - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Danilo F. Pereira - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2018
interface entre as diferentes características de condições de alojamento e o bem-estar de frangos de corte
Descrição: O projeto pretende avaliar, usando ferramentas de precisão, as condições de alojamento de suínos e aves.
Estudar o imacto da luz artificial em alojamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Karla Andrea Oliveira Lima - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Ibiara Correia de Lima Almeida Paz - Integrante / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante / Fabiana Ribeiro Caldara - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2016
SELEÇÃO DE AMBIENTE DE ALOJAMENTO ADEQUADO PARA SUÍNOS E  FRANGOS DE CORTE UTILIZANDO AHP
Descrição: O Brasil é um grande produtor de carne de frango e de carne suína, exportando para vários países. Tanto a avicultura de corte quanto a suinocultura intensivas são competitivas internacionalmente, por apresentarem um custo de produção baixo. Mitigações inadequadas para as variações de tempo regional, ou mesmo incidências de ondas de calor, através do uso de sistemas de climatização ineficientes ou de alto custo, podem fazer o custo de produção subir, prejudicando a competitividade de carne brasileira. A estimativa  do alojamento adequado na produção suinícola e de avicultura de corte modernas é importante para manter o custo de produção baixo, diminuindo perdas. Este projeto propõe uma seleção de alojamento adequado para frangos de corte e suínos, nas regiões sudeste e centro oeste do Brasil, utilizando o  Analytical hierarchy process (AHP). Serão levantados dados históricos de produtividade de frangos de corte e suínos, bem como dados de ambiente regional, além de organizada uma matriz de critérios, utilizando pesos apropriados para cada critério e nível especificado. Serão escolhidos dois cenários de produtores, o pequeno produtor integrado e um grande produtor. Utilizando os dados e o conhecimento de produtores, será montada a matriz, atribuídos os pesos e comparadas, par a par, as alternativas. Espera-se poder selecionar uma forma adequada de alojamento regional, que permita manter alta produtividade e o bem estar animal, bem como a competitividade brasileira do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / José Alberto Yemal - Integrante / Guilherme Rodrigues do Nascimento - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Diego Pereira Neves - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cnpq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Influência do sistema de produção de suínos sobre seu desempenho
Descrição: O projeto estuda formas de arrefecimento para produção de porcas em lactação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Eliene Justino - Integrante / Diego Pereira Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
PRODUÇÃO DE FRANGOS DE CORTE ATENDENDO CONDIÇÕES DE BEM-ESTAR ANIMAL: DESENVOLVIMENTO DE NORMAS BRASILEIRAS
Descrição: A proposta prevê a comparação das condições normativas brasileiras e internacionais e sugere uma bas para que sejam desenvolvidas normas e legislações apropriadas para as condições brasileiras de alojament de frangos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Diego Pereira Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Desenvolvimento de índice de bem-estar para frango de corte utilizando tecnologia de informação
Descrição: As patologias de casco em animais confinados, como suínos e aves são de grande importância econômica na produção nacional e internacional, por resultar em uma queda significante na produtividade. Isso ocorre devido à dificuldade de locomoção com conseqüente redução do consumo de água e alimentos, impactando na saúde do animal e em sua eficiência reprodutiva, assim como afeta diretamente o seu bem-estar. Grande parte do problema está relacionada às condições de alojamento, ao piso, no caso de suínos, que possui características rígidas e abrasivas. No caso das aves, a genética relacionada ao crescimento rápido, geralmente afeta a composição mineral dos ossos e cartilagens, favorecendo o aparecimento de laminite. Seja por desenvolvimento genético inadequado ou pelo alojamento comprometido pelo estresse térmico, a inflexibilidade de transferência das forças do peso do animal passa a comprometer as regiões mediais da pata, que não possuem características mecânicas apropriadas para suportar o excesso de pressão gerada. Hoje a avaliação desse tipo de problema é tratada de forma subjetiva e observacional. Este trabalho pretende desenvolver uma metodologia de avaliação de problemas locomotores em suínos e aves, utilizando tecnologia de aferição de pressões plantares, que possibilita o estudo da distribuição das forças e pressões geradas durante a locomoção e facilita o diagnóstico preventivo dos problemas de pata. Pretende-se proceder com a análise biomecânica detalhada da locomoção e postura de suínos e aves sob as condições de alojamento, utilizando cinematografia (comportamental e analítica) e análise de pressões. A partir dessa metodologia, se pretende atuar na prevenção destas patologias e promover a estimativa de bem-estar animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Adriana Gomes de Menezes - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Victor Ricardo Ciaco de Carvalho - Integrante / Ibiara Correia de Lima Almeida Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2010
Uso da vocalização como indicador de bem-estar
Descrição: O monitoramento das vocalizações dos animais domésticos torna possível a avaliação do bem estar de maneira contínua e não invasiva. Desta forma a pesquisa tem como objetivo principal estimar o bem-estar de frangos de corte em fase inicial, através do entendimento da vocalização das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Wagner Tomé Silva - Integrante / Ana Carolina de Souza Gigli - Integrante / Yamilia Barrios Tolon - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
MONITORAMENTO DO AMBIENTE EM INCUBATORIO VISANDO MELHORIA NA PRODUTIVIDADE
Descrição: A avicultura brasileira moderna ocupa importante posto na economia mundial devido ao avanço tecnológico, que permitiu melhorar significativamente os principais índices técnicos como conversão alimentar, a idade de abate e mortalidade das aves. Além disso, atualmente as exigências quanto à qualidade da carne são cada vez maiores, tanto no mercado nacional como no internacional, uma vez que o consumidor está cada vez mais esclarecido quanto a estes aspectos. Tal demanda provocou mudanças em toda a cadeia produtiva de frangos de corte, evidenciando grande interesse em áreas como bem-estar, segurança animal e práticas de manejo adotadas na cadeia. Sendo o incubatório um ambiente comum à cadeia avícola e que fatores relacionados à incubação podem influenciar o desempenho e crescimento de frangos de corte, é importante que o ambiente do incubatório tenha manejo adequado e seja homogêneo. Considerando a carência de informações sobre ambiência em incubação de frangos de corte, este trabalho levanta a hipótese de que o conhecimento das variáveis ambientais em incubatório permite o controle mais adequado da produção. O projeto visa levantar as condições do ambiente térmico e aéreo de incubatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Ana Carolina de Souza Gigli - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Adriana Naomi Owada - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
IDENTIFICAÇÃO DE BEM-ESTAR E VOCALIZAÇÃO DE PINTOS DE CORTE UTILIZANDO ANÁLISE DE FREQUÊNCIA DE RUÍDOS
Descrição: O monitoramento das vocalizações dos animais domésticos torna possível a avaliação do bem estar de maneira contínua e não invasiva. Desta forma a pesquisa tem como objetivo principal estimar o bem-estar de frangos de corte em fase inicial, através da avaliação de seu ambiente térmico e acústico. O trabalho será realizado em uma granja comercial de produção de frangos de corte, onde serão avaliados pelo menos cinco lotes de frangos de corte na idade de 1-14 dias. Para se estipular associação entre o alojamento e/ou gênero com as variáveis meteorológicas obtidas em cada galpão e o respectivo ruído emitido pelas aves será realizado um teste de correlação dois a dois entre cada variável meteorológica e o ruído de cada galpão. Para o estudo da identificação e sexagem serão comparados os espectros das freqüências sonoras, em contraste com o controle visual das penas. Para o estudo do bem-estar, as aves em lotes mistos serão alojadas nos galpões comerciais, com aquecimento tipo campânula; as aves serão divididas em círculos de proteção, recebendo aquecimento por campânulas a gás, sendo uma campânula por círculo de proteção. Já as aves alojadas no galpão sem acesso a aquecimento, serão confinadas durante o período, em uma das metades do galpão, que será dividido com uso de cortinas de aviário. Os dados do ambiente interno serão monitorados 24 h nos galpões com uso de registradores. Para o monitoramento do ruído emitido pelos pintinhos será utilizado o decibelímetro. Os dados de ruído serão registrados juntamente com os dados meteorológicos a cada 15 min. Para a identificação e verificação da sexagem dos pintos, será utilizada uma câmara anecóica e serão efetuadas medidas zoométricas nas aves. Para cada variável meteorológica em cada um dos galpões será realizado um teste de comparação de médias, teste t-student, com o objetivo de verificar se há uma tendência de que as magnitudes destas variáveis sejam diferentes entre os galpões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Elaine C S Alves - Integrante / Wagner Tomé Silva - Integrante / Ana Carolina de Souza Gigli - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Yamilia Barrios Tolon - Integrante / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Ambiência aérea, térmica e acústica em incubatório
Descrição: A avicultura moderna ocupa importante e crescente papel na economia mundial, mostrando-se cada vez mais competitiva, graças à melhoria da genética, nutrição, sanidade e manejo das instalações; dentro deste quadro, a produção industrial de pintos de corte e postura, constitui um dos segmentos mais importantes e em grande parte, responsável pelo nascimento e crescimento da indústria avícola mundial e brasileira. O incubatório é um ambiente comum a toda a produção avícola de corte, cujo objetivo é produzir a maior quantidade de pintainhos com alta qualidade, portanto é de extrema importância que o incubatório tenha um manejo adequado e que seja homogêneo em todas as suas áreas (incubadora, nascedouro e sala de vacinação), uma vez que a produtividade, assim como a qualidade do produto final pode depender destas variáveis. Os conceitos atuais de ambiência em criações animais integram o ambiente térmico, aéreo e acústico, para que se alcance o máximo de produtividade. A ambiência térmica é citada como um dos principais fatores que influenciam o tempo de incubação e eclodibilidade dos ovos, por promover alteração da fisiologia dos embriões incubados. A ambiência aérea também pode influenciar, pois a alta concentração de poluentes compromete a saúde do animal, e a presença de fungos dos gêneros Aspergillus e Penicillium pode acarretar em morte embrionária e diminuir a eclodibilidade dos ovos. A análise da ambiência acústica é uma ótima ferramenta para compreender a vocalização das aves recém-eclodidas, sendo, portanto um indicador de bem-estar animal. Portanto, com isso, objetiva-se monitorar e avaliar as variáveis ambientais em um incubatório comercial, relacionando-as com a produtividade, propondo desenvolvimentos de controles para a produção e oferecimento de um ambiente onde aquela pode ser a mais eficiente possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Juliano de Araujo Cassiano - Integrante / Rodrigo Zago - Integrante / Rafaela de Araújo  Silva - Integrante / Ana Carolina de Souza Gigli - Integrante / Thayla Morandi Ridolfi de Carvalho - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2008
Desenvolvimento de um padrão de avaliação do ambiente de alojamento de suínos
Descrição: A suinocultura nacional cresceu consideravelmente nas últimas décadas. Hoje são encontradas criações tecnificadas em praticamente todas as regiões do país, inclusive em regiões com características climáticas bastante adversas. Os suínos devido ao seu metabolismo intenso liberam diretamente para o ar, calor, umidade, CO2 proveniente do consumo de oxigênio, gases oriundos da digestão e poeira de seu corpo. Indiretamente outros produtos são liberados para o ar oriundos dos excrementos, tais como: calor, umidade, gases da digestão aeróbica e anaeróbica da cama e dejetos (carbônico, amônia e sulfídrico), poeira liberada do piso e ração. Pode-se considerar o suíno como sendo um sistema termodinâmico aberto, em contínua troca de energia com o ambiente, sendo que o ambiente externo pode afetar o ambiente interno do animal. Mecanismos termo-reguladores fazem ajustes fisiológicos para manter o equilíbrio dinâmico térmico em nível de temperatura corporal normal, objetivando manter a igualdade de ganho e perda de calor para o ambiente. Este trabalho tem como objetivo geral, desenvolver um padrão de avaliação do ambiente aéreo, acústico, térmico em instalações de produção e reprodução de suínos, utilizando a lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Fabiano da Silva Chiste - Integrante / Neidimila Aparecida Silveira - Integrante / Leonardo São Leão Campos - Integrante / Maurício Chiarini Amade - Integrante / Wagner Tomé Silva - Integrante / Yamilia Barrios Tolon - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2008
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para otimização de sistemas de produção animal baseado em sensores eletrônicos e transferência de dados à distância
Descrição: Desenvolver pacotes tecnológicos de controle de produção baseados em inteligência artificial e utilizando sensores eletrônicos para coleta de dados inerentes a produção e que possam atuar, em alguns casos, diretamente no sistema de produção de forma mais eficiente.
Definir as principais perdas em cada sistema de produção;
Inserir sensores eletrônicos para a coleta de informações inerentes ao animal e ao ambiente em que este esta inserido e integrar estas informações com sistemas informatizados de coleta de informação (gerar banco de dados);
Monitorar o comportamento dos animais em cada sistema de produção e desenvolver modelos de previsão de comportamento em função do ambiente; 
Validar o modelo proposto, compatibilizando previsão e ação e, se necessário, retomar alguma das etapas anteriores;
Desenvolver programas de gerenciamento da informação;
Desenvolver e testar os algoritmos baseados em redes neurais para processamento e análise dos dados coletados dentro do sistema de produção, visando minimizar as perdas;
Elaborar análise custo/benefício da implementação das técnicas, tendo em vista a avaliação econômica;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / L S Anderson - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante / Bianca Mie Totake Watanabe - Integrante / Neidimila Aparecida Silveira - Integrante / Leonardo São Leão Campos - Integrante / Kelly Botigeli Sevegnani - Integrante / Felipe Piva Dallanese - Integrante / Wagner Tomé Silva - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Adriana Naomi Owada - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Yamilia Barrios Tolon - Integrante / Silvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101
2003 - 2006
Comparação da qualidade da carne do frango alojado em dois sistemas: confinado e parcialmente livre
Descrição: O mercado externo, no tocante a carne de frango, principalmente o Mercado Comum Europeu, China e os Países do Leste Europeu, representa uma excelente fonte consumidora, porém para conquistá-los faz-se necessário adequar-se às exigências destes, bem como competir com países como França e Estados Unidos, países que ocupam os lugares de destaque na exportação de carne de frango.
A quantificação da inter-relação entre influências ambientais no campo e qualidade de produtos no abatedouro, pode resultar num grande avanço sob o aspecto econômico e sanitário do produto final. 	
Este trabalho pretende quantificar e qualificar as relações entre sanidade do plantel e a ambiência, utilizando rastreabilidade manual de lotes, para dois sistemas de produção de frangos de corte (convencional e alternativo). Serão estudadas e listadas as principais patologias das aves ou alterações potencialmente perigosas ao consumidor, que reduzem o valor econômico (valor agregado) e a qualidade da carne. Num passo seguinte será elaborado um modelo probabilístico de interface entre ambiência interna às instalações e os resultados na produção de carne de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Melissa Brandão Figueiroa de Sousa - Integrante / Juliano de Araujo Cassiano - Integrante / Gisele Anne Camargo - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante / Raquel Baracat Tosi Rodrigues da Silva - Integrante / Anna Monteiro Correia Lima - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
A saúde de trabalhadores no setor de produção de frangos de corte - riscos e recomendações ergonômicas para uma melhoria nas condições de trabalho
Descrição: A criação de frangos de corte no país representa uma atividade econômica importante no que se refere ao mercado interno, e exportação de produtos. A produção de carne de frango no Brasil passou por grandes modificações nas últimas duas décadas, e o setor passou a ter cada vez mais um caráter industrial. A avicultura no Brasil tem um caráter quase industrial, no setor de produção de frangos de corte, possuindo em algumas regiões um alto grau de mecanização, e controle de micro clima interno, sendo este último um dos fatores de grande importância para bons resultados produtivos. Na teoria, a presença do homem nos galpões durante a criação varia entre 10 a 25 horas semanais, em granjas mecanizadas (bebedores, comedores, ventiladores, nebulizadores, etc) distribuídas eqüitativamente dentro dos dias da semana, sendo a fase inicial, a de pintinhos a fase onde exige maior atividade manual do homem. As demais horas trabalhadas são portanto englobadas por atividades de caráter externo, fora da edificação em pauta, mas muitas delas relacionadas aos cuidados necessários para a higiene dos galpões. São objetivos deste trabalho:
 Avaliar os riscos inerentes à saúde de trabalhadores no setor de produção de frangos de corte em granjas não mecanizadas, suas condições de trabalho e inter-relações que possam afetar a produtividade no setor.
Objetivos específicos: Identificar e avaliar os fatores de risco inerentes à saúde de trabalhadores diretamente ligados às atividades de produção de frangos de corte, dentro de galpões não mecanizados; e levantar e avaliar os problemas e condições do ambiente de trabalho no setor de produção de frangos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Leila Amaral Gontijo - Integrante / Maria do Carmo Baracho de Alencar - Integrante / Miwa Yamamoto Miragliotta - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Tuiuti do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2004
Desenvolvimento de metodologia para monitoramento do comportamento de matrizes de frangos de corte e construção de modelos de simulação, utilizando identificação eletrônica e análise de imagens
Descrição: . A utilização de equipamentos eletrônicos e sistemas informatizados para coleta, gravação e gerenciamento dos dados de produção, são ferramentas que hoje já estão presentes na avicultura. Porém, existe a necessidade de integrar estes equipamentos a sistemas de suporte a decisão (DSS). A tecnologia já existente, de identificação eletrônica (RFID), associada a sensores de respostas fisiológicas que utilizam algum meio de comunicação sem fios como meio de transmissão, interligadas a sistemas inteligentes (redes neurais) de suporte a decisão, constituirão a base dos sistemas de produção animal do futuro. Este trabalho tem como Este trabalho tem como objetivo propor um sistema de análise eletrônica do comportamento, que sirva como base para uma sistematização e eventualmente forneça dados para o selecionamento genético de reprodutoras de frango de corte, utilizando tecnologia de identificação eletrônica, proposta por CURTO (2002), associada à análise de imagens. Como objetivos Específicos: 
Propor um sistema eletrônico e informatizado de monitoramento do comportamento que contribua para o selecionamento genético de reprodutoras de frango de corte em galpões de produção.
Construir modelos estatísticos de simulação do comportamento de matrizes pesadas de três linhagens comerciais;
Comparar, em termos de produtividade e resistência térmica, qual das três linhagens comerciais utilizadas no estudo é mais adaptada às condições climáticas tropicais de cria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / José Renan Miguel Bertola - Integrante / Érica Hitomi Horie - Integrante / Henrique Luis de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2004
Avaliação das condições poluentes do ambiente interno de dois sistemas de produção comercial de frangos de corte, com ventilação e densidades diferenciados, nas condições brasileiras de produção
Descrição: Dentro do contexto da avicultura moderna, pesquisas mostram a influência direta do ambiente inadequado de criação como um dos fatores que predispõem ao desenvolvimento de doenças nas aves. O objetivo principal deste estudo será a avaliação das condições do ambiente interno de dois sistemas de produção comercial de frangos de corte, com ventilação e densidade populacional das aves diferenciados e de suas interações com dados produtivos e sanitários de produção. Os resultados serão confrontados com os limites recomendados internacionalmente para o bem-estar animal, assim como os limites estabelecidos pela legislação vigente no país para a segurança do trabalhador rural. Serão avaliadas as condições bioclimáticas internas (Temperatura de bulbo seco do ar em°C, Umidade Relativa do ar em %, Velocidade do ar em m/s), as concentrações de poeira no ar (mg/m3), as concentrações de gases no ar (O2, NH3, CO, CO2 e NO em ppm e LEL/CH4 em %), os principais componentes do odor característico destas instalações e os níveis de pressão sonora (dBA) existentes em cada instalação. O período de estudo compreenderá 5 lotes de produção, a se iniciar em Março de 2003, o que provavelmente virá a abranger 3 períodos de "condições de verão" e 2 períodos de "condições de inverno".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Rafaela de Araújo  Silva - Integrante / Felipe Piva Dallanese - Integrante / Ana Carolina de Souza Gigli - Integrante / Miwa Yamamoto Miragliotta - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2003
O uso da rastreabilidade na avaliação da qualidade do ambiente construído na produção de suínos
Descrição: Sabendo-se da importância da identificação eletrônica na rastreabilidade dos animais comercias proporcionando confiabilidade dos dados obtidos, sejam eles na produção ou reprodução, o trabalho apresenta como objetivo a avaliação da qualidade da metodologia da rastreabilidade no ciclo completo da produção dos suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Tatiana de Paula Orofino Silva - Integrante / Samantha Gil de Souza Campos - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cnpq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
Determinação das interrelações entre ambiente e produção em suínos em creche e terminação
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o conforto térmico, níveis de ruído, gases mais comuns, poeira em suspensão e suas interrelações na produção de suínos no prédios creche e terminação, com dois níveis tecnológicos de construção e identificação das condições de insalubridade, quanto a situação de gases, poeira e ruído, de acordo com a legislação vigente, para os trabalhadores dentro das instalações, nos dois níveis tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Carlos Augusto de Paiva Sampaio - Integrante / Alexandre Saleimen Nader - Integrante / Marcos Paulo Garcia Queiroz - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2000 - 2003
Agricultura de Precisão
Descrição: O projeto trata do estudo da aplicação de agricultura de precisão em milho sob plantio direto.
A participação da equipe no Sub-projeto 3 foi de estudar as erlações entre os dados existentes para predição de produção e desenvolver um software que permitisse usuários prever produção em função de clima e dados de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Mariangela Amendola - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Coordenador / Danilo Florentino Pereira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Cnpq - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Avaliação dos Aspectos de Produção de Frangos de Corte Envolvendo Técnicas de Alojamento em Alta Densidade
Descrição: O adensamento da criação de frangos de corte tem sido uma tendência atual dos produtores, objetivando maximizar seus ganhos, otimizando suas instalações, reduzindo custos e buscando alcançar menor tempo na amortização dos seus investimentos. Este adensamento pode melhorar os ganhos dos produtores, mas por outro lado afeta os índices zootécnicos de produção e de qualidade da carcaça e carne das aves. Um problema encontrado nestas instalações fechadas por cortinas, é a otimização da distribuição da temperatura no ambiente final interno. Para continuar com o aumento de produção de frango, visando suprir o mercado nacional e garantir futuras exportações, e também diminuir ou manter o custo de produção do quilo de frango,  é necessário que se esclareçam dúvidas quanto às questões de alojamento em densidades diferentes das usuais e suas implicações. Este projeto tem como objetivo abranger os aspectos de produção em várias  densidades, dentro dos aspectos de sanidade, qualidade de carcaça, qualidade de ar dentro dos aviários em função do ambiente de alojamento, procurando-se com isso, contribuir de maneira ampla e efetiva para obtenção de maiores conhecimentos quanto aos riscos e vantagens envolvidas nesta nova tendência da avicultura moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Iran José Oliveira da Silva - Integrante / Fernando Ferraz do Nascimento - Integrante / Edir Nepomuceno da Silva - Integrante / Joerley Moreira - Integrante / Miwa Yamamoto Miragliotta - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2000 - 2002
Avaliação de Aviários e sua Influência: na Qualidade Sanitária da Produção de Frangos de Corte e na Qualidade do Ar no Ambiente Interno
Descrição: Doenças respiratórias são uma das principais causas de condenação de carcaça de frango no Estado de São Paulo. A amônia, normalmente presente em altas concentrações nos aviários, é um agente conhecido como irritante de mucosas dos olhos e do trato respiratório. Experimentos têm avaliado o efeito da exposição contínua dos animais às diferentes concentrações deste gás sobre a saúde animal. No presente estudo, foram avaliados os níveis do gás amônia na produção comercial de frangos de corte em dois sistemas produtivos na região de Rio Claro, com sistemas de ventilação e densidade diferenciados (convencional com 13 aves/m2 e tipo túnel com 18 aves/m2), em função das condições climáticas internas e externas decorrentes, ao longo de 7 a 12 meses, bem como a qualidade do ar no sentido de detecção de presença de fungos do gênero Aspergillus. Foi realizada análise da influência dos dados sobre as variáveis de produtividade e de sanidade obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Maria Eugenia Corria Aradas - Integrante / Miwa Yamamoto Miragliotta - Integrante / Marta dos Santos Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2004
Desenvolvimento de técnicas ambientais e construtivas de modelagem matemática e desenvolvimento de software para a redução de perdas na produção industriais: Zootecnia de Precisão
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver um pacote tecnológico utilizando programas computacionais e hardware ( controles e automação) adequados, e dentro dos conceitos de software especialista e inteligente, que atenda às etapas de desenvolvimento do projeto de instalações agrícolas de abrigos a animais produzidos de maneira industrial, abrangendo desde a definição de seu material construtivo, os aspectos de conforto térmico, e a análise estrutural e o seu dimensionamento, bem como manejo do animal.
	São objetivos específicos:
Avaliar os materiais de construções existentes e propor materiais ideais, adequados para instalações para aves, suínos e bovinos de leite nas várias etapas de criação;
Avaliar as estruturas existentes e propor soluções ótimas para avicultura, suinocultura e bovinocultura de leite, em instalações para médios e grandes produtores, considerando as sobrecargas de equipamentos diversos de climatização;
Avaliar a tipologia propondo a sistematização  do cálculo estrutural, levando em conta as especificidades da utilização da edificação;
Avaliar e propor soluções ótimas para manejos zootécnicos adequados, de maneira a minimizar as perdas e otimizar os lucros de maneira própria, utilizando os conceitos de qualidade total, e obedecendo as normas estabelecidas nas ISO 14000, e outros padrões de produção internacional de proteína animal;
Dentro dos itens anteriores, desenvolver softwares específicos de cada segmento que interajam entre si e tenham a conotação de inteligência, ou seja: sejam capazes de conter informações especialistas, de maneira a serem implantados numa operação industrial sendo capazes de decidir ações de controles automatizados, caracterizando processos de zootecnia de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Júlio C C Carvalho - Integrante / Mariangela Amendola - Integrante / Tatiana de Paula Orofino Silva - Integrante / Mauricio C Murayama - Integrante / Samantha Gil de Souza Campos - Integrante / Fabiane Shitakubo - Integrante / José Renan Miguel Bertola - Integrante / Érica Hitomi Horie - Integrante / Henrique Luis de Oliveira - Integrante / Bianca Mie Totake Watanabe - Integrante / Carlos Eduardo Bites Romanini - Integrante / Késia Oliveira da Silva - Integrante / Fabio Penna Firme Curto - Integrante / Silvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Serviço de Apoio Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49