2012 - Atual
RECALL
Descrição: Registro Brasileiro de Fibrilação Atrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante / Marcio Jassen de Oliveira Figueiredo - Integrante / Gisele Fialho Mota Ribeiro - Integrante.
2011 - Atual
SECURE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante / Eliana Vieira Santucci - Integrante / Juliana Aparecida Borges de Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
GENIUS-HF
Descrição: Coorte em IC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Alexandre da Costa Pereira - Coordenador / Luciana Gioli Pereira - Integrante / Fabiana Marcondes - Integrante.
2010 - 2014
PARADIGM
Descrição: A Multicenter, Randomized, Double-blind, Parallel Group, Active-controlled Study to Evaluate the Efficacy and Safety of LCZ696 Compared to Enalapril on Morbidity and Mortality in Patients With Chronic Heart Failure and Reduced Ejection Fraction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Coordenador / Rodrigo de Carvalho Moreira - Integrante / Suzana Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Novartis Biociencias Sa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
BREATHE
Descrição: I registro Brasileiro de Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Denilson Campos de Albuquerque - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante.
2010 - 2012
Resposta clínico-hemodinâmica da associação hidralazina + dinitrato de issorsobida em pacientes com insuficiência cardíaca crônica de acordo com o polimorfismo da enzima óxido nítrico sintetase Glu298Asp e da região promotora do gene da NOS -786T/C.
Descrição: Doutorado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador.
2010 - 2011
IMPROVE-IT
Descrição: Estudo Multicêntrico, randomizado, duplo cego, com o objetivo de avaliar a eficácia do tratamento com Vytorin comparado a sinvastatina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Marco Antonio de Mattos - Coordenador.Financiador(es): Merck Sharp & Dohme Research Laboratories - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
AMPLIFY
Descrição: Efficacy and Safety Study of Apixaban for the Treatment of Deep Vein Thrombosis or Pulmonary Embolism.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Coordenador / Rodrigo de Carvalho Moreira - Integrante.Financiador(es): Bristol-Myers Squibb - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PREVER
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Antônio Carlos Lucas Nóbrega - Coordenador / Felipe Montes Pena - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
ReHOT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Integrante / Antônio Cláudio Lucas da Nóbrega - Coordenador / aline sterque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Avaliação dos polimorfismos dos receptores beta-adrenérgicos no prognóstico e resposta terapêutica em pacientes portadores de Insuficiência Cardíaca
Descrição: Projeto de genética molecular direcionado a pacientes do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Georgina Severo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
EMRTCC-IAM
Descrição: Estudo Multicêntrico financiado pelo Ministério da Saúde, com o objetivo de avaliar a eficácia da terapia celular nas quatro modalidades de cardiopatias de maior incidência no Brasil: Cardiopatia Chagásica; Cardiopatia Isquêmica Crônica; Cardiopatia Idiopática e Cardiopatia Isquêmica Aguda (Infarto Agudo do Miocárdio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador / Rodrigo de Carvalho Moreira - Integrante / Suzana Alves Silva - Integrante / Hanns Fernando Dohmann - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Vigilância epidemiológica do sarampo e de outras viroses exantemáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sabrina Bernardez Pereira - Coordenador / Anna Lígia Cabral da Rocha - Integrante / Solange A Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.