2022 - Atual
Deep Learning parametrizada por Algoritmos Evolutivos aprimorados para uso no Setor Elétrico em Predição de Séries Temporais e Manutenção Preditiva
Descrição: Inteligência Artificial (IA) pode não ter uma definição bem acordada na literatura, mas alguém que escreve sobre IA deve ter algum tipo de definição em mente. Neste projeto, a Inteligência Artificial (IA) é a ciência e a engenharia necessária para fazer máquinas inteligentes, especialmente programas de computador inteligentes. A IA é algo muito próximo da tarefa de usar computadores para entender a inteligência humana, mas a IA não precisa ficar confinada a métodos que são biologicamente observáveis. Como ainda ainda não se pode caracterizar em geral que tipos de procedimentos computacionais são inteligentes, não existe uma definição sólida de inteligência que não dependa da relação com a inteligência humana. Pode-se afirmar que a Inteligência é a parte computacional da capacidade de atingir objetivos no mundo. Vários tipos e graus de inteligência ocorrem nas pessoas, em muitos animais e algumas máquinas (McCarthy, 2007). 
   Neste contexto, este projeto de pesquisa visa desenvolver, e aprimorar, ferramentas computacionais do tipo redes neurais profundas e algoritmos evolutivos e de enxame para resolver problemas de predição em séries temporais, otimização de problemas complexos e manutenção preditiva. Esta iniciativa busca aprimorar os algoritmos evolutivos/enxame por meio de um melhor balanceamento das características de diversificação e intensificação (Crepinsek et al., 2013; Pelusi et al., 2020; Li et al., 2021) dos mesmos. Além disto, pretende-se utilizar Deep Learning, aqui incluindo as redes neurais rasas, do tipo MLP, com várias camadas de neurônios, na tarefa de previsão em séries temporais do setor de eletricidade, como a série de consumo (Wang et al., 2020), de preço (Huang et al., 2021) e de velocidade do vento (Memarzadeh e Keynia, 2020). A sintonia dos hiper-parâmetros da rede neural artificial será realizada através dos algoritmos evolutivos/enxame (Kumar et al., 2021). Por último, tem-se a iniciativa de usar as Deep Learning, parametrizadas por algoritmos evolutivos/enxame, na tarefa da manutenção preditiva (Kiangala e Wang, 2020) de equipamentos do setor de eletricidade (Malik et al., 2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Otávio Noura Teixeira - Integrante / Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Deam James Azevedo da Silva - Integrante / Sebastião Borges - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Freitas - Integrante / Brehme D'Napoli Reis de Mesquita - Integrante / Heictor Alves de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Manutenção Preditiva na Indústria 4.0
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe o uso de IA para Manutenção Preditiva na Indústria 4.0. O objetivo é usar Deep Learning para prever a falha de equipamentos da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Américo Lopes de Azevedo - Integrante / Brehme D'Napoli Reis de Mesquita - Integrante.
2019 - 2021
Uso de Inteligência Artificial para Processamento de Sinais e Otimização de Sistemas
Descrição: de otimização.
A primeira parte dessa pesquisa destina-se a fazer um aprimoramento do ADEANN-DEEP (De Campos, 2018), através do desenvolvimento de uma interface para entrada de parâmetros, desenvolvimento de uma ferramenta para pré-processamento dos dados e definição do modelo para uso em predição de séries temporais. O sistema possibilitará também a leitura, normalização dos dados, obtendo os dados, em formato .txt ou .csv. Além disso, será aperfeiçoada a visualização dos dados por meio de gráficos de saída para predição e classificação. Em suma, pretende-se desenvolver uma biblioteca do ADEANN e disponibilizar abertamente. A ferramenta desenvolvida ira possuir uma interface de alto nível, que será executada em cima do ADEANN-DEEP, possibilitando que usuários leigos, ou que não conheçam em detalhes o Keras, possam treinar em simular seus modelos, em tarefas de classificação e predição, bem como, para que o público técnico também possa utilizar tanto a interface gráfica quanto consumir diretamente sua biblioteca.
A segunda parte dessa pesquisa destina-se a fazer um aprimoramento do Algoritmo Genético, de forma a realizar um balanceamento entre as características de intensificação (responsável pela convergência e diminuição de diversidade da população) e exploração (responsável pela dispersão e aumento de diversidade da população).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Otávio Noura Teixeira - Integrante / Daniel Leal Souza - Integrante / Edson Koiti Kudo Yasojima - Integrante / Rodrigo Lisbôa Pereira - Integrante.
2014 - 2020
REDE DE PESQUISA EM GENÔMICA POPULACIONAL HUMANA
Descrição: A utilização da biologia computacional (bioinformática) para a análise de dados
biológicos é de suma importância para o sucesso dos projetos de pesquisa em genômica,
independentemente do organismo investigado. Como um dos primeiros exemplos de sua
aplicação no Brasil, pode-se citar o projeto de sequenciamento completo da bactéria
Xylella fastidios (sequenciamento realizado empregando a metodologia de Sanger), que
através da bioinformática possibilitou a criação de softwares para análise dos dados e
integração entre os cerca de 200 pesquisadores de 34 centros de pesquisa brasileiros.
Desde a conclusão deste projeto, novas tecnologias de sequenciamento surgiram
possibilitando estudos mais completos de organismos, os mais diversos. Biologia
Computacional de alta performance e, ao mesmo tempo, estável e consequentemente a
verdadeira independência dos nossos grupos de pesquisa (quanto a recursos
computacionais) para processamento de grande volume de dados. Este projeto apresenta
um caráter, prioritariamente, multidisciplinar que tem como desafio mitigar as
desigualdades intraregionais, principalmente em uma região como a Amazônia, formar
recursos humanos com visão integrada das diferentes áreas e fortalecer áreas de
investigação da fronteira do conhecimento. O desenvolvimento da presente REDE DE
PESQUISA solidificará ainda mais a competência na área de Bioinformática, com o auxilio
de grupos de pesquisadores que trabalham de forma translacional dentro do tema geral
estabelecido aqui: Genômica Populacional Humana. Nossa maior perspectiva ao final do
projeto é que se tenha criado um grupo solido de pesquisadores da área de
bioinformática, com ênfase especial na análise do genoma humano, especialmente
centrados na identificação de variações que podem ter relevância médica e antropológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Ândrea Kely Ribeiro-dos-Santos - Coordenador / Vivian Nogueira Silberg - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Vinicius de Albuquerque Sortica - Integrante / Rommel Mario Rodríguez Burbano - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Paulo Pimentel de Assumpção - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Sidney Emanuel Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Infraestrutura Computacional para o Centro Paraense de Computação Distribuída e de Alto Desempenho
Descrição: O objetivo deste subprojeto CT-INFRA 2012 da UFPA consiste na solicitação de recursos para a consolidação do Centro Paraense de Computação Distribuída e de Alto Desempenho (CEPACODAD) no campus de Belém da Universidade Federal do Pará (UFPA). Especificamente, pretende-se adquirir uma infraestrutura computacional (cluster/ supercomputador) para dotar o Estado do Pará com serviços de computação de alto desempenho que estejam integrados ao Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho (SINAPAD) do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Aldebaro da Rocha Klautau Jr - Integrante / João Crisóstomo W Albuquerque Costa - Coordenador / Rodrigo Quites Reis - Integrante / Rodrigo M. S. de Oliveira - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Estudo e Implementação de Controladores Avançados Adaptativos em Sistemas de Petróleo e Gás - CONTADAP
Descrição: Em processos petroquímicos (refinarias, unidades de processamento de gás) que utilizam controle avançado existem malhas de controle PID implementadas no sistema regulatório, cujos Set-Points são ajustados automaticamente pela camada de controle avançado. Em geral, nesta camada são utilizados controladores preditivos multivariáveis baseados em modelos lineares. Neste caso, se a sintonia dos controladores PID e/ou o ponto de operação mudarem, os parâmetros, devido as não-linearidades dos processos, e em alguns casos a ordem do modelo em que se baseiam o controle preditivo, mudam. Assim, para se manter o desempenho esperado do controle preditivo faz-se necessário um ajuste do modelo e consequentemente, da sintonia do referido controlador. Deve-se observar ainda que a sintonia inicial do sistema é bastante laboriosa, requerendo a identificação inicial dos modelos. 
Portanto, uma capacidade de adaptação do sistema, incluindo a identificação/re-identificação dos modelos seria de grande valia para uma melhoria do desempenho global do sistema. Porém, em utilizando sistemas adaptativos, aspectos relacionados à estabilidade e robustez passam a ser críticos e precisam ser explorados, visando tornar o sistema confiável para uma aplicação prática em sistemas de petróleo e gás, que em geral são não-lineares, multivariáveis e podem variar no tempo. Uma outra abordagem visando solucionar o problema apresentado é a utilização de controladores preditivo baseados em modelos não-lineares, especialmente aqueles que são lineares nos parâmetros, fato que permite utilizar as técnicas de identificação desenvolvidas para modelos lineares. 
A idéia deste projeto é estudar teoricamente e validar inicialmente em modelos de simulação, técnicas de controle adaptativo e de controle preditivo não-linear em processos tipicamente utilizados na indústria de petróleo, visando futuramente a geração de um produto (software) que possa ser utilizado em plantas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Luís Fernando Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Centro Paraense de Computação Distribuída e de Alto Desempenho
Descrição: O principal objetivo deste subprojeto, do CT-INFRA 2010 da UFPA, consiste na solicitação de recursos para a construção do prédio do Centro Paraense de Computação Distribuída e de Alto Desempenho (CEPACODAD) no campus de Belém da Universidade Federal do Pará (UFPA). Especificamente, pretende-se adquirir uma infraestrutura de obra civil para dotar o Estado do Pará com serviços de computação de alto desempenho que estejam integrados ao Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho (SINAPAD) do MCTI. Desta maneira a UFPA participa do esforço do MCTI em aumentar a infraestrutura de computação de alto desempenho do país, como descrito no Plano TI Maior do Governo Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Gervásio Protássio dos Santos Cavalcante - Integrante / Aldebaro da Rocha Klautau Jr - Integrante / João Crisóstomo W Albuquerque Costa - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Rodrigo M. S. de Oliveira - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Victor Dimitriev - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Instrumentação e Controle de Elevada Dependabilidade para Automação Industrial - PRÓ-ENGENHARIAS ? MEC/Capes
Descrição: Este projeto tem por metas a consolidação de uma rede de pesquisa e formação em automação e controle envolvendo ITA, UFPA e UFRN, bem como a contribuição científica e tecnológica em instrumentação e controle para automação industrial visando dependabilidade. Do ponto de vista de estratégias específicas de instrumentação e controle a serem pesquisadas, terão especial relevância os requisitos de robustez de estabilidade e desempenho, bem como tolerância a falhas. Para alcançar as metas propostas serão realizadas atividades de pesquisa, formação e divulgação (mestrados, doutorados com estágio-sanduíche, workshops com docentes e interessados da indústria, missões de pesquisa, criação de um portal) em deteção de falhas, controle preditivo, controle inteligente e não-linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Coordenador / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Formação e Consolidação de Recursos Humanos na Área de Inteligência Computacional da UFPA
Descrição: Formar RH qualificado na área de Inteligência Computacional, mais especificamente em redes neurais artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Rosana Paula de Oliveira Soares - Integrante / Adriana Garcez de Castro - Coordenador / Eurípedes Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
GATAI - GERÊNCIA DE ATIVOS ELÉTRICOS COM TECNOLOGIA DE AGENTES INTELIGENTES
Descrição: Aperfeiçoar docentes, discentes e pesquisadores da UFPA através de programa doutorado-sanduíche, pós-doutorado; estabelecer intercâmbio de informações científicas interinstitucionais; publicar artigos científicos em periódicos e congressos internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Newton Sure Soeiro - Integrante / Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Sistemas Inteligentes para Extração de Conhecimento da Operação de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Os objetivos a serem alcançados com a execução deste projeto podem ser enumerados como: 1) Software de pré-processamento para posterior mineração de dados Esse software será responsável pelo interfaceamento com os oscilógrafos e similares, e permitirá a importação de registros armazenados no padrão COMTRADE. Além disso, o sinal digitalizado será processado por uma transformada wavelet e os coeficientes disponibilizados em formato de fácil uso. 2) Software de mineração de dados oriundos dos registradores de perturbações na rede Esse software será responsável pela detecção e identificação de eventos relacionados a distúrbios e mineração de causa / efeito. Os módulos serão em número de quatro, cobrindo algumas das mais importantes técnicas de mineração de dados aplicada à classificação de eventos: a) redes neurais, b) regras de associação, c) árvores de decisão C4.5, e d) "support vector machines". 3) Obtenção de uma base de dados com as características dos fenômenos relacionados com as variações de tensão de curta duração e fenômenos de transitórios eletromagnéticos ocasionados por faltas e operações de chaveamento, a qual permita o uso de procedimentos de analise e avaliação, que possam fornecer informações sobre o comportamento e desempenho do sistema elétrico (Tratamento estatistico da base de dados). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Aldebaro da Rocha Klautau Jr - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador.Financiador(es): Centrais Eletricas do Norte do Brasil Eletronorte - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2015
Rede Cooperativa de Pesquisa Norte-Nordeste em Instrumentação e Controle
Descrição: Desenvolver tecnologias, por meios de projeto de Pesquisa&Desenvolvimento, para a indústria do petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Luiz Pedro de Araújo - Integrante / Renata Carla T. do Santos Filipe - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Antônio Salvador da Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Luiz Soares Júnior - Integrante / Edval José Pinheiro Santos - Integrante / Amauri Oliveira - Integrante / Sérgio Lucena - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um Modelo Resistivo das Cubas de Redução da Albras
Descrição: A Alumínio Brasileiro S/A (ALBRAS) possui como meta principal a produção de alumínio primário (Al), com o máximo de teor de pureza alcançável. O alumínio primário é adquirido através da eletrólise da alumina (Al2O3). Esta eletrólise ocorre em uma cuba eletrolítica composta por anodo, catodo, banho eletrolítico e uma barra para a passagem da corrente elétrica. As cubas encontram-se em série nos fornos de redução. Após a produção do alumínio primário líquido o mesmo é encaminhado a fundição para que lingotes possam ser produzidos.
	Hoje existe um sistema de controle para estas cubas eletrolíticas, que possui como entrada para o seu sistema o valor da resistência, calculada através do valor da corrente elétrica e da tensão de cada cuba. Um problema encontrado neste sistema de controle foi a impossibilidade dos engenheiros, responsáveis pela manutenção do mesmo,  de realizarem testes para futuras melhorias sem atingir o processo real. Tal realidade fez com que a idéia do projeto de um modelo resistivo da cuba viesse à tona. 
	Este trabalho visa o projeto de um modelo resistivo das cubas eletrolíticas, utilizando técnicas de sistemas inteligentes, para possíveis simulações e testes do sistema de controle atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Márcia Roseli Barbosa Ribeiro - Integrante / Marcus Vinícius Medeiros Branco - Integrante / Marcos Castro - Integrante / Nelson Dourado - Integrante.Financiador(es): Alumínio Brasileiro S A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2007
Modelagem de um Extrator Supercrítico
Descrição: Nesse projeto inicial, tem-se como objetivo,  desenvolver um ambiente de supervisão para operar junto a um processo em escala piloto de extração supercrítica, disponível no Laboratório de Operações de Separação (LAOS) do Curso de Engenharia Química da UFPa, além de criar um modelo neural do funcionamento do extrator supercrítico. Esta unidade piloto de extração, atualmente não dispõe de recursos que possibilitem tanto a análise automática de resultados como o controle automático das variáveis de interesse (pressão, temperatura e vazão), as quais influem diretamente na eficiência do processo de extração, assim como na qualidade do produto (Extrato). No aspecto de análise, o equipamento dispõe apenas da monitoração de algumas variáveis de interesse, através de registradores gráficos e medidores analógicos, sem possibilidades de se fazer análise e tratamento desses dados de forma mais sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / Rosana Paula de Oliveira Soares - Integrante / Vladimiro Miranda - Integrante / Luis Ferreira de França - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3