2023 - Atual
Prospecção das Capacidades Dinâmicas baseadas em Conhecimento em Empresas KIBS no Brasil
Descrição: Considerando que as capacidades dinâmicas baseadas em conhecimento, particularmente a capacidade de transferir tecnologia e a capacidade absortiva, exercem funções importantes nas empresas que atuam em setores intensivos em conhecimento ao melhorar o desempenho organizacional e a vantagem competitiva. O presente projeto de pesquisa busca analisar essas capacidades dinâmicas baseadas em conhecimento em Empresas de Serviços Empresariais Intensivos em Conhecimento (KIBS) no Brasil, mas especificamente da área de tecnologia da informação. Os dados serão coletados por meio de questionários estruturados, via plataforma LinkedIn, juntos aos gestores de empresas KIBS no Brasil. Os resultados a serem obtidos poderão ser úteis para pesquisados, gestores e formuladores de políticas públicas com interesse na temática de gestão da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Nannini da Silva Florêncio - Coordenador / Romario Martins de Sousa - Integrante / Gabriel Pires Rodrigues - Integrante / Emilly Gabryelle Martins Silva - Integrante.
2014 - 2016
Colaboração Científica em Biotecnologia: O uso da Bibliometria e Análise de Redes Sociais
Descrição: A presente pesquisa, que propõe analisar o uso da bibliometria para a construção de indicadores de C & T a fim de indicar elementos para uma tomada de decisão governamental e empresarial que favoreça a compreensão do desenvolvimento da biotecnologia nas áreas científico-tecnológica e empresarial. Sobre os procedimentos adotados para se analisar a produção científica na área de biotecnologia, verificamos a utilização de indicadores da bibliometria (coautoria entre instituições) em conjunto com a análise de redes sociais (ARS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Nannini da Silva Florêncio - Integrante / Benedita Marta Gomes Costa - Coordenador.
2013 - 2014
Mapeamento da Produção Tecnológica em Biotecnologia: o Caso do Nordeste Brasileiro
Descrição: Diante do contexto regional, em que a Biotecnologia se apresenta como uma área estratégica para melhorar os indicadores de C,T&I e tem provocado mudanças no âmbito regional foi percebida a necessidade de realizar a presente pesquisa, que propõe mapear a produção tecnológica em biotecnologia no Nordeste brasileiro a fim de se indicar elementos para uma tomada de decisão governamental que favoreça a propagação da biotecnologia nas áreas tecnológica e empresarial. Desse objetivo geral decorrem os seguintes objetivos específicos: (a) apresentar um panorama da atividade de patenteamento em biotecnologia no Nordeste brasileiro; e, (b) e analisar a colaboração tecnológica entre as instituições quanto a esta atividade, com destaque para as características científicas de seus inventores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Nannini da Silva Florêncio - Integrante / Benedita Marta Gomes Costa - Coordenador / Maisa Viana Cisne - Integrante.