2022 - Atual
Estudo experimental do comportamento hemodinâmico de vasos sanguíneos produzidos por engenharia de tecidos com células-tronco em aorta de coelhos
Descrição: As doenças cardiovasculares são as principais responsáveis pela mortalidade na população ocidental, dos quais 5% apresentam doença arterial periférica (DAP). Com o agravamento da DAP em pacientes sintomáticos sem condições clínicas ou técnicas para a revascularização do membro acometido, cerca de 25% acabam evoluindo para amputação do membro inferior. Pesquisas recentes vêm mostrando um futuro promissor na terapia regenerativa e substitutiva de tecidos envolvendo células-tronco e engenharia celular, com aplicação clínica em diversas doenças, incluindo as de origem cardiovascular. Objetivo: Promover o desenvolvimento das técnicas de engenharia de tecidos em vasos sanguíneos a partir de um modelo animal, utilizando-se de arcabouços produzidos por descelularização de veias cavas inferiores, promovendo seu repovoamento celular com células-tronco mesenquimais autólogas, promover a diferenciação celular in vitro e implantá-las na aorta abdominal para testar sua funcionalidade in vivo. Métodos: Serão utilizados 40 coelhos fêmeas para todos os experimentos. Veias cavas inferiores serão obtidas de 20 destes coelhos para a produção dos arcabouços pelo processo padronizado de descelularização com dodecil sulfato de sódio 1% (SDS) e os grupos de veias alogênicas in natura. Para obtenção das células-tronco mesenquimais derivadas de tecido adiposo, fragmentos de 2g de gordura interescapular serão coletados por técnica cirúrgica asséptica e expandidas após digestão enzimática (autólogas para o experimento in vivo). Serão dois grupos no teste in vivo, onde será realizada uma interposição da veia cava, in natura alogênica na aorta abdominal (n=10) (Grupo 1 veia cava alogênica) em comparação ao grupo que receberá uma interposição do neovaso produzido na aorta abdominal (n=10) (Grupo 2 Neovaso com CTM autóloga). Serão realizadas análises do produto nas duas etapas, basicamente por análise histomorfológica, imunohistoquímica e imunofluorescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante / Stephanie Willerth - Integrante / Carlos Alan Candido Dias Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Terapia Fotodinâmica para o tratamento de telangiectasias
Descrição: Segredo de patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / YOSHIDA, WINSTON B. - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Vinícius Tadeu R S Grillo - Integrante / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante / Hilde Buzza - Integrante.
2020 - Atual
Heparina Enriquecida (Heparina de Alto Peso Molecular) para o tratamento de Covid-19
Descrição: Projeto de identificação de ação anti viral anti-Covid-19 da Heparina Enriquecida (Heparina de Alto Peso Molecular). Estudos de caracterização, análise in vitro e estudo clínico no tratamento de Covid19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / MARCONE LIMA SOBREIRA - Integrante / Andrei Moroz - Integrante / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante / Edison Luiz Durigon - Integrante / Maria Inês de Moura Campos Pardini - Integrante / Rafael Rahal Guaragna Machado - Integrante / Carlos Magno Castelo Branco Fortaleza - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Natália Bronzatto Medolago - Integrante / Rita de Cássia Alvarado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Perfil de microRNA comparativo em pacientes com diferentes graus de insuficiência venosa crônica.
Descrição: Análise do perfil de microRNA em pacientes com diferentes graus de insuficiência venosa crônica, com a finalidade de se identificar possíveis colaboração de padrões genéticos para a manifestação dos diferentes graus de acometimento da insuficiência venosa crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Integrante / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante / YOSHIDA, WINSTON B. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Engenharia de tecidos e neovasos: modelo em coelhos - in vitro
Descrição: Desenvolvimento de neovasos a partir da diferenciação de células tronco mesenquimais de coelho em arcabouço biológico obtido de veias cavas descelularizadas, in vitro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / MARCONE LIMA SOBREIRA - Integrante / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante / Ana Lívia de Carvalho Bovolato - Integrante / Elenice Deffune - Integrante / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - Atual
BIORREATOR SIMULADOR DE CORRENTE SANGUÍNEA EX-VIVO
Descrição: Sigilo de Patente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Ana Lívia de Carvalho Bovolato - Integrante / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante / Luiz Roberto Madureira Iório - Integrante / Guilherme dos Santos Sousa - Integrante.
2018 - Atual
ENGENHARIA DE TECIDOS EM BEXIGA URINÁRIA: MODELO EM COELHOS
Descrição: Confecção de um remendo para ser utilizado no reparo de bexiga urinária com a utilização de veias descelularizadas como arcabouço biológico para o implante de células-tronco mesenquimais (CTM) e implante na bexiga. Este estudo comparará a evolução in vivo do implante de veia descelularizada versus o implante de veia descelularizada semeada com CTM após 21 dias no modelo animal em coelhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Elenice Deffune - Integrante / Ana Lívia de Carvalho Bovolato - Integrante / Lenize da Silva Rodrigues - Integrante / Tadeu Ravazi Piovesana - Integrante.
2017 - Atual
Modelos computacionais para identificação e quantificação de telangiectasias por softwares
Descrição: Modelos computacionais para identificação e quantificação de telangiectasias por softwares. Este projeto visa produzir uma ferramenta automatizada para quantificação automatizada de telangiectasias em fotografias de membros inferiores pré e pós tratamento, de forma a colaborar com o Cirurgião Vascular em seus registros de pacientes e também como ferramenta de auxílio em pesquisas com agentes escleroterápicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Rafael Plana Simões - Integrante / Marina Figueiredo Boer - Integrante / Rafael Guimarães Kanda - Integrante.
2017 - Atual
Uso de próteses de dacron recobertas por prata como pontes arteriais para pacientes com infecção de prótese vascular ou com alto risco de infecção
Descrição: -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Pedro Henrique Alberte Derroidi - Integrante.
2017 - Atual
Modelos computacionais para identificação e quantificação de telangiectasias por softwares
Descrição: Modelos computacionais para identificação e quantificação de telangiectasias por softwares. Este projeto visa produzir uma ferramenta automatizada para quantificação automatizada de telangiectasias em fotografias de membros inferiores pré e pós tratamento, de forma a colaborar com o Cirurgião Vascular em seus registros de pacientes e também como ferramenta de auxílio em pesquisas com agentes escleroterápicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Rafael Plana Simões - Integrante / Marina Figueiredo Boer - Integrante / Rafael Guimarães Kanda - Integrante.
2016 - 2018
Estudo prospectivo, controlado e cego de seguimento de longo prazo para pacientes submetidos a tratamento escleroterápico de veias reticulares e telangiectasias em membros inferiores com polidocanol a 0,2% diluído em glicose
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Caio Paiva Pellizzer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2016
Influência do tipo de colágeno na diferenciação de cardiomiócitos
Descrição: -. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Elenice Deffune - Integrante / Alejandro Manuel Sanchez Orellana - Integrante.
2014 - 2018
Estudo prospectivo do Viabahn com heparina nas Doenças Arteriais Oclusivas Periféricas com oclusões extensas de artéria femoral superficial
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Bertanha - Integrante / Regina Moura - Coordenador.
2014 - Atual
Processo de desenvolvimento de heparina não fracionada de alto peso molecular, heparina não fracionada de alto peso molecular e usos da mesma
Descrição: Processo de desenvolvimento de Heparina de Alto Peso Molecular com usos Terapêuticos para o tratamento de neoplasias metastáticas e neoplasias em geral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Andrei Moroz - Integrante / MARCONE LIMA SOBREIRA - Integrante / FELISBINO, SÉRGIO L. - Integrante / DEFFUNE, ELENICE - Integrante.
2013 - 2016
ENGENHARIA DE TECIDOS E NEOVASOS: MODELO EM COELHOS
Descrição: Desenvolvimento de neovasos a partir da diferenciação de células tronco mesenquimais de coelho em arcabouço biológico obtido de veias cavas descelularizadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Elenice Deffune - Integrante / Andrei Moroz - Integrante / MARCONE LIMA SOBREIRA - Integrante / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante.
2012 - 2016
ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO E DUPLO CEGO COMPARANDO DOIS MÉTODOS DE ESCLEROTERAPIA PARA VEIAS RETICULARES E TELANGIECTASIAS EM MEMBROS INFERIORES.
Descrição: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO E DUPLO CEGO COMPARANDO DOIS MÉTODOS DE ESCLEROTERAPIA PARA VEIAS RETICULARES E TELANGIECTASIAS EM MEMBROS INFERIORES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / MARCONE LIMA SOBREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estruturação ex-vivo de vasos  sanguineos a partir da diferenciação de células tronco provenientes de duas diferentes fontes.
Descrição: Engenharia de tecidos "estruturação de vasos sanguineos a partir de células tronco de coelhos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Bertanha - Coordenador / Sobreira, M. L. - Integrante / Elenice Deffune - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.