2009 - Atual
Inteligência Coletiva Baseada em Comunicação Indireta (Estigmergia) Visando o Projeto de Sistemas Multi-Robôs
Descrição: Sistemas Multi-Robôs têm sido alvo de esforços contínuos e crescentes por parte do meio acadêmico. Pesquisadores investigam as reais possibilidades de tais sistemas considerando as expectativas: redução de complexidade dos robôs, tolerância a falhas e robustez a perturbações, desempenho atrativo. Um dos aspectos centrais para que tais sistemas apresentem todo seu potencial refere-se à estratégia de coordenação. Muitas são as alternativas para seu projeto. Dentre as mais investigadas estão aquelas com as seguintes características: distribuída, .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Fernandes Figueiredo - Integrante / Rodrigo Calvo - Coordenador / Maurício Figueiredo - Integrante.
1998 - 2006
Inteligência Computacional Aplicada à Navegação Autônoma de Robôs
Descrição: De uma forma geral, sistemas autônomos inteligentes (SAI) possuem a função de gerenciar e/ou estabelecer interações complexas entre a máquina e o meio em que atua, independentemente de auxílio externo e mantendo o desempenho adequado. Os sistemas SAI distinguem-se dos demais sistemas inteligentes pelo fato de adquirirem suas capacidades inteligentes a partir da interação com o ambiente, ou seja, enquanto desenvolvem suas atividades.
Uma das áreas que se interessam pela pesquisa em sistemas SAI é a Inteligência Artificial. Técnicas inspiradas na natureza têm recebido grande atenção no trabalho de investigação destes sistemas, especialmente por exibirem propriedades de aprendizagem bastante convenientes. Devido ao próprio contexto em que se desenvolve, a pesquisa em sistemas SAI é intrinsecamente multidisciplinar, envolvendo muitas outras áreas que vão da matemática à engenharia, passando pela lógica, psicologia e; biologia e neurofisiologia. Além de serem fonte de subsídios para o desenvolvimento teórico, algumas destas áreas se valem dos resultados alcançados para incrementarem os próprios fundamentos, esclarecendo hipóteses ou mesmo reunindo inspiração para novas conjecturas, tal como são os casos da biologia, neurofisiologia e psicologia. Outras áreas se interessam apenas pelos resultados, pouco contribindo para o avanço da teoria em SAI, e.g., filosofia.
As investigações em sistemas SAI têm se desenvolvido com bastante repercussão no contexto da navegação autônoma de robôs. Sob este contexto são investigados sistemas de navegação baseados em SAI, que tornariam os robôs capazes de atuarem em ambientes não conhecidos ou não controlados. A pesquisa voltada aos robôs móveis têm crescido de forma exponencial, no que se refere a várias perspectivas: científicas, tecnológicas ou sociais. Algumas das aplicações de grande impacto são: prospecção submarina, exploração espacial, atividades de risco, atividades repetitivas / monótonas, ambientes insalubres, resgates,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Fernandes Figueiredo - Coordenador / Paulo Roberto Crestani Junior - Integrante / Claudinei Paulim - Integrante / Rodrigo Calvo - Integrante / Renato Reder Cazangi - Integrante / Wilson de Souza Melo Júnior - Integrante / Eric Aislan Antonelo - Integrante / Roger Pitoni Cazangi - Integrante / Frank Helbert Borsato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 13