2020 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Mercado Financeiro
Descrição: O projeto tem como objetivo utilizar as principais ferramentas de Inteligência Artificial para: captar informações na internet relacionadas ao mercado financeiro; realizar análise de sentimento em redes sociais; detectar possíveis efeitos manada ou influência de terceiros na variação de preços de ativos através das redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuel Andrade de Barros Santos - Coordenador.
2015 - Atual
Estudo de aplicações em controle, automação e robótica utilizando plataformas de sistemas embarcados, aquisição e processamento de sinais bioelétricos.
Descrição: Os sinais utilizados para extrair informação de um sistema biológico são
chamados de sinais biomédicos. Eles podem ser classificados em diversos tipos:
bioacústicos, bioquímicos, bioelétricos, entre outros.
Os sinais bioelétricos, que serão a base dos estudos deste projeto, são
gerados pelas células nervosas e pelas células musculares. Dentre eles podem
ser citados: os sinais emitidos pelos músculos (EMG - Eletromiografia), pelo
coração (ECG - Eletrocardiografia) e pelo cérebro (EEG - Eletroencefalografia).
A medição destes sinais é feita através de sistemas de instrumentação
próprios para cada tipo de sinal. Ela pode ser feita de maneira invasiva ou nãoinvasiva.
A primeira necessita do implante de sensores no paciente, o que pode
causar complicações e incômodos, apesar de apresentar uma maior resolução
dos sinais bioelétricos. A segunda é feita com sensores externos ao paciente e de
maneira indireta. Possui uma resolução razoável, e facilidade na instrumentação e
processo de medição-aquisição dos sinais, não levando risco nenhum ao paciente.
Após realizar a medição deste sinais é necessário armazená-los e
processá-los de maneira adequada. Para isso utiliza-se sistemas eletrônicos
microcontrolados ou microprocessados. Quando estes sistemas são
desenvolvidos para realizar tarefas específicas eles são denominados sistemas
embarcados. Estas tarefas especificas incluem tanto o processamentos dos sinas,
quanto o acionamento/controle dos elementos finais do sistema, como motores,
LEDs, atuadores, etc. Diante disso, diversos estudos e pesquisas vem sendo
realizados na área de aquisição de sinais bioelétricos, aliados a sistemas
embarcados, com uma variedade muito grande de aplicações dependendo do
sinal que se deseja monitorar.
Neste projeto pretende-se: utilizar alguns dos sinais bioelétricos com
monitoramento não-invasivo; e estudar seu uso, em conjunto com sistemas
embarcados, em aplicações de controle, automação e robótica. Entre as
aplicações, tem-se: controle de manipuladores/braços robóticos , sistemas de monitoramento na área de healthcare e fitness, sistemas que facilitem a realização
de tarefas das pessoas com mobilidade reduzida, sistemas para monitoramento
de sinais bioelétricos com transmissão de dados sem fio, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Andrade de Barros Santos - Coordenador.
2011 - 2013
Sistema de Comunição inteligente entre os Centros de Operações/Medições e as Chaves de Distribuição e Telemedição com Aplicação Piloto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante / Antonio Jerônimo Belfort de Oliveira - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Mauro Rodrigues dos Santos - Integrante / Bruno Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Sensores para Identificação da Perda de Cabos Pára-Raios por Furtos em Linhas de Transmissão e a Identificação de Pontos de Descarga Atmosférica nos Vãos de Linhas de Transmissão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante / Antonio Jerônimo Belfort de Oliveira - Coordenador / Marcos Tavares de Melo - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Sensores para Identificação da Perda de Cabos Pára-Raios por Furtos em Linhas de Transmissão e a Identificação de Pontos de Descarga Atmosférica nos Vãos de Linhas de Transmissão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Andrade de Barros Santos - Integrante / Antonio Jerônimo Belfort de Oliveira - Coordenador / Julio César Cordeiro e Silva - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Integrante / José Felipe André Gomes Wavrik - Integrante.