2019 - 2021
Desenvolvimento de framework para exploração autônoma em sistemas cognitivos multi-robóticos.
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a Ruhr-Universit at Bochum (RUB), na Alemanha destina-se a desenvolver arcabouço computacional para exploração autônoma usando sistemas multi-robóticos cognitivos cooperativamente por meio de compartilhamento de informações de localização e mapeamento entre robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Enrique de Souza Munoz - Integrante / Mauro Enrique de Souza Muñoz - Integrante / Matheus Chaves Menezes - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Areolino de Almeida Neto - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante / Mauro Enrique de Souza Muñoz - Integrante / Rodrigo Mendes Garcês - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2003 - 2004
Estudo da Viabilidade de Adequação do SICOL ao Protocolo DiGIR
Descrição: Estudo da viabilidade de adequação do Sistema de Informação de Coleções de Interesse Biotecnológico (SICol) para a utilização do protocolo DiGIR (http://digir.net), transformando-o em um sistema distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Enrique de Souza Munoz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1