2019 - Atual
Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente
Descrição: O projeto de pesquisa ?Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente? objetiva o desenvolvimento de jogos do tipo trívia (quizz) acessíveis, para pessoas com deficiência visual e/ou auditiva. Após o desenvolvimento do jogo, o mesmo será validado com o apoio dos integrantes do Núcleo de Acessibilidade da UFSM. A metodologia utilizada neste projeto de pesquisa será a dissertação-projeto, pois pretende-se desenvolver um protótipo do aplicativo (jogo)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Parreira - Integrante / Rubia Steffens - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Rodrigo de Vit - Integrante / Patrick Andrei Caron Guerra - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Para Apoiar os Processos de Ensino de Computação e Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e o desenvolvimento de tecnologias assistivas, para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de pessoas com deficiência. Pretende-se identificar soluções já existentes e desenvolver novas tecnologias assistivas, que serão validadas por meio de estudos de caso com a aplicação das mesmas por pessoas que possuem diferentes deficiências e precisam de auxílio para aprimorar seu processo de aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Fabio Parreira - Integrante / Cristiano Bertolini - Coordenador / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Formação Continuada de Docentes da Área de Ciências na Educação Básica: um estudo de caso aplicando metodologias ativas de aprendizagem e tecnologias digitais da informação e da comunicação
Descrição: Este projeto visa propiciar a formação continuada de docentes da Educação Básica, que atuem nos anos finais do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano), na área de Ciências da Natureza. Pretende-se desenvolver materiais didáticos digitais, em diferentes formatos, que poderão ser aplicados no Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle e na plataforma do curso Ciência é 10 da CAPES. Entre os temas propostos na formação encontram-se design instrucional, metodologias ativas de aprendizagem e aplicação de TDICs (Tecnologias Digitais de Informação e de Comunicação). As metodologias empregadas serão dissertação-projeto (na 1ª fase) e um estudo de caso (na 2ª fase). A 1ª fase compreenderá o planejamento e desenvolvimento dos materiais didáticos digitais. A 2ª fase envolverá a realização da formação continuada dos docentes, por meio do estudo de caso. Como resultados, espera-se contribuir com o aprimoramento dos processos de ensino e de aprendizagem. Outra contribuição envolve a produção de materiais didáticos digitais acessíveis, visando atender pessoas com diferentes deficiências. Além disso, pretende-se desenvolver materiais com recursos de Realidade Virtual e Aumentada e aplicação de noções de robótica educacional (por meio de utilização de kits Arduíno e Raspberry Pi), visando inovar os processos de ensino e de aprendizagem, utilizando tecnologias atuais e motivadoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Teresinha Letícia da Silva - Integrante / Mariza de Camargo - Integrante / Cleomar Marcos Fabrizio - Integrante / Claudiosir Roque dos Santos - Integrante / Patricia Rodrigues Fortes - Integrante.
2019 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso? objetiva o estudo de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se estudar diferentes metodologias diferenciadas das práticas tradicionais de ensino. A partir do estudo, serão elencadas as metodologias a serem empregadas, por meio de um estudo de caso, em disciplinas dos cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária e de Sistemas de Informação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar qual(is) metodologia(s) mostrou-se mais adequada de acordo com a área de conhecimento das disciplinas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador / Joel da Silva - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Patricia Fortes - Integrante / Fabio Parreira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Rodrigo de Vit - Integrante / Adriana Soares Pereira - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2016 - Atual
Meninas Olímpicas - estimulando o protagonismo feminino nas ciências e tecnologia
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a inserção das meninas na área de exatas, principalmente em computação. O foco são meninas do ensino fundamental de escolas públicas. A ideia é que elas aprendam o pensamento computacional para mudar a dinâmica de exclusão destas meninas em competições cientificas de informática, matemática e física e, por consequência, na área de exatas no ensino superior. Nos últimos 5 anos, menos de 10% dos premiados em olimpíadas cientifica de física, matemática e informática foram meninas. No ensino médio, a tendência é  as meninas desaparecer das olimpíadas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.
2015 - 2016
Estudo e Aplicação de Técnicas de IA aplicadas à construção de jogos educacionais abertos.
Descrição: O projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar a aplicabilidade das várias técnicas de Inteligência Artificial, que podem ser usadas para construir recursos educacionais abertos interativos, mais especificamente jogos educacionais. Ao final, ter-se-á como resultado a criação e validação, a princípio, de um jogo educacional aberto utilizando uma das técnicas de Inteligência Artificial analisada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Fabio Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2014 - 2017
Aplicação de Inteligência Artificial em Dados Ambientais e Agrícolas
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar as técnicas das etapas do processo de descoberta de conhecimento em dados gerados em sistemas de informação agrícola associados a dados ambientais para gerar conhecimento automático para auxiliar na tomada de decisão associada ao aumento de produção de maneira sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.
2013 - 2016
ARQUITETURA PARA ADAPTAÇÃO DE CURSOS NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA EMPREGANDO OBJETOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a definição de uma arquitetura que permita a adaptação de cursos ministrados na modalidade de Educação a Distância (EaD) de acordo com o estilo cognitivo dos alunos. Pretende-se propor uma arquitetura que permita a padronização de objetos de aprendizagem que possam ser reutilizados e inseridos em diferentes cursos, de acordo com o estilo cognitivo dos alunos, por meio da aplicação de técnicas de hipermídia adaptativa. Neste sentido, o projeto enquadra-se na linha de pesquisa de Inteligência Artificial do Grupo de Pesquisa "Núcleo de Pesquisa em Sistemas de Informação" da UFSM. Acredita-se que os alunos de cursos disponibilizados na modalidade de Educação a Distância (EaD), conforme a área do conhecimento, possuam estilos cognitivos/estilos de aprendizagem diferenciados. Neste sentido, surge a ideia principal do presente projeto, cujo foco é definir uma arquitetura que permita a adaptação de materiais didáticos digitais (objetos de aprendizagem) que possam ser disponibilizados em cursos ministrados na modalidade de EaD, por meio da aplicação de técnicas de Hipermídia Adaptativa, aliadas à definição de um modelo de aluno. Esta arquitetura permitirá que docentes possam desenvolver e reutilizar materiais didáticos digitais e que os discentes tenham acesso a conteúdos diferenciados, adaptados de acordo com seus estilos cognitivos. Pretende-se definir uma arquitetura baseada em ferramentas livres, que possa ser aplicada por diversas instituições de ensino, possibilitando que sejam realizadas adaptações, tanto em nível de interface bem como de conteúdo, conforme o perfil/curso dos usuários deste ambiente. As adaptações serão realizadas através do emprego de técnicas de apresentação e de navegação adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador.
2013 - 2014
Perfil Epidemiológico dos Pacientes Atendidos na Clínica Renal em Frederico Westphalen - RS
Descrição: O perfil epidemiológico vem ressaltar informações sobre os pacientes em tratamento na clínica renal na cidade de Frederico Westphalen - RS, permitindo o uso mais racional dos recursos econômicos destinados	a essa terapêutica de alto custo, e ajudando a identificar intervenções a serem implantadas com vistas ao aumento da sobrevida, à melhora da qualidade de vida dos pacientes, bem como o controle de comorbidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Fabio Parreira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2013 - 2014
Objetos de aprendizagem hipermidiáticos na mediação pedagógica da disciplina de linguagem de programação comercial para a modalidade b-learning.
Descrição: Entende-se como objeto de aprendizagem qualquer arquivo digital (imagem, filme, animações, textos, locuções.) que possa ser utilizado para fins pedagógicos e que possui, internamente ou através de associação, sugestões sobre o contexto apropriado para sua utilização. Desta forma, as mídias, que um arquivo digital possa conter, sustentam as formas de aprender e ensinar nas disciplinas virtuais, assim como também mudam os modos de organizar o conteúdo gerador das relações dialógicas. Neste sentido, a presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de OAs, adotando como seu principal foco investigativo, enfatizar a multidisciplinaridade das áreas de Informática e Multimídias, com destaque para temas relacionados a ambientes virtuais, objetos de aprendizagem hipermidiáticos, com ênfase na produção e validação, a principio, de vídeo-aulas para conteúdos referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Fuzzificado de Recomendação de Objetos de aprendizagem hipermidiáticos
Descrição: Ao recomendar algum dos OAs, é importante considerar as incertezas que o aluno traz consigo a acerca do conteúdo abordado. Sendo assim os conjuntos fuzzy representam perfeitamente estas incertezas. De acordo com ZADEH (1965) tais conjuntos são baseados na ideia de que existem situações nas quais não está claro se um elemento pertence ou não a um determinado conjunto. A presente pesquisa, tem como propósito contribuir para disseminar a área de sistemas recomendação de OAs e a lógica Fuzzy, adotando como seu principal foco investigativo, a construção de um sistema fuzzificado de recomendação de objetos de aprendizagem hipermidiáticos, a princípio, as vídeo-aulas para o conteúdo referente a "Linguagem de programação comercial" no modelo b- learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2011 - 2016
Descoberta de Conhecimento em Dados Agrícolas e Ambientais para um Agronegócio Sustentável
Descrição: Este projeto vai utilizar as técnicas da Inteligência Artificial (IA) para tomada de decisão na Agricultura, para isso será analisada a estrutura da variabilidade de atributos de solo e planta através das técnicas da Inteligência Artificial; ordenação de variáveis para a tomada de decisão na Agricultura; Gestão de banco de dados para acessos remotos, coleta e cruzamento de informações em tempo real e interpretação integrada de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Fabio Parreira - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2010 - 2011
Uma Proposta de Sistema Espacial de Suporte à Decisão para Monitoramento e Aprimoramento da Produção Apícola
Descrição: O mel, substância há muito tempo utilizada pelo homem como alimento, também possui propriedades terapêuticas. O Brasil apresenta um grande potencial apícola devido à sua flora diversificada, sua extensão territorial e pela variabilidade climática existente, o que possibilita a produção de mel durante praticamente todo o ano. Este potencial pode favorecer programas de desenvolvimento sustentável para o país e, em especial, para o Rio Grande do Sul. A produção apícola pode ter uma participação importante nos sistemas produtivos desenvolvidos pelos agricultores/apicultores. Entretanto, percebe-se que grande parte do potencial não é não é explorado. Algumas vezes porque a atividade apícola é mantida em segundo plano nas unidades de produção e, em outros casos, a produção e manipulação não é realizada adequadamente, comprometendo assim, a quantidade e a qualidade da produção. Neste contexto, torna-se necessário a realização de ações conjuntas, envolvendo áreas como desenvolvimento e gestão rural, engenharia florestal, tecnologia de alimentos e da informação, objetivando a melhoria na qualidade e um aumento na quantidade da produção. Com efeito, uma ação integrada de várias especialidades, forneceria subsídios importantes às autoridades locais e regionais, para a promoção do desenvolvimento dessa atividade, enquanto uma alternativa de desenvolvimento da agricultura familiar, predominante na região, e, por conseguinte, para o desenvolvimento local sustentável. O Objetivo deste projeto é realizar o levantamento de requisitos necessários para modelar um sistema transacional que ofereça suporte ao cadastramento e monitoramento da produção apícola, bem como o cadastramento dos resultados de análises microbiológicas, sensoriais e físico-químicas. Isto servirá de base para, em um segundo momento, construir um Sistema Espacial de Suporte à Decisão que possa auxiliar no monitoramento e aprimoramento da qualidade da produção apícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Joel da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Utilização das Etapas do Processo de Descoberta de Conhecimento para elaborar uma metodologia aplicável aos projetos de Agroindústrias Familiares Sustentáveis
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar as técnicas das etapas do processo de descoberta de conhecimento e das etapas do planejamento estratégico para propor uma metodologia para projetos de Agroindústrias Familiares sustentáveis, considerando tanto o planejamento estratégico na definição de uma Agroindústria Familiar sustentável quanto a utilizando do processo de descoberta de conhecimento nas informações geradas pelo Agroindústrias Familiares com intuito de apoiar as tomadas de decisão ao longo da vida do agronegócio. Este projeto contribuirá para a elaboração dos futuros projetos de empreendimentos de agroindústrias familiares, que é a atividade principal da região e de extrema importância para o pais. A integração de técnicas de inteligência artificial e de planejamento estratégico forma o enfoque principal da problemática abordada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador / Joel da Silva - Integrante / ARLINDO JESUS PRESTES DE LIMA - Integrante.
2005 - 2007
Elaboração de uma metodologia para o processo de descoberta de conhecimento para auxiliar na manutenção do aluno na Instituição
Descrição: O processo de descoberta de conhecimento a partir de banco de dados é uma nova tecnologia que visa explorar grandes bancos de dados, utilizando técnicas inteligentes. O grande desafio é encontrar um modelo que interligue grandes massas de dados com técnicas de mineração de dados. A solução para este problema é a utilização de técnicas inteligentes para extrair informações implícitas dos bancos de dados. Neste contexto, este projeto é constituído de duas partes: uma teórica e outra prática. Na parte teórica é proposta a elaboração de uma metodologia para o processo de descoberta de conhecimento na área de Educação. Na parte prática é aplicada está metodologia em dados obtidos em avaliações feitas por alunos sobre professores e disciplinas, e em dados sobre a desistência dos alunos antes da primeira avaliação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia para o Processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados Reais financiado pela  ULBRA
Descrição: A constante evolução das tecnologias de armazenamento e recuperação de informação, aliada a disseminação do uso de sistemas de informações, deixa como legado, enormes volumes de dados nos mais variados domínios de aplicação e conhecimento. O processo de análise destes dados vem evoluindo através dos últimos anos, especialmente com as técnicas de Mineração de Dados, que investigam a informação contida em bases de dados para identificar relacionamentos significativos entre os dados.  A mineração de dados é uma etapa de um processo maior que é a Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados. Este processo, que envolve a automação da identificação e do reconhecimento de padrões em um banco de dados, é uma ampla área que integra métodos de inúmeros campos incluindo estatística, banco de dados, inteligência artificial, aprendizagem automática, reconhecimento de padrões, visualização de dados, alta performance computacional, otimização, sistemas gerenciadores de informações e sistemas baseados em conhecimento.
Neste contexto, este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia para todo este processo e sua aplicação em vários domínios, como a área da saúde, de companhia de energia elétrica, sistemas bancários e mesmo dados da própria universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.
2002 - 2006
Mineração de Dados em Banco de Dados Reais
Descrição: A descoberta de conhecimento à partir de banco de dados é uma nova tecnologia que visa explorar grandes bancos de dados utilizando técnicas inteligentes.  O grande desafio é encontrar um modelo que interligue grandes massas de dados com técnicas de Mineração de Dados. O tamanho dos bancos de dados crescem rapidamente provocando uma explosão das informações e em conseqüência torna-se cada vez mais difícil explorá-lo. A solução para este problema é a utilização de técnicas inteligentes para extrair informações implícitas dos bancos de dados. Nas atividades de  pesquisa a serem realizadas nos próximos 6 meses está incluído a continuação das pesquisas no processo de descoberta de conhecimentos a partir de grandes bancos de dados estruturados O objetivo prático desta pesquisa é utilizar técnicas de Mineração de Dadoss em banco de dados para obter modelos de conhecimento à partir das informações sobre informações geográficas, e da saúde provindas da Transportadora de Gás Brasil-Bolívia e das Secretaria da Saúde do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Desenvolvimento de Metodologia para Extração de Conhecimento de Bases de Dados de Saúde do Estado para Avaliação e Planejamento financiado pela FAPERGS
Descrição: Os objetivos deste projeto são desenvolver uma metodologia para extração de conhecimento baseada em um paradigma híbrido a ser utilizada por técnicos e não por pesquisadores, repassar esta metodologia aos técnicos da SES e produzir conhecimento aplicável às atividades de planejamento, formulação, acompanhamento, avaliação, regulação e controle das ações e serviços de saúde, com vistas a qualificar e agilizar a implantação efetiva do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado, a partir de bancos de dados utilizados pela Secretaria de Estado da Saúde do Rio Grande do Sul (SES). Para isto, propõe-se estudar e desenvolver técnicas e tecnologias para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (DCBD), utilizando um paradigma híbrido, como diferentes métodos de Inteligência Artificial (IA) simbólica e conexionista e técnicas estatísticas. As técnicas de mineração de dados (Data Mining, DM) formam o enfoque principal da problemática abordada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Luis Otavio Alvares - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Sistema Computacional para Análise do Mercado do Gás Natural financiado pelo RHAE
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional georreferenciado que permita visualização fácil e rápida dos principais dados sócio-econômicos de municípios, micro-regiões e estados do Brasil, bem como informações técnicas a respeito dos gasodutos, redes de distribuição de gás natural e de transmissão de energia elétrica.
Esse sistema permitirá que as empresas dos setores de Gás Natural e energia possam obter de forma precisa informações sobre o mercado potencial e identificar novos mercados, gerando oportunidades de negócios e consequentemente um aumento na qualidade de vida dessas comunidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Cirano Iochpe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Extração de Conhecimento à partir de Bancos de Dados Estruturados financiado pelo CNPq
Descrição: A descoberta de conhecimento à partir de banco de dados é uma nova tecnologia que visa explorar grandes bancos de dados utilizando técnicas inteligentes.  O grande desafio é encontrar um modelo que interligue grandes massas de dados com técnicas de extração de conhecimento. O tamanho dos bancos de dados crescem rapidamente provocando uma explosão das informações e em conseqüência torna-se cada vez mais difícil explorá-lo. A solução para este problema é a utilização de técnicas inteligentes para extrair informações implícitas dos bancos de dados. Nas atividades de  pesquisa a serem realizadas nos próximos 6 meses está incluído a continuação das pesquisas no processo de descoberta de conhecimentos a partir de grandes bancos de dados estruturados O objetivo prático desta pesquisa é utilizar técnicas de extração de conhecimentos em banco de dados para obter modelos de conhecimento à partir das informações sobre informações geográficas, da agricultura e da saúde provindas da Transportadora de Gás Brasil-Bolívia e das Secretaria da Saúde e da Agricultura e Abastecimento do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1991
Sistema de Gerenciador de Memória Secundária para Base de Conhecimento financiado pela FAPERGS
Descrição: O projeto propos a contrução de uma memória secundária para um sistema a base de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Integrante / Mara Abel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1991
Sistema de Filtragem de Imagens de Satélite
Descrição: O objetivo do projeto é elaborar sistema para filtrar imagens de satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Martini Bigolin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.