2021 - Atual
FOPESQ 2021 - TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL PARA A MELHORIA DO  PROCESSO DE PRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO DE ESTATÍSTICAS OFICIAIS
Descrição: Os Órgãos de Estatísticas Oficiais trabalham, regularmente, com diversos problemas reais associados à produção e disseminação de uma vasta gama de informações. Uma considerável parte das pesquisas realizadas por esses órgãos é baseada em amostragem probabilística, em que é necessário estudar e desenvolver um plano amostral que contemple, essencialmente: a população alvo, a precisão desejada e o recorte geográfico, dentro do orçamento disponível. Entre o planejamento e a divulgação das informações existem problemas intrinsecamente associados ao problema de agrupamento, um clássico da área de otimização combinatória. O presente projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de técnicas de Inteligência Computacional, por meio de métodos heurísticos e programação matemática, para a resolução de dois problemas específicos que aparecem no âmbito do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística): (i) o Agrupamento de Unidades Primárias de Amostragem e a (ii) Microagregação para Controle Estatístico de Sigilo. Enquanto o primeiro problema está relacionado ao plano amostral, o segundo diz respeito à fase de divulgação de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Edelberto Franco Silva - Integrante / Jose Andre de Moura Brito - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / Victória Vargas - Integrante / Augusto Pizano Vieira Beltrão - Integrante.
2020 - Atual
OPTimistic ? Um Framework Meta-Hiper-Heuristico
Descrição: O projeto propõe pesquisas sobre novas funcionalidades do OPTimistic, um
framework implementado em Java com três camadas para resolução de problemas de
otimização (PO). Ele foi inspirado nos frameworks HyFlex (do inglês Flexible Frameworkfor
the Design and Analysis of Hyper-heuristics) que utiliza conceitos de hiper-heurísticas e no
ECJ (Evolutionary Computation and Genetic Programming System) para a Geração
Automática de Algoritmos (GAA, do inglês Automatic Generation of Algorithms). Entre suas
principais funcionalidades destacam-se o suporte a modelos meta-heurísticos, sua arquitetura hiper-heurística e a engine robusta, capaz de interpretar algoritmos sofisticados. De modo
adicional, problemas de agrupamento e variantes, que são de grande interesse tanto da
comunidade científica quanto no mundo empresarial, serão estudados e implementados no
framework. Os resultados da pesquisa proposta tanto em relação ao OPTimistic quanto aos
PO abordados serão comparados com os melhores resultados da literatura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Bruno José Dembogurski - Integrante / Jose Andre de Moura Brito - Integrante / VICTOR PARADA DAZA - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / leandro marino - Integrante / germano ferraz - Integrante.
2017 - 2018
FOPESQ 2017 - Um Estudo sobre a utilização de Técnicas de Comitê de Agrupamentos para  a Identificação de Padrões em Soluções de Problemas de Otimização
Descrição: Os avanços da Tecnologia da Informação e a constante produção de dados nas mais diversas áreas do conhecimento torna necessária a utilização de processo de descoberta de conhecimento em bases de dados (KDD, do inglês Knowledge Discovery in Databases). Em especial, os algoritmos considerados na etapa de Mineração de Dados (MD, do inglês Data Mining) devem ser cada vez mais eficientes e eficazes. Na tarefa de Agrupamento de dados, por exemplo, uma ampla variedade de algoritmos é encontrada na literatura e, devido à possibilidade de variação de seus parâmetros bem como suas características específicas, soluções diversificadas são produzidas. Nesse sentido, a combinação de agrupamentos (ou comitê de agrupamento, do inglês Cluster Ensemble) tem com o objetivo de encontrar padrões em um conjunto de soluções, resultando na formação de uma solução denominada consenso, que aproveita características das soluções de entrada (denominado conjunto base). O presente projeto propõe investigar como o uso de técnicas hiper-heurísticas podem apoiar a proposta, uma vez que torna-se possível elevar a abstração dos problemas de otimização submetidos. Com base nos três métodos de comitês de agrupamentos mais estabelecidos na literatura (Matriz de Coassociação, Particionamento de Grafos e Votação), esse projeto propõe o desenvolvimento de um novo método que também considere conceitos de hiper-heurísticas para a identificação de padrões em problemas de otimização. Destaca-se que, embora o Agrupamento de Dados seja o estudo de caso principal, outros problemas de otimização serão considerados com o objetivo de validar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Wallace Rodrigues Cotrim - Integrante / Jose Andre de Moura Brito - Integrante / Augusto Fadel - Integrante / Flavio Landes - Integrante / VICTOR PARADA DAZA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
FAPERJ IC 2017: Identificação de Padrões em Soluções de Problemas de Otimização
Descrição: No Agrupamento de dados uma ampla variedade de algoritmos é encontrada na literatura e, devido à possibilidade de variação de seus parâmetros bem como suas características específicas, soluções diversificadas são produzidas. Nesse sentido, a combinação de agrupamentos (ou comitê de agrupamento, do inglês "cluster ensemble") tem com o objetivo de encontrar padrões em um conjunto de soluções, resultando em uma solução denominada consenso, que aproveita características das soluções de entrada (denominado conjunto base). Adicionalmente, pretende-se investigar como o uso de técnicas hiper-heurísticas pode apoiar a proposta, uma vez que torna-se possível elevar a abstração dos problemas de otimização submetidos. Destaca-se que, embora o Agrupamento de Dados seja o estudo de caso principal, outros problemas de otimização serão considerados com o objetivo de validar os resultados obtidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Flavio Landes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
FAPERJ 2016 - Auxílio Instalação (INST)
Descrição: Um Estudo sobre a utilização de Técnicas de Comitê de Agrupamentos para 
a Identificação de Padrões em Soluções de Problemas de Otimização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Débora Alvernaz Correa - Integrante / Wallace Rodrigues Cotrim - Integrante / Jose Andre de Moura Brito - Integrante / Augusto Fadel - Integrante / OCHI, LUIZ SATORU - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
FOPIN 2015 (PIBIC Interior: PROPPIUFF): Problemas de Alocação de Horário de Professores e Disciplinas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes baseado em metaheurísticas para resolver Problemas de Programação de Horários Escolares (PPHE). O problema abordado consiste em realizar a alocação de professores a turmas (disciplinas), de modo a maximizar seu nível de preferência, sujeito a algumas restrições tais como limite máximo de horas-aula semanal, conflito de aulas e horários, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Arydiane Magalhães Jardim - Integrante / Hugo Verly Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Modelagem Computacional e Aplicações
Descrição: Este projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação computacional, no âmbito do instituto do Noroeste Fluminense de Educação Supeiror (INFES) UFF/Pádua, contemplando o uso da modelagem computacional como ferramenta para solucionar problemas de engenharia e demais ciências. Em sua essência, o projeto tem como foco principal consolidar as linhas de pesquisa da equipe proponente, que são: 1) Vibroacústica e identificação de fontes sonoras; 2) Identificação de dano estrutural via matriz de flexibilidade; 3) Otimização linear e métodos iterativos para sistemas lineares; 4) Métodos eficientes para problemas de otimização combinatória; e 5) Modelagem Computacional de Escoamentos de Fluidos em Meios Porosos. Vale ressaltar que as linhas de pesquisa contempladas neste projeto, por suas características numéricas, teóricas e experimentais, vão ao encontro dos interesses do programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia do Polo Universitário de Volta Redonda PUVR/UFF), com o qual se firmou uma parceria para o oferecimento do mestrado em Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia no INFES/Pádua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Cleber de Almeida Corrêa Junior - Coordenador / ROSILENE ABREU PORTELLA CORRÊA - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante / Thiago Jordem Pereira - Integrante.
2014 - 2015
PIBIC: Aplicação de Métodos de Otimização para Problemas de Alocação de Horário de Professores e Disciplinas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver Problemas de Programação de Horários Escolares (PPHE), mais especificamente o Problema de Alocação de Professores a Turmas (PAPT). O PAPT consiste em realizar a alocação de professores a turmas (disciplinas), de modo a maximizar seu nível de preferência, sujeito a algumas restrições tais como limite máximo de horas-aula semanal, conflito de aulas e horários, entre outras. Neste sentido, propomos uma abordagem baseada em algoritmos metaheurísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Coordenador / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Arydiane Magalhães Jardim - Integrante.
2014 - 2014
Projeto - Uso de Ferramentas Computacionais para o Ensino de Computação
Descrição: Neste projeto os alunos deverão efetuar pesquisas e leituras de materiais relacionados ao uso de Ferramentas Computacionais para o Ensino de Computação. Elaborar relatórios mostrando a importância das ferramentas estudadas. Verificar meios de implantar e manter a plataforma necessária para utilização do conjunto de aplicativos. Auxiliar os professores na utilização dos mesmos, permitindo aos alunos adquirir conhecimentos em computação e nas ferramentas computacionais existentes no auxílio ao ensino e a pesquisa em computação. Estes conhecimentos são essenciais aos licenciandos em Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador / PRISCILA MORAES SOUZA - Integrante / GABRIELA ROCHA DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa-Edital UNIVERSAL 2010/CNPq
Descrição: Melhorando a qualidade de serviços através da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória. Desenvolvimento de pesquisas baseadas em Inteligencia Computacional e Otimização Combinatoria para a solução de diferentes problemas reais de elevada complexidade computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / José André Moura Brito - Integrante / Flávio Marcelo T. Montenegro - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Filho - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Pablo Luiz Araujo Munhoz - Integrante / Gustavo Resende de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Projeto do Edital CT-INFO-CNPq (Grandes Desafios da Computação no Brasil:2006-2016), Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007
Descrição: Pesquisa na área de Inteligencia Computacional e Tecnologia de Informações. O Projeto faz parte do edital "Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / José André Moura Brito - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Flávio Montenegro - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto da FAPERJ, edital: PENSA RIO 2007
Descrição: Pesquisa na área de Inteligência Computacional, Otimização e Tecnologia de Informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Nelson Maculan - Integrante / Rosa Maria Videira de Figueiredo - Integrante / Celso Carneiro Ribeiro - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Marcelo Dib - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Márcio T. Mine - Integrante / Matheus S. A. Silva - Integrante / Silas Sallaume - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Warley Gramacho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto pelo Edital UNIVERSAL-CNPq 2007 ( Faixa B )
Descrição: Projeto de Pesquisa na área de Otimização Combinatória e Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / José André Moura Brito - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Márcio T. Mine - Integrante / Matheus S. A. Silva - Integrante / Silas Sallaume - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Warley Gramacho da Silva - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Flávio Montenegro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados de Empresas Varejistas
Descrição: O objetivo central desse projeto é oferecer uma contribuição no sentido de ampliar as possibilidades de troca e pesquisa conjunta entre Administração e Sistemas de Informação ao incrementar os estudos sobre aplicação da tecnologia de descoberta de conhecimento em bases de dados à análise do comportamento do consumidor. Assumindo o consumo como um fenômeno essencial para a sobrevivência das empresas, pode-se afirmar que uma das chaves para o desenvolvimento de uma estratégia de sucesso é a compreensão do comportamento do consumidor. Entretanto, conhecer os consumidores com o maior detalhamento possível demanda tecnologia avançada e informação em tempo real. As empresas investem cada vez mais em pesquisas, sistemas de acumulação, sintetização e avaliação de dados, sistemas de transmissão de informações e programas de treinamento visando conhecer melhor seus consumidores e desenvolver estratégias para obter vantagens competitivas sustentáveis perante seus concorrentes. Nesse contexto, acredita-se que a tecnologia de descoberta de conhecimento em bases de dados seja uma importante ferramenta de auxílio à tomada de decisão gerencial e estratégica, com o intuito de prover uma reação mais rápida e objetiva perante às tendências do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Silva Semaan - Integrante / Carlos Rodrigo Dias - Coordenador / Andrei de Alencastro Graça - Integrante.