2022 - 2022
Transformação Digital: Implicações para a Gestão de Modelos de Negócios Inovadores
Descrição: As novas tecnologias estão mudando fundamentalmente a forma como as empresas podem ser organizadas e governadas, e como elas são capazes de criar e capturar valor dentro e fora de suas fronteiras. O rápido crescimento dos dados disponíveis em combinação com o aprendizado de máquina (inteligência artificial) está mudando a maneira como as pessoas e as organizações resolvem problemas, permitindo a automatização de muitos processos organizacionais e alimentando o surgimento de novas categorias de produtos/serviços, novos modelos de negócios, novas plataformas, ecossistemas e formas organizacionais. Esta pesquisa investiga a proeminência da transformação digital nas organizações no Brasil e lança luz para a teoria e para a prática da gestão de negócios em diferentes setores. Este projeto envolve estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
Tecnologias Digitais para Ambientes Sustentáveis Habilitados Digitalmente
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo examinar a influência das capacidades analíticas de Big Data para o desempenho sustentável em ambientes de inovação radical. Compreender essa relação é uma prioridade por vários motivos: as capacidades analíticas de Big Data impactam fortemente a agilidade de uma empresa; é um caminho para melhorar a sustentabilidade das organizações e alcançar o desenvolvimento sustentável; e pode melhorar o desempenho sustentável e a inovação. Argumentamos que as capacidades analíticas de big data têm o potencial de aumentar a agilidade das empresas e ampliar o desempenho sustentável em ambientes de radicalidade de inovação. Portanto, precisamos examinar mais profundamente a relação entre agilidade e desempenho sustentável das empresas habilitadas digitalmente que adotam inovação radical. Uma questão interessante permanece sobre se e até que ponto a radicalidade de inovação modera a relação entre a agilidade da empresa habilitada pela capacidade analítica de Big Data e o desempenho sustentável da empresa. Esta pesquisa preenche um gap na literatura e lança luz para a teoria e para a prática. Este projeto envolve estudantes de graduação (bolsistas) - Projeto Nº: IC220709.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Impacto da Inovação Universitária no Ecossistema Empreendedor
Descrição: A pandemia do COVID-19, a ruptura mais recente não apenas em nossas vidas privadas, mas em todas as organizações do planeta, acelerou ainda mais a transformação digital. Como todos desejam aproveitar o ?novo normal?, muitas dessas mudanças impulsionadas pela tecnologia estão aqui para ficar. Embora os benefícios potenciais das tecnologias digitais tenham sido amplamente divulgados, pouco se sabe sobre os seus impactos para os negócios. Esta pesquisa pretende examinar os impactos das tecnologias digitais (Blockchain, IoT, Big Data, Gêmeos Digitais, etc.) para o desempenho dos negócios durante e pós-pandemia COVID 19 ou ?Novo Normal?. Entendemos que esta pesquisa tem proeminência na transferência de tecnologia (conhecimento) entre universidade-indústria em um ecossistema empreendedor e inovador. Além disso, a universidade é um campo fértil para impulsionar o empreendedorismo e inovação digital. Este projeto é uma oportunidade para incentivar e envolver os estudantes no desenvolvimento de soluções inovadoras e empreendedoras aplicando as tecnologias digitais orientadas aos negócios inteligentes. Destacamos que as tecnologias digitais são fortes aliadas de negócios e progresso econômico. Por fim, esta pesquisa é original e lança luz para a teoria e para a prática no contexto de um ecossistema inovador-empreendedor. Este projeto envolve 3 estudantes de graduação (bolsistas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
O Impacto da COVID-19 & Capacidade de Resiliência: Pesquisa & Negócios
Descrição: A pandemia do COVID-19 desencadeou uma crise global que levou ao fechamento de milhares de empresas, à perda de milhões de empregos e centenas de milhares de mortes. Nenhum setor ficou imune aos efeitos desta pandemia, incluindo a educação, cadeia de suprimentos, ecossistemas, etc. Este projeto de pesquisa tem por objetivo examinar a capacidade de resiliência das organizações e negócios sob a lente dos impactos da COVID 19. A abordagem será qualitativa e quantitativa. As contribuições são teóricas e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
Gerenciando projetos inovadores de alta complexidade na era digital
Descrição: Este projeto tem por objetivo examinar os elementos constituintes dos projetos de parcerias público privadas, como mecanismos de financiamentos para viabilizar investimentos em infraestrutura no Brasil.  Múltiplos métodos de pesquisas serão adotados para esta abordagem. As contribuições são: melhorar a compreensão dos principais processos e sub-processos concatenados e integrados de um projeto de PPP; 2 - avança no corpo do conhecimento na área de gestão de projetos complexos e inovadores (PPP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
Negócios Ágeis em Resposta às Incertezas
Descrição: Inovar num contexto devastado pela pandemia de COVID 19 é um desafio para as organizações. Em resposta a este estado de emergência, a agilidade torna-se uma estratégia fundamental para minimizar os efeitos dramáticos desta crise, que trouxe consigo efeitos econômicos, sociais e ambientais desproporcionais. Uma das questões centrais trazidas pela pandemia foi o aumento da adesão das empresas às práticas ambientais. Além disso, à medida que o mundo emerge dos dias sombrios do passado recente e um novo normal ocorre, as organizações precisam ser ágeis em suas respostas a esse confronto. Esta pesquisa examina a relevância das dimensões de agilidade para alcançar um desempenho sustentável em ambientes de inovação radical em um novo normal. Esta pesquisa será direcionada às indústrias habilitadas digitalmente no Brasil. Esta pesquisa é original e preenche uma lacuna na literatura e lança luz para os gestores na adoção de dimensões proeminentes de agilidade direcionadas para a sustentabilidade na Indústria 4.0. Além disso, este estudo pretende estimular as empresas a repensarem sua política de gestão, o que demanda novas formas de pensar as organizações dentro de propósitos sociais e ambientais. Esta pesquisa envolve estudantes de graduação (bolsistas). Projeto Nº: IC210816.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Pandemia global COVID-19: capacidades, colaboração e inovação como forças para o novo normal
Descrição: Este projeto tem por objetivo destacar as estratégias, capacidades, inovação e colaboração como forças para o enfrentamento dos desafios para o novo normal. Os avanços inovadores feitos durante os últimos dois anos mostram que os negócios têm a capacidade de resolver os problemas mundiais em escala que poucos teriam previsto. Este período também levou a uma nova consciência para organizações e gestores, bem como estudiosos; revelando oportunidades de redefinições organizacionais e criação de novos arranjos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Edson Walmir Cazarini - Integrante / Sandro Trento - Integrante.
2021 - Atual
Sustentabilidade & Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ONU): Produção limpa, Economia Circular e Eco-Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa destaca os papéis da produção mais limpa, da economia circular e da eco-inovação para resiliência dos sistemas de produção e desenvolvimento sustentável com foco nos objetivos do desenvolvimento sustentável (ODSs) da ONU, nas perspectivas econômicas, sociais e ambientais. A crescente importância deste tema é o principal motivador desta pesquisa. A questão central são as empresas brasileiras de múltiplos setores. A pesquisa apresenta métodos mistos, qualitativos e quantitativos. Espera-se que esta pesquisa possa apresentar contribuições acadêmicas e para a prática da gestão e também impactos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2021 - Atual
COP 26: Economia Circular e Eco-inovação: Contribuições para a Resiliência Sustentável
Descrição: Este projeto tem por objetivo destacar as contribuições da economia circular e eco-inovação como mecanismos amplamente difundidos para o alcance das metas de desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Sandro Trento - Integrante.
2021 - Atual
Better Together: Empreendedorismo & Inovação
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar não apenas os fenômenos da geração de empregos, formação e financiamento de novos empreendimentos, gestão de pequenas empresas, pequenas e grandes empresas prestadoras de serviços contábeis, negócios familiares, inovação e crescimento da empresa, mas também idéias mais gerais sobre o reconhecimento, análise e exploração de oportunidades empreendedoras percebidas.  Conhecimento, criatividade e inovação são fatores fundamentais para impulsionar o empreendedorismo. As organizações e as estruturas sociais do mundo foram amplamente desafiadas pela pandemia global do COVID-19/conflito geopolítico Ucrânia-Rússia e pela ampla agitação social dos últimos dois anos. Esta pesquisa visa avançar no corpo do conhecimento e das práticas gerenciais visando contribuir para enfrentar esses desafios globais-locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2020 - 2021
Inovação Radical e Performance Sustentável na Indústria 4.0/Smart: O Papel da Agilidade e Flexibilidade
Descrição: Embora os benefícios potenciais da sustentabilidade tenham sido amplamente divulgados, pouco se sabe sobre a sustentabilidade em ambientes de inovação radical. Iremos testar uma estrutura de pesquisa capaz de capturar as relações imbricadas e complexas entre radicalidade de inovação em produtos, agilidade, flexibilidade e desempenho sustentável. Dados primários baseados em pesquisa serão coletados de empresas inteligentes no Brasil. Esta investigação pretende trazer contribuições significativas para a teoria e para a prática da gestão em organizações facilitadas pela sustentabilidade. Este projeto envolve estudantes de graduação bolsistas (1) - Projeto Nº: IC200623.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Liderando para a educação 4.0: as habilidades necessárias
Descrição: Este projeto tem por objetivo levantar e destacar as habilidades dos líderes das IES interpretadas na lente da Educação 4.0. Este estudo será uma resposta ao atual ambiente de mudanças; e visa resolver e enriquecer nossa compreensão a respeito desse tema, que permanece pouco explorado ou inexplorado na literatura.  Este artigo lança luz sobre um aspecto importante para a revolução educacional emergente, competências/habilidades das lideranças. Trata-se de um estudo interdisciplinar que busca reunir um termo educacional moderno e um enfoque social. A partir disso, será possível avançar no corpo do conhecimento, destacando novas competências para as lideranças das IES em suas jornadas na transição para a Educação 4.0 e sedimentar os caminhos para as IES se tornarem mais resilientes em cenários de mudanças abruptas e desproporcionais. Este trabalho poderá sugerir contribuições significantes: a) fornecer uma visão geral deste tópico em anos recentes; e b) apresentar proposições de seis gaps da literatura para direcionar futuras investigações sobre competências/habilidades no campo da educação 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2019 - 2020
Gerenciando Inovação em Ambientes Inovadores de Alta Complexidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a proeminência das características da inovação radical em produtos na performance sustentável das organizações inteligentes no Brasil. Iremos testar uma estrutura de pesquisa capaz de capturar as relações complexas entre os características da inovação radical e performance sustentável em empresas inteligentes no Brasil. Dados primários baseados em pesquisa serão coletados de empresas industriais multinacionais da indústria 4.0 no Brasil. Esta pesquisa é original e pretende contribuir para a teoria e a prática das organizações habilitadas para a sustentabilidade. Este projeto envolve estudantes da graduação ? (1) bolsista. Projeto Nº: 190558.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Digital Transformation & Innovation Ecosystem
Descrição: Innovation ecosystem and digital transformation are two waves that have been gaining prominence and becoming popular around the world. Despite of research efforts there is no approach about the integration of these two fronts and they have not been sufficiently explored in the literature. IE and DT must be analyzed in a connected way. This research comes from a gap on theoretical framework and emerges to an integrative agenda of the approaches IE-DT. Cooperation: University of Trento and Fluminense Federal University.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Sandro Trento - Integrante.
2018 - 2019
Gestão da Inovação em Ambientes Inteligentes e Sustentáveis
Descrição: É geralmente aceito que a inovação pode melhorar o desempenho das empresas. Embora os benefícios potenciais da inovação tenham sido amplamente relatados por acadêmicos e profissionais, pouco se sabe sobre como a radicalidade de inovação em produtos pode melhorar a performance das empresas ambientes inteligentes. Esta pesquisa examina se o aumento da radicalidade de inovação em produtos melhora o desempenho dos negócios em ambientes ágeis e flexíveis. Examina também se essas relações têm impacto nos resultados de empresas sustentáveis habilitadas digitalmente. Um survey será realizado em indústrias high tech no Brasil. Essa pesquisa é uma prioridade por vários motivos: Primeiro, a agilidade e flexibilidade podem remodelar as operações e o gerenciamento das empresas high tech, tornando-as mais bem sucedidas. Segundo, a sustentabilidade é um componente-chave das empresas contemporâneas e socialmente responsáveis. Qualquer discussão sobre gestão das organizações que não considere o componente de sustentabilidade seria incompleta. Nesse contexto, as inovações oferecem grandes oportunidades para promover práticas sustentáveis nas empresas hight tech. No entanto, é necessário entender melhor como o desempenho sustentável em empresas pode ser alcançado em um ambiente habilitado por alta tecnologia. Assim, esta pesquisa visa ampliar a compreensão da radicalidade de inovação em empresas high tech no Brasil. Essa pesquisa é original e tem implicações teóricas e práticas. Estudantes envolvidos nesta pesquisa: graduação (bolsistas) (1). Projeto Nº: IC180597.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - UFF/Volta Redonda - Bolsa.
2017 - 2018
Gestão da Inovação em Ambientes de Alta Complexidade
Descrição: Embora os benefícios potenciais da inovação sejam amplamente reconhecidos na literatura de ponta, pouco se sabe sobre a gestão da inovação e desempenho dos modelos de negócios habilitados digitalmente. Assim, este projeto pretende examinar os impactos da inovação para o desempenho de modelos de negócios habilitados por tecnologias em ambientes ágeis e flexíveis. Dados primários baseados em pesquisa serão coletados de empresas habilitadas por tecnologias no Brasil. Este estudo é original e pretende trazer contribuições significativas: (a) identificar os efeitos substantivos da inovação para o desempenho das empresas habilitadas por tecnologias; (b) lançar luz para os gestores nas tomadas de decisão em desenvolvimento e comercialização de inovações em ambientes ágeis e flexíveis; e (c) oferecer insights para profissionais de negócios com o objetivo de usar a inovação para criar valor aos clientes e stakeholders. Essas lições devem guiar os gestores sobre como alcançar vantagens competitivas a partir das inovações em produtos. Esta pesquisa envolve estudantes da graduação bolsistas (1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - UFF/Volta Redonda - Bolsa.
2017 - 2018
Melhores práticas de gestão e performance da qualidade da informação contábil em condições de restrição
Descrição: Embora os benefícios potenciais das práticas da gestão tenham sido amplamente relatados, pouco se sabe sobre como as práticas de gestão afetam o desempenho da qualidade da informação contábil em condições de restrições em contexto de economias emergentes. Portanto, esta pesquisa pretende avaliar os efeitos das práticas de gestão para o desempenho da informação contábil em condições de restrição em uma economia emergente, no caso o Brasil. Dados primários baseados em pesquisa serão coletados de empresas multinacionais no Brasil. Este estudo é original e pretende trazer contribuições significativas: (a) identificar as práticas proeminentes para o desempenho da qualidade da informação contábil em condições de restrição em corporações multinacionais brasileiras; e (b) lançar luz para os gestores nas tomadas de decisão; e (c) oferecer lições para profissionais de negócios com o objetivo de usar práticas de gestão em corporações multinacionais. Essas lições devem sugerir práticas que tendem a influenciar as informações direcionadas à vantagem competitiva.  Esta pesquisa envolve estudantes da graduação bolsistas (1). Projeto Nº 178563.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - UFF/Volta Redonda - Bolsa.
2017 - Atual
Tecnologias Digitais e Ambiente Contábil
Descrição: As tecnologias inteligentes (por exemplo, Inteligência Artificial, Big Data, Internet das Coisas, Blockchain) impactam o ambiente contábil e os sistemas de informação contábil das organizações contemporâneas que são obrigados a adotar sistemas flexíveis e abertos que promovam colaborações e tradução de conhecimento, a fim de permanecer competitivo. Assim, este projeto requer pesquisas relacionadas aos sistemas de informação contábil e gerencial para refletir sobre a relação entre o ambiente contábil e as novas e inteligentes tecnologias da informação, especificamente focadas nas ligações entre a tecnologia inteligente e da informação e a contabilidade gerencial. Espera-se com isto, estimular as discussões e novas pesquisas a partir da interface contabilidade gerencial e as tecnologias digitais. Financiamento captado: Bolsas de PIBIC  e Desenvolvimento Acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2015 - Atual
Instituto de Empreendedorismo Inovador
Descrição: Este instituto tem por objetivo desenvolver atividades de extensão e pesquisas empíricas visando contribuir para a prática do empreendedorismo inovador, utilizando métodos qualitativos, quantitativos, de campo, de laboratório, meta-analíticos e mistos. As descobertas desta pesquisa devem contribuir para a prática do empreendedorismo inovador - Resolução Nº 30, de 19 de novembro de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Integrante / Marli Terezinha Vieira - Coordenador.
2015 - Atual
Radicalidade de Inovação de Produtos, Flexibilidade nos Processos de Manufaturas e Impactos nos Custos de Produção: Múltiplos Casos da Experiência de Empresas High Tech no Brasil
Descrição: Inovações em produtos são geralmente consideradas como um fator-chave de desempenho da empresa. Inovação refere-se à capacidade de melhorar radicalmente o desempenho de fabricação através da criação e implementação de novos recursos, métodos ou tecnologias. Nesta perspectiva, novas práticas de agilidade e flexibilidade tem sido investigadas no campo de desenvolvimento de novos produtos. Agilidade na fabricação envolve a capacidade de responder rápida e eficazmente às configurações existentes e futuras, numa perspectiva proativa rumo ao desenvolvimento e retenção de mercados à luz de extensas forças competitivas. E a flexibilidade de fabricação tem sido anunciada como uma grande arma competitiva para as organizações de produção que operam em ambientes cada vez mais em mercados incertos e turbulentos. Flexibilidade é a capacidade de realizar um trabalho diferente e alcançar objetivos diferentes com as mesmas instalações. Neste perspectiva, esta pesquisa tem como objetivo avaliar a radicalidde de inovação de produtos, flexibilidade nos processo de manufaturas e impactos nos custos de produção à luz da experiência de empresas high tech no Brasil. E ainda, como a elevada agilidade e flexibilidade afetam o desempenho dos negócios? Espera-se que este estudo seja um estímulo a esta questão. Reconhece-se que mais estudos são necessários para construir resultados mais robustos no futuro próximo. Este estudo poderá remeter ainda uma orientação mais pragmática e eficiente subsidiando as diretrizes para o desenvolvimento de novos projetos de desenvolvimento de produtos no longo prazo. Além disso, este estudo não terá a pretensão de ser completo, mas sim, de ser gerador de  elementos estratégicos para o desenvolvimento de novos produtos, o que torna o espectro de decisão mais inteligente, disponibilizando elementos essenciais para equilibrar a radicalidade e freqüência de inovação em produtos e os sistemas ágeis e flexíveis de manufaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Evidências Empíricas sobre as Características das Incubadoras de Negócios
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um estudo comparativo para verificar a (examinar) as características das incubadoras de empresas com base em características dos programas de incubadoras no Brasil. A pesquisa será realizada à luz da literatura e consulta a especialistas em incubadoras de negócios (gestores de incubadoras). Os dados serão coletados por meio de um questionário estruturado. Espera-se que os resultados alcançados possam auxiliar os gerentes de incubadoras, decisores políticos e gestores governamentais na implementação bem sucedida das políticas de incubadoras. Além disso, as descobertas gerar insights interessantes sobre a compreensão da gestão de incubadoras de empresas - Este projeto envolve estudantes de graduação (1) bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Novos Produtos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo atuar no processo de desenvolvimento de novos produtos com o uso de tecnologias de manufatura avançada (impressão 3D). Este projeto é uma cooperação entre a Universidade do Porto FEUP/INEGI e Universidade Federal do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Jorge Lino Alves - Integrante.
2013 - 2015
Incubadoras e Startups
Descrição: Este projeto é endereçado ao estudo das incubadoras e sturtups em âmbito nacional e internacional. Nesta perspectiva, algumas questões serão exploradas nesta primeira etapa do estudo: tipologia, características, melhores práticas, performance das incubadoras, impacto das incubadoras na performance das sturtups. Este projeto envolve os seguintes pesquisadores: Coordenador: Selma Regina Martins Oliveira. Pesquisadores: Marli Terezinha Vieira e Graziela Reis. Estudantes (1): Ana Karine Aragão - Financiamento captado: Bolsa PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Graziela Reis - Integrante.
2011 - 2015
Gestão da Inovação, Desenvolvimento de Novos Produtos & Projetos de Alta Complexidade
Descrição: Recentemente a economia evidencia-se por um novo paradigma acionado pela aceleração e ampliação dos fluxos de informação, a integração dos mercados financeiros e a organização produtiva sob a lógica da competição global. As vantagens competitivas excedem o domínio da técnica e potencializa ganhos de escala ampliando e/ou resgatando a participação no mercado. Organizações flexíveis e inovadoras, com alta performance de aprendizagem e claramente focadas em suas competências centrais, reúnem as características necessárias, embora nem sempre suficientes, para a conquista de vantagens competitivas sustentáveis. Esbarram na agilidade e na falta de parâmetros reclamada para tal propósito, e tornam-se reféns das práticas de consultorias, que se beneficiam da atrofia e do colapso das organizações, e impõem legitimidade aos elevados custos de seus serviços, transformando em um negócio altamente rentável. Por esta via, a inovação representa a possibilidade de um desenvolvimento diferenciado e, especificamente, responde por aumentos na produtividade e pela oportunidade de ampliar ou resgatar novos patamares de vantagem competitiva, o que requer uma gestão articulada e sistemática de diversos atores e aciona o potencial tecnológico acumulado e as redes de comunicação a seu dispor para oferecer produtos de alto valor agregado aos clientes. As inovações modificam os suportes e alteram a correlação de forças entre empresas que disputam os mercados. Com grande poder de dissuasão, a inovação exerce influência ideológica e cultural em todas as partes do mundo. Sob esse viés, estão em andamento os seguintes subprojetos: open innovation, descontinuidade de inovação, P&D, capacidade de inovação tecnológica nas empresas e criação de valor, Inovação em processo à luz da modelação em 3D e tecnologias aditivas, projetos inovadores, cadeia de valor da inovação, métricas e performance; projetos de alta complexidade/empresas high tech, Incertezas e Imprevisibilidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2011 - 2015
Gestão do Conhecimento na Cadeia de Valor da Inovação e Criação de Valor em Ambientes Complexos
Descrição: Este projeto compreende o estudo e pesquisa sobre avaliação da cadeia de suprimentos  na perspectiva de criação de valor, utilizando-se de métricas. Este projeto é conduzido por uma equipe de estudantes da graduação e pesquisadores.da UFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2010 - 2016
Ciclo de Vida do Produto e Gestão Estratégica de Custos
Descrição: A elevada procura por produtos inovadores tem sido um desafio para o gerenciamento de projetos tradicionais, particularmente aqueles desenvolvidos em ambientes turbulentos e complexos. Inovação aqui deve ser considerada como uma das mais notáveis maneira de incrementar valor às organizações. Em se tratando de projetos, a inovação requer ainda mais sistemática e esforço profissional, conforme se verifica na maioria dos empreendimentos que tiveram seus projetos de inovação fracassados.
O desenrolar do gerenciamento da cadeia de suprimentos é uma área de conhecimento imposta por desafios, envolve uma diversidade de eventos de grande complexidade, num contexto de incerteza e risco, podendo afetar o fluxo das decisões, frustrando expectativas de estabilidade. Há de se ter em mente que os riscos podem advir de diversas origens e cenários. É necessário refletir no sentido de que a gestão da cadeia de suprimentos não será simples e um dos principais focos refere-se à organização dos recursos humanos. As características das cadeias de suprimentos diferem muito, sendo objeto de análise igualmente diferenciada. A boa prática recomenda o cumprimento de uma seqüência de ações articuladas, que consiste nas seguintes fases: (i) planejamento das necessidades; (ii) institucionalização e formação da equipe de projetos e determinação dos procedimentos de comunicação; (iii) consolidação dos objetivos, resultados e das metas de desempenho da cadeia de suprimentos; (iv) estudo dos custos, receitas, fluxos de caixa ; (v) estudo dos impactos sociais; (vi) análise, alocação e gestão de riscos (avaliação preliminar), etc. Muitas vezes os projetos são inviabilizados ainda na feitura de planejamento, tornando-os insustentáveis. Um dos pontos que bem merece ser destacados é a ocorrência de erros na gestão da cadeia de suprimentos, que muitas vezes resulta no não cumprimento das metas estabelecidas. Impõe-se assim que a eficiência no planejamento da cadeia de suprimentos propicia a tomada de de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2010 - 2016
Inovação, Gestão de Tecnologia & Ambientes de Alta Complexidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelagem para planejamento de projetos desenvolvidos em ambientes de alta complexidade: Empresas Multinacionais / High Tech. Sub-projetos: Transferência de Tecnologia, Descontinuidade tecnológica, Integração de tecnologias e produtos, tecnologias aditivas (prototipagem rápida e modelação 3D), performance do desenvolvimento de novos produtos, processo de desenvolvimento de novos produtos em condições de incertezas e imprevisibilidades, e gestão de P&D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2010 - 2013
Tecnologia da Informação e Comunicação Aplicada à Gestão do Conhecimento e Sistemas Complexos
Descrição: Entendendo que a gestão do conhecimento em uma organização é um sistema complexo, buscam-se metodologias e ferramentas de tecnologia da informação e comunicação para auxliar na sua sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Integrante / CAZARINI, E.W. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Tecnologia da Informação e Comunicação Aplicada ao Processo de Ensino-Aprendizagem e Desenvolvimento de Competências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Walmir Cazarini em 22/10/2014.
Descrição: Tradicionalmente o ensino superior é centrado no professor que se preocupa em transmitir seu conhecimento ao aluno. Com hoje, a informação e o conhecimento estão disponíveis em meios digitais de fácil acesso por meio da TI. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de ensino focados na aprendizagem do aluno auxiliados pela Tecnologia da Informação e Comunicação aplicada ao Processo de Ensino-Aprendizagem e Desenvolvimento de Competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Integrante / CAZARINI, Edson Walmir - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Gestão da Inovação e Produção do Conhecimento em Ciências Contábeis
Descrição: Este projeto tem por objetivo disseminar o conhecimento na perspectiva da nova ordem que permeia a contabilidade contemporânea, que impõe uma nova forma de gerar e produzir informações. As demandas não são mais as mesmas, uma contabilidade gerencial e mais orientada à tomada de decisões contrapõe-se a uma contabilidade tradicionalista com lastro fiscalista. Neste paradigma, as informações são demandadas de seus usuários de diversas origens e nações sob um arranjo mais padronizado e harmônico. Neste espectro, o Brasil iniciou seu processo de convergência das referidas normas contábeis em 2007 com a publicação da lei nº 11.638 aperfeiçoada por outros instrumentos normativos, alguns já publicados e outros ainda em fase de publicação e divulgação. Neste panorama, os desafios vão tomando proporção cada vez maior ao fazer essa sistemática tomar forma. A implementação das referidas normas envolve elementos de grande envergadura e que talvez o Brasil ainda seja um aprendiz quando se compara às experiências internacionais. As dificuldades são muitas e o capital intelectual é despreparado. Neste âmbito, este projeto busca possibilitar a disseminação do conhecimento desta nova ordem sobretudo no tocante à convergência destas normas aperfeiçoadas à realidade brasileira.  Espera-se que este projeto possa contribuir rumo à discussões metodológicas que ainda possam ser bastante exploradas. Mas crê-se ainda na importância de entender a relevância de procedimentos metodológicos como instrumentos de apoio em decisões que envolvem elevado grau de subjetividade e complexidade, que é o caso de priorizar elementos que são essenciais na implementação das IFRS. Nesta perspectiva, o Brasil ainda encontra-se em situação de desvantagem quando se compara às experiências internacionais: é carente em aportes materiais, tecnológicos e humanos. O conhecimento é ainda insuficiente, o que torna um desafio ainda maior neste processo de convergência das normas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2009 - 2013
Sistemas de Apoio à Decisão em Ambientes Complexos
Descrição: Desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas de TI para apoio à decisão em ambientes complexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Integrante / CAZARINI, E.W. - Coordenador.
2007 - 2016
Internacionalização: Inovação, Conhecimento e Tecnologia & Ambientes de Alta Complexidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo evidenciar a inovação, o conhecimento e as tecnologias como mecanismos indutores do processo de internacionalização de empresas multinacionais e transnacionais de alta tecnologia. Neste espectro, serão explorados:  as principais barreiras na transferência de conhecimento reverso em multinacionais/high tech; influência do conhecimento na performance das empresas high tech; prospecção de conhecimentos em ambientes de alta complexidade; gestão de tecnologias em condições de incerteza e imprevisibilidade e transferência de conhecimentos, tecnologias Universidade-Empresa e Gestão de P&D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2004 - 2008
Inovação e Gestão do Conhecimento em Projetos / UnB/UFRJ - CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Contabilidade Gerencial: Análise de Custos, Indicadores Econômicos e Financeiros e Capital de Giro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Transporte e Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Sistemas Logísticos e Introdução ao Desenvolvimento de Produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Sistemas de Apoio à Decisão Gerencial: Metodologias e Modelagem de Sistemas de  Custos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Gestão de Projetos e  Desenvolvimento de Produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Planejamento e Controle da Produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2002 - 2004
Modelagem e Métodologias de Apoio à Decisão: Escalagem Psicométrica e Multicritério
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2002 - 2004
Gestão do Conhecimento e Modelagem em Projetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Desenvolvimento na Região Centro Oeste: Logística de Distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Tecnologias de Planejamento e Controle da Produção e Sistemas Logísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Sistemas de Informações Gerenciais e TI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Custos Logísticos e Ciclo de Vida de Produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.
2001 - 2002
Custos dos Transportes:Sistema Rodoviário - Estudo do Custo no Escoamento das Safras e dos Produtos Agroindustriais na Região de Itumbiara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador.