2022 - Atual
Projeto E-26/200.974/2022 ? PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO  ESTADO - 2021
Descrição: Título: Desenvolvimento de modelos de tomada de decisão para a melhoria do diagnóstico e do desempenho de sistemas de produção de bens e serviços
EDital: Aprovado mediante em competição pública (Edital E_32/2021 ? PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO  ESTADO - 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.
2019 - Atual
Apoio multicritério à decisão no ambiente social e organizaciona
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Phelipe Medeiros da Rocha - Integrante / Jéssica Galdino de Freitas - Integrante / DE CARVALHO PEREIRA, FERNANDA - Integrante / Marcos Costa Roboredo - Integrante / Jose Francisco Tebaldi de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
Projeto de reestruturação e implantação da humanização no fluxo de atendimento de paciente em UPAs - 24 horas
Descrição: Projetos de pesquisa de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal Fluminense, com interface com a DAHU/SAES/MS, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ?SUS e destinados a garantir o atendimento eficiente, digno, atenuando a pressão dessa demanda excessiva.
A pesquisa busca alternativas para a superlotação de serviços de emergência que representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades. Sendo assim, a Humanização é a única forma de impactar os efeitos que assolam a rotina de atendimento na rede de urgência e emergência.
A pesquisa busca promover uma nova cultura de atendimento que apoie a melhoria na qualidade e eficiência dos serviços prestados aos usuários do sistema único de saúde atendidos nas UPAs-24horas, priorizando-se o atendimento dos pacientes em condições de maior gravidade, aumentando a produtividade e eficiência das equipes especializadas da Unidade, bem como reorganizando os fluxos e garantindo o atendimento prestado de forma humanizada.
Faz parte do escopo do projeto a otimização do fluxo do paciente em 50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track).
A estratégia metodológica será baseada na abordagem Lean Healthcare para melhoria de processos empregando o método DMAIC (Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar) na condução dos projetos em todas as suas fases. As estratégias operacionais são: melhorar a comunicação e a qualidade do serviço ofertado; a metodologia escolhida para condução do projeto é denominada no modelo HUMANIZA-SUS no escopo da Política Nacional de Humanização.
Projeto de Pesquisa referente ao Termo de Execução Descentralizado de recursos (TED) Nº 125/2019, Processo 25000191682201908, exercício 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Integrante / José Rodrigues de  Farias Filho - Integrante / Sandro Alberto Vianna Lordelo - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / SAULO CABRAL BOURGUIGNON - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / ADALBERTO DA CRUZ LIMA - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Julia de Oliveira Morais - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2017 - 2017
VII CONGRESSO DE SISTEMAS LEAN: Transformando para o Futuro
Descrição: Esta Sétima Edição do Congresso de Sistemas Lean, busca estender geograficamente a abrangência do evento para regiões além do Sul do Brasil, amplificando a reverberação das discussões junto aos segmentos acadêmicos e empresariais em regiões onde se faça nesse necessária a melhoira dos processos de produção de bens e serviços. 
Com a crescente atenção direcionada aos sistemas Lean, nos diversos segmentos empresariais, o Congresso promoverá e intensificará a soma de informações, conceitos e práticas entre todos os engajados na corrida pelo conhecimento e pela sua implementação dentro da Engenharia de Produção.
Isto ocorre alinhado ao tradicional objetivo do evento: fomentar a integração dos conhecimentos e práticas empresariais e acadêmicas, em torno dos princípios e filosofia Lean, a fim de promover o seu aprendizado e crescimento. Em particular, na edição deste ano espera-se que a centralidade geográfica da localização do evento possibilite atingir uma maior difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Marcos Costa Roboredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-INSID Instituto Nacional de Sistemas de Informação e Decisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adiel Teixeira de Almeida em 30/06/2018.
Descrição: INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Processo: 465566/2014-6. CHAMADA INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. O INCT-INSID congrega laboratórios associados de várias universidades no Brasil e um seleto grupo parceiros internacionais, desenvolvendo pesquisa avançada e suas aplicações na área de apoio a decisão, destacadamente em desenvolvimento de métodos multicritério e de decisão em grupo e negociação. O "ramo deste projeto na UFF, concentra as suas pesquisas no âmbito da modelagem multicritério de problemas de decisão e de avaliação de desempenho, tendo como temáticas principais: desenvolvimento social e o desempenho organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Carlos Fancisco Simões Gomes - Integrante / Caroline Maria de Miranda Mota - Integrante / Valdecy Pereira - Integrante / Carmen Belderrein - Integrante / Annibal Parracho Sant'Anna - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida Filho - Integrante / Danielle Costa Morais - Integrante / Marcos Costa Roboredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Avaliação e decisão multicritério em ambientes corporativos
Descrição: PROCESSO CNPQ 312228/2015-5, BOLSA PQ 
O objetivo central deste projeto está concentrado no avanço do conhecimento no âmbito
da modelagem multicritério de problemas de decisão e de avaliação de desempenho. Mais
especificamente, este projeto busca estender e complementar o conhecimento no tema,  desenvolvendo:
- Modelos específicos associados a aplicação da Análise Multicritério a problemas
pertinentes à Engenharia de Produção. Dentre os problemas específicos que se
pretende investigar, citam-se aqui aqueles vinculados à avaliação:
- Do desempenho organizacional
- De instituições de ensino
- Da sustentabilidade
o De inovação tecnológica
o Melhorias em métodos já existentes
o Ferramentas e instrumentos computacionais, que apoiem a implementação de
modelos baseados na análise multicritério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Maria Helena Campos Soares de Mello - Integrante / Phelipe Medeiros da Rocha - Integrante / Raffaela Aloisie Giglio - Integrante / Ricardo Luiz Fernando Bella - Integrante / Jéssica Galdino de Freitas - Integrante / Luany Cardoso dos Santos - Integrante / DE CARVALHO PEREIRA, FERNANDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
Decisões Multicritério em Ambientes Corporativos
Descrição: PROCESSO CNPQ 311887/2012-0. PRODUTIVIDADE DE PESQUISA.
O ?status quo? da nossa sociedade nos apresenta situações de decisão 
carregadas de complexidade e de interações envolvendo atores com pontos de 
vista e objetivos diferentes e até mesmo conflitantes. Neste contexto a 
modelagem de problemas de decisão passa pela incorporação de múltiplsa 
variáveis a modelagem. Esta situação se manifesta no âmbito de diferentes 
disciplinas, citando-se a Análise Estatística Multivariada, a Programação 
Matemática Multiobjetivo, a Análise Envoltória de Dados e o Auxílio Multicritério 
à Decisão (AMD).  No caso específico dos modelos que se baseiam no AMD, observa-se que há 
uma grande variedade de modelos que não levam em consideração a 
existência de múltiplos cenários e, também aspectos associados a decisões 
seqüenciais, ou aspectos associados à otimização. Características presentes 
no âmbito de diversos problemas associados à gerência da produção e ao 
planejamento. Neste contexto, faz-se necessário estudar a viabilidade da 
incorporação métodos de AMD à instrumental de planejamento e gerência da 
produção, que tomem em conta diversos pontos de vista, alguns deles 
subjetivos ? como no caso dos modelos de estratégia (SWOT, 5 Forças de 
Porter e Análise de barreiras, dentre outros); de avaliação da sustentabilidade; 
de avaliação de desempenho organizacional; ou, ainda na elucidação de pesos 
ou importâncias de aspectos a serem priorizados em um no diagnóstico 
objetivando o planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Roberta Braga Neves - Integrante / Henrique Rego Monteiro da Hora - Integrante / Flávia Peixoto Faria - Integrante / IIgor Rosa Dias de Jesus - Integrante / Phelipe Medeiros da Rocha - Integrante / Raffaela Aloisie Giglio - Integrante / Tatiane Ribeiro Paixão - Integrante / Andrey Brandão Polivanov - Integrante / Leandro de Mattos Barral - Integrante / Alessandro de Almeida Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2012 - 2013
Influência das instituições de ensino na formação de competências
Descrição: Neste projeto são construídos modelos de apoio à decisão com foco no planejamento e gestão de instituições de ensino, com especial atenção aos problemas ligados ao mapeamento da influência de cursos sobre as competências de seus egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Decisões Multicritério em Ambientes Corporativos
Descrição: PROCESSO CNPQ 311887/2012-0. PRODUTIVIDADE EM PESQUISA  PQ 10/2010.
Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos de apoio a decisão e investiga a aplicação dos princípios da análise multicritério a modelagem de decisões em ambientes corporativos, com foco na engenharia de produção e de gestão de sistemas no âmbito da Sustentabilidade Organizacional.
Dentre os temas investigados neste projeto, citam-se: sustentabilidade, arranjos produtivos, análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; satisfação dos clientes; desempenho funcional; metrologia; e, avaliação de desempenho de sistemas de ensino (IES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2011
Brazilian Journal of Operations and Production Management
Descrição: Edital MCT/CNPq-MEC/CAPES nº 16/2009 - Editoração e Publicação de Periódicos Científicos Brasileiros
SIGLA:AED 162009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Análise multicritério e decisões em ambientes corporativos
Descrição: PROCESSO CNPQ 309550/2007-6 PRODUTIVIDADE EM PESQUISA CHAMADA PQ 10/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Decisões multicritério em ambientes corporativos
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
E&P 27.4- Mapeamento do Estado da Arte em construção e montagem
Descrição: Produzir uma análise comparativa entre práticas brasileiras e internacionais, tanto dos métodos e processos de fabricação, montagem e inspeção, quanto da organização do processo produtivo em termos quantitativos e qualitativos (estruturação e dimensionamento das equipes de produção).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Gomes Costa - Integrante / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2005 - 2008
Análise multicritério aplicada a modelagem de decisões em ambientes corporativos
Descrição: Este projeto estende as investigações realizadas no projeto análise Análise Multicritério Aplicada a Problemas de Priorização, Ordenaçao e Classificação (2003-2005) e investiga a aplicação dos princípios da análise multicritério a modelagem de decisões em ambientes corporativos, com foco na engenharia de produção e de gestão de sistemas. Dentre os temas investigados neste projeto citam-se: sustentabilidade, arranjos produtivos, análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; satisfação dos clientes; desempenho funcional; metrologia; e, avaliação de desempenho de sistemas de ensino (IES). Este projeto ttem um caráter integrador, estando vinculado aos programas de MEstrado e Doutorado em  Engenharia de Produção e de Mestrado PRofissional em Sistemas de Gestão, ambos da UFF. Destaca-se que o aspecto integrador  deste projeto permite e estimula a articulação de  pesquisas com base em uma rede intrainstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2005
Análise Multicritério Aplicada a Problemas de Priorização, Ordenaçao e Classificação
Descrição: Este projeto estende as investigações realizadas no projeto análise multicritério aplicada (realizada no período 1999-2001). Neste projeto investigou-se a aplicação dos princípios da análise multicritério a problemas de engenharia de produção e de gestão. Dentre os temas investigados neste projeto citam-se: análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; data minning; satisfação dos clientes; desempneho funcional; metrologia; e, avaliação de desempenho de sistemas de ensino (IES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / André Luís Policani Freitas - Integrante / Hélvio Pessanha Guimarães Santafé Júnior - Integrante / André Raeli Gomes - Integrante / Rosemary Carvalho Fernandes Costa - Integrante / Márcio Monnerat Castelo - Integrante / Rodrigo Resende Ramos - Integrante / Lílian Ismério de Figueiredo - Integrante / Laura Sueth Lemgruber Raeli - Integrante / Maurício Araújo Soares - Integrante / Luiz Eduardo de Souza Ribeiro - Integrante / Pedro de Seixas Corrêa - Integrante / José Kimio e Ando - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2001 - 2003
Análise de estruturas organizacionais da cadeia produtiva da indústria de cerâmica vermelha da região norte fluminense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Análise multicritério aplicada à problemas de priorização e ordenação
Descrição: Este projeto estende as investigações realizadas no projeto análise multicritério aplicada (realizada no período 1999-2001). Neste projeto investigou-se a aplicação dos princípios da análise multicritério a problemas de engenharia de produção e de gestão. Dentre os temas investigados neste projeto citam-se: análise de riscos; qualidade de serviços; marketing; arranjos físicos; data minning; satisfação dos clientes;e, avaliação de desmpenho de sistemas de ensino (IES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Rogério Atem de Carvalho - Integrante / André Luís Policani Freitas - Integrante / José Luís da Silva - Integrante / Marilena Coelho de Azevedo - Integrante / Adriana Costa Soares - Integrante / Patricia Fernandes de Oliveira - Integrante / Slavson Silveira Motta - Integrante / André Fernando Uébe Mansur - Integrante / Helvio Pessanha  Guimarães Santafé Júnior - Integrante / Tânia Aparecida da Conceição Ribeiro - Integrante / Marília de Fátima da Costa Mello Barroso - Integrante / Mariana Ferreira dos Santos - Integrante / Sidilene Conçalves Rodrigues - Integrante / Raul Galvão Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2000 - 2002
Análise multicritério aplicada a avaliação de desempenho de IES
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigou-e a aplicação de instrumental de análise multicritério e de planejamento e gestão ao estudo e compreensão de sistemas de gestão em Instituições de Ensino Superior (IES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Slavson Silveira Motta - Integrante / Rosemary Carvalho Fernandes Costa - Integrante / Tânia Aparecida da Conceição Ribeiro - Integrante / Marília de Fátima da Costa Mello Barroso - Integrante / Rodrigo Resende Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Análise multicritério aplicada
Descrição: Neste projeto investigou-se a aplicação dos princípios da análise multicritério a problemas de engenharia de produção e de gestão. Dentre os temas investigados neste projeto citam-se:
análise de riscos; qualidade de serciços e marketing; e, arranjos físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Gomes Costa - Coordenador / Rogério Atem de Carvalho - Integrante / André Luís Policani Freitas - Integrante / José Luís da Silva - Integrante / Delmir Peixoto de Azevedo Jr - Integrante / Carlos Libânio - Integrante / André Fernando Uébe Mansur - Integrante / Helvio Pessanha  Guimarães Santafé Júnior - Integrante / William David Morán Herrera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30