2013 - 2016
O valor jurídico do cuidado
Descrição: O projeto tem por objetivo delinear a valoração do cuidado no âmbito do Direito e seus reflexos práticos, a partir de uma perspectiva bioética. Tema tradicionalmente encontrado nas Ciências da Saúde, toma-se por pressuposto que o cuidado é marcadamente interdisciplinar, encontrando fundamentos na Antropologia, Filosofia, História, Sociologia, Teologia etc. Na seara jurídica, antes com mero sentido objetivo de atenção e cautela, vem encontrando espaço na Família (afeto, proteção e solidariedade) e é traduzido em direitos e deveres, o que demonstra a sua valoração jurídica, a qual pode ser transposta para outras situações da vida, nas quais o cuidado seja necessário e essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Maria Leal de Meirelles - Coordenador / José Eduardo Siqueira - Integrante / Mário Antonio Sanches - Integrante / Caroline Rosaneli - Integrante / Marcia Cubas - Integrante / Cicero Urban - Integrante.
2006 - Atual
Titularidade, vida e saúde: o ser humano e o ambiente socioeconômico em desenvolvimento
Descrição: O projeto desenvolve análise crítica das noções tradicionais de titularidade sobre o corpo humano, o direito à vida e a proteção à saúde, sob a perspectiva da proteção do ser humano em sua dignidade. Em tal medida, realiza reflexões sobre o ambiente socioeconômico em constante desenvolvimento, sob a perspectiva das consequências que já se evidenciam na saúde humana e em várias categorias jurídicas tradicionais. Busca demonstrar, igualmente, os parâmetros jurídicos que norteiam as inovações biomédicas e biotecnológicas, tanto no que tange às pesquisas quanto no que diz respeito às diversas medidas terapêuticas que envolvam os seres humanos, direta ou indiretamente.
Palavras-chave: Biodireito; Vida; Saúde; Direitos Humanos; Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jussara Maria Leal de Meirelles - Coordenador / Zara Hussein - Integrante / Yasmin Aparecida Folha Machado - Integrante / Douglas Augusto Fernandes Couto - Integrante / Thamirys Cristina Mello de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 138
2005 - 2008
Terapia celular humana: limites e possibilidades de ordem ética e jurídica
Descrição: O projeto, interdisciplinar e interinstitucional, integra o Grupo de Pesquisa "Justiça, Democracia e Direitos Humanos", do Programa de Pós-Graduação em Direito Econômico e Socioambiental, da Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Financiado pelo CNPq, busca a reflexão dos princípios basilares do Direito Brasileiro, tendo por escopo a sua aplicabilidade nos procedimentos relacionados à terapia celular humana. Por meio de análise crítica de legislação estrangeira sobre o tema, em cotejo com a legislação nacional, tem o fim de apresentar sugestões de alterações que se mostrem necessárias no ordenamento jurídico vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jussara Maria Leal de Meirelles - Coordenador / Maria Claudia Crespo Brauner - Integrante / Maria Olga Mattar - Integrante / Lilian Lúcia Graciano - Integrante / Ana Paula Myszczuk - Integrante / Luiz Edson Fachin - Integrante / Fernando Castro Garcia - Integrante / Cláudia Maria Lima Scheidweiler - Integrante / Márcia Giraldi Sbaraini - Integrante / Fernanda Schaefer Rivabem - Integrante / Mário Antonio Sanches - Integrante / Gisele Echterhoff - Integrante / Robson Luiz Santiago - Integrante / Terezinha de Jesus de Souza Signorini - Integrante / Ana Cecília de Paula Soares Parodi - Integrante / Daniela Musskopf - Integrante / Vanessa Cristina Nazario - Integrante / Taysa Schiocchet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15