2022 - Atual
[Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas PQ #316896/2021-7] Medidas e Modelos da Aprendizagem Individual e Coletiva nas Organizações: aprendizagem a partir das falhas e erros e aprendizagem supersticiosa
Descrição: Por um lado, o aumento da complexidade e das inovações nas organizações podem gerar erros no local de trabalho, por outro lado, os envolvidos com o erro podem entender que aprenderam algo com aquele erro, mas será que aquilo que eles aprenderam está correto? O entendimento das causas e do processo que levou à ocorrência do erro, foi obtido após uma reflexão profunda? Se a resposta for não para uma das questões, provavelmente estamos diante da aprendizagem supersticiosa. Como consequência, rotinas inadequadas, imprecisas ou perigosas são mantidas, e a aprendizagem supersticiosa acaba sendo uma barreira para o aprendizado efetivo. Assim, esta pesquisa tem o objetivo de testar a relação da aprendizagem a partir dos erros (APE) com seus antecedentes, incluindo a reflexão como uma variável moderadora, no sentido de quanto maior for a reflexão, os antecedentes da APE tenderão a produzir a aprendizagem efetiva, e vice-versa, baixos níveis de reflexão, não resultarão em aprendizagem a partir dos erros ou podem induzir a uma aprendizagem supersticiosa. Além disso, identificar quais antecedentes teriam algum efeito no sentido de bloquear a aprendizagem supersticiosa, como uma condição necessária. A coleta de dados será feita com pessoas e organizações das áreas de indústria e serviços por meio de levantamentos (survey) e a análise de dados será feita por meio da análise fatorial, modelagem de equações estruturais e análise de condições necessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvye Ane Massaini - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Silvania da Silva Onça - Integrante / Henrique Geraldo Rodrigues - Integrante / Sonia Rosa Arbues Decoster - Integrante / Rubia Michele da Silva - Integrante / Merelene Conceição Naboa Ferreira - Integrante / Elisabete Caetano Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Pesquisa e Formação em Administração
Descrição: O Núcleo foca os temas: Competências, Aprendizagem e Educação para Sustentabilidade nas organizações, e questões relacionadas à metodologia da pesquisa. Janette Brunstein, bolsista PQ-2 desde 2016, concluiu em 2017 o pós-doc no Center for Excellence in Transformative Teaching and Learning e participa da rede Transformative Learning International Collaborative liderada pela University of Central Oklahoma. Professora visitante em 2019 na Teachers College na University of Columbia. Desde 2009 coordena projetos de pesquisa voltados para educação para sustentabilidade em Administração, financiados pela CAPES, FAPESP e CNPq. Diógenes Bido, bolsista PQ-2 desde 2013 e Livre docente pela FEA/USP em 2019. Coordena o projeto Medidas e Modelos da Aprendizagem nas Organizações (CNPq - Universal) desde 2019. Estas pesquisas têm gerado, entre outros produtos: artigos em periódicos nacionais e internacionais, livro, capítulos de livro, participação em eventos, cursos de extensão e canal de YouTube.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvye Ane Massaini - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador / Janette Brunstein - Integrante / Silvania da Silva Onça - Integrante.
2018 - Atual
CNPq - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B # 425624/2018-8 Medidas e Modelos da Aprendizagem nas Organizações: incorporando a aprendizagem a partir das falhas e erros
Descrição: As definições de aprendizagem organizacional (AO) não citam os erros passados como fontes potenciais de aprendizagem, isto é, "Tratam sempre de aprendizagens genéricas/abstratas, sugerindo que os respondentes aprendem de forma contínua [...] (CORREIA-LIMA et al., 2017, p.509)". Além disso, algumas análises são inapropriadas (exploratórias quando deveriam ser confirmatórias) e modificam a estrutura fatorial original da escala de mensuração. Em terceiro lugar, algumas pesquisas colocam como consequentes da AO variáveis que não têm relação direta com ela, desconsiderando-se a necessidade de mediadores, que expliquem por meio de que processo a aprendizagem se converte em desempenho, por exemplo. Assim, esta pesquisa tem dois objetivos principais: Revisar as definições conceituais e operacionais, incorporando a aprendizagem a partir dos erros; Elaborar e testar modelos estruturais que permitam avaliar a validade concorrente e nomológica dos construtos operacionalizados. Para atingir esses objetivos são propostas as seguintes etapas: (i) Levantar os erros, falhas e incidentes (resumidamente, erros) recorrentes nas organizações de um setor específico, registrando a frequência e a gravidade de suas ocorrências; (ii) agrupar esses erros; (iii) elaborar itens que tenham relação com as aprendizagens que podem ocorrer a partir desses erros; (iv) testar empiricamente a validade e confiabilidade desses itens, revisando as definições conceituais dos construtos, de modo que haja coerência entre as definições conceituais e operacionais (validade de conteúdo); (v) propor e testar relações entre esses construtos e seus antecedentes e consequentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvye Ane Massaini - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.