2015 - 2019
GPEAR - Grupo de Pesquisa em Energias  Alternativas e Renováveis
Descrição: A busca por alternativas energéticas que causem menos impacto ao meio ambiente, passou a fazer parte do planejamento estratégico das corporações industriais do mundo. Neste contexto inserem-se o setor elétrico e o de produção de combustíveis, que estão sendo orientados para a adoção de soluções que envolvam crescente participação de fontes energéticas limpas e renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sheila Santisi Travessa - Integrante / Anderson Soares André - Coordenador / Djan de Almeida do Rosário - Integrante / Francielli Scarpini - Integrante / Heloisa R. T. Silva - Integrante / Paola Egert Ortiz - Integrante.
2012 - 2013
PUIP ( Programa UNISUL de Incentivo a Pesquisa)
Descrição: Esse projeto visou a exploração do uso de metamodelos na otimização por algoritmo PSO (Particle Swarm Optimization).
A principal justificativa para a proposição deste trabalho estava baseada no fato de que os projetos envolvendo dispositivos eletromagnéticos precisam de processos cada vez mais voltados para produção de um resultado ótimo, ou seja, precisam atender à disponibilidade dos recursos técnicos e econômicos empregados.
Outro aspecto importante a ser observado é que o Algoritmo PSO e os metamodelos, tais como as redes neurais, vêm sendo largamente utilizados por um número cada vez maior de pesquisadores, visando à otimização de projetos eletromagnéticos. Como dito anteriormente, o uso de metamodelos permite avaliações rápidas e precisas das funções objetivo, tornando eficiente o processo de otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Santisi Travessa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
ANÁLISE QUANTITATIVA DE EEG DURANTE A FOTOESTIMULAÇÃO DE CRIANÇAS EPILEPTICAS
Descrição: Projeto voltado ao mapeamento de potências num cérebro infantil durante a manifestação do mal epiléptico. O objetivo era criar um método diagnóstico automático da epilepsia focal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Santisi Travessa - Integrante / David Martin Simpson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1994 - 1995
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE ALGORITMOS DE FILTRAGEM ADAPTATIVA NO DOMÍNIO DA FREQUÊNCIA
Descrição: Visou estudar e implementar filtros adaptativos no domínio da frequência tendo como foco contribuir com parte de um projeto encomendado pela Petrobrás junto a COPPE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Santisi Travessa - Coordenador / Mariane Rembold Petraglia - Integrante.