2016 - Atual
BRIDGE - Construindo Resiliência numa Economia Global Dinâmica: Complexidade no Nexo entre Alimentos-Água e Energia no Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um quadro de análise e uma política de compromisso para melhorar a capacidade de resiliência do nexo entre alimentos, água e energia no Brasil face à mudança ambiental e econômica global. O projeto Bridge foca em Estratégia e Sustentabilidade . Este projeto irá combinar o estado da arte do conhecimento estabelecido e desenvolvido especificamente no Reino Unido com a capacidade analítica em modelagem socioeconômica e ambiental, a fim de construir uma robusta metodologia de avaliação da política ambiental visando o nexo entre alimentos, água e energia no Brasil, num contexto de mudança global. No âmbito desta capacidade de modelagem, aptidões e conhecimentos serão transferidos para os intervenientes e as partes interessadas e relevantes no Brasil, de modo a informar e a envolver uma transição continuada para a sustentabilidade, durante e para além do final deste projeto. A sociedade brasileira enfrenta uma incerteza significativa devido a dois fatores contextuais. Por um lado, a mudança ambiental global, decorrente da utilização insustentável de recursos e das emissões de gases de efeito estufa, que irá muito provavelmente alterar os padrões climáticos, o que afetará negativamente a cobertura do solo e a biodiversidade no Brasil, originando graves impactos na agricultura. Por outro lado, a prosperidade da economia e o meio ambiente brasileiro dependem fortemente das exportações de recursos naturais, que podem ser vulneráveis à mudança econômica global, em que as mudanças na demanda por commodities, não acompanhadas por políticas locais adequadas, podem levar a uma degradação ambiental, a mudanças de grande escala no uso da terra, à diminuição da riqueza e do emprego. Ambos os tipos de mudanças são suscetíveis de criar impactos e complexidades intrincadas no nexo entre alimentos, água e energia no Brasil. Estas transformações devem ser entendidas no sentido de minimizar os impactos prejudiciais ao bem estar e ao meio ambiente no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Integrante / José Baltazar Salgueirinho de Andrade Guerra - Coordenador / Jean-François Mercure - Integrante.
2015 - 2016
Links 2015 -Linkages between energy, food and water consumption for Brazil in the context of climate change mitigation strategies.
Descrição: Promover o desenvolvimento econômico e bem-estar do Brasil, por meio do uso sustentável dos recursos energéticos, de água e alimentos, no contexto das estratégias de mitigação de mudanças climáticas. Realizar uma pesquisa colaborativa para analisar as ligações entre energia, comida e água de consumo para o Brasil, com base em aspectos de natureza local (como o uso do solo, poluição e saúde), bem como levando em consideração aspectos de escala global (como a disponibilidade de recursos e concentração atmosférica de gases de efeito estufa). Estabelecer uma colaboração sustentável entre a Universidade de Cambridge, UNISUL e da PUC-SP, por meio da capacitação bidirecional com base na formação e troca de ferramentas e métodos quantitativos e qualitativos desenvolvidos pelos três centros de pesquisa. O projeto atual, combinada com a experiência bem sucedida dos grupos envolvidos em bolsas de investigação internacionais, visa proporcionar a base para uma candidatura competitiva para os fundos internacionais para a excelência da investigação, no final de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Integrante / José Baltazar Salgueirinho de Andrade Guerra - Coordenador / Jean-François Mercure - Integrante / Jorge Viñuales - Integrante / Thiago Matsushita - Integrante.Financiador(es): Research Councils United Kingdom - OUtras - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2013 - 2015
Rede Social Digital de Colaboração, Co-criacão e Compartilhamento de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para os cursos de Informática da Unisul
Descrição: O projeto Rede Social Digital de Colaboração, Co-criacão e Compartilhamento de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para os cursos de Informática tem como objetivo o desenvolver um protótipo de uma rede social digital de colaboração, co-criação e compartilhamento de recursos educacionais abertos no âmbito dos cursos de Informática da Unisu - Universidade do Sul de Santa Catarina. A proposta da Rede é o de estimular o compartilhamento de recursos educacionais na área de informática facilitando, desta forma, a capacitação necessária para anteder à demanda crescente de profissionais no mercado de trabalho de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação da gestão de sistemas de informação em organizações hospitalares (CNPq)
Descrição: Este projeto visa a analisar a gestão de sistemas de informação em organizações hospitalares públicas do estado de Santa Catarina. Está estruturado em duas etapas principais. A primeira etapa, denominada Avaliação de sistemas de informação hospitalares , está integrada e contribuirá com o projeto de pesquisa GESITI/Hospitalar (Avaliação da GEstão de SIstemas e Tecnologias da Informação em Hospitais) em desenvolvimento pelo Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI) / Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). A segunda etapa, denominada Análise de avaliações formais de sistemas de informação em instituições hospitalares , visa a investigar o status quo das avaliações formais realizadas pelos hospitais. Fundamenta-se na importância da realização de avaliações formais defendida unanimemente na literatura e na constatação de que na prática dificilmente estas avaliações são conduzidas e quando o são estão baseadas em concepções de avaliações tradicionais. Mais especificamente o presente projeto de pesquisa pretende: a) mapear a gestão dos sistemas de informação empregada pelos hospitais considerando aspectos tecnológicos, humanos e organizacionais; b) analisar as avaliações formais de sistemas de informação realizadas; c) identificar as necessidades e demandas em gestão de sistemas de informações; d) elaborar proposta de estrutura conceitual de avaliação de sistemas de informação (framework de avaliação) aplicável aos hospitais com base na estrutura de avaliação conteúdo, contexto e processo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Avila Faraco - Integrante / Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Luiz Alberto Cordioli - Integrante / Ademar Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação da GEstão em SIstemas e Tecnologias de Informação em Hospitais (GESITI-Hospitalar): Grande Florianópolis, estado de Santa Catarina
Descrição: Este projeto visa a mapear as tecnologias da informação e a gestão dos sistemas de informação empregadas por hospitais da Grande Florianópolis, região sul do Estado de Santa Catarina.Está integrado e contribuirá, por meio de Termo de Cooperação, com o projeto de pesquisa GESITI/Hospitalar em desenvolvimento pelo Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI) / Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Avila Faraco - Integrante / Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Ademar Dutra - Integrante.
2010 - 2012
Redes Sociais e Transferência de Conhecimento para Inovação em Empresas localizadas no Pólo Tecnológico da Grande Florianópolis
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é o de analisar a transferência de conhecimento para a inovação entre as empresas de base tecnológica localizadas no Pólo Tecnológico da Grande Florianópolis com vistas a propor uma rede social virtual que potencialize o desenvolvimento de produtos e processos inovadores. A base teórica consiste na inter-relação de estudos nas áreas de redes de relacionamentos sociais, gestão do conhecimento e da inovação, novas tecnologias da informação e da comunicação e empresas de base tecnológica. Para a realização dessa pesquisa foram escolhidas as empresas que compõem o Pólo tecnológico da Grande Florianópolis. Os sujeitos de pesquisa serão todos os integrantes das organizações tanto do nível estratégico como tático e operacional. A escolha do universo da pesquisa ocorreu intencionalmente. A pesquisa utilizará os procedimentos metodológicos quantitativos e para a coleta de dados será utilizado o questionário, na modalidade e-mail survey, que consiste no envio de uma mensagem eletrônica com o formulário para os indivíduos da pesquisa, assim como pesquisa bibliográfica e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Coordenador / Maria Terezinha Angeloni - Integrante / Clarissa Carneiro Mussi - Integrante / Felipe Marcon Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação das potencialidades e restrições da utilização da tecnologia Web Semântica: um estudo da implementação de um Wiki Semântico nos cursos de Informática da Unisul.
Descrição: o presente projeto pretende estudar quais as razões que impedem a ampla utilização da Web Semântica na Internet. Para tal, propõe-se a implantação de um sistema de colaboração do tipo Wikipedia com recursos semânticos na congregação dos cursos de informática da Unisul. Com a implantação do Wiki Semântico será possível avaliar as potencialidades e restrições de utilização da Web Semântica e ainda observar de forma prática os fatores impeditivos e contributivos para a adoção da Web Semântica de forma ampla na Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Análise de Redes Sociais Aplicadas em Educação a Distância
Descrição: Este propõe utilizar os registros de interações de turmas dos cursos oferecidos pelo Programa Unisul Virtual para uma análise do comportamento da comunidade virtual e, assim, validar o modelo de análise da rede social proposto pelo Prof. Mauro Faccioni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Recomendações de Qualidade de Software para a Fábrica de Software TechPeople.
Descrição: O projeto Techpeople, patrocinado pela empresa Nexxera, é uma fábrica de software atualmente incubada na Unisul, campus Tubarão. Nesse contexto, busca integrar os recursos oferecidos pela universidade ao seu processo de desenvolvimento de software, adotando técnicas e ferramentas que valorizam a produtividade, orientadas por um processo de desenvolvimento que é decisivo para a garantia da qualidade.
Com objetivo de padronizar e aprimorar os processos de desenvolvimento e manutenção de software surge, em meados de 1986, a tentativa de classificar os processos em níveis. Trata-se do ?Modelo de Maturidade de capacitação para software?(CMM), desenvolvido pelo SEI ? Software Engineering Institute (Instituto de Engenharia de Software).
Uma das formas com que a indústria do software vem conseguindo chegar bem perto desse nível de desempenho é através da utilização do CMMI (Capability Maturity Model Integration), que pode ser definido como um modelo de qualidade, que possui como a sua base à referência das melhores práticas e habilidades de gerenciar o desenvolvimento, a aquisição e a manutenção de produtos e serviços. 
Dentro desta perspecitva, resolveu-se estudar o modelo CMMI/SEI v1.0, na qual procurou-se avaliar até que ponto o atual processo de software da Techpeople estava contemplado ao modelo, e mostrar diretrizes para uma futura adoção do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Avila Faraco - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.