2017 - Atual
Da fábrica celular à biorrefinaria integrada biodiesel-bioetanol: uma abordagem sistêmica aplicada a problemas complexos em micro e macroescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 04/09/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
LIMITAÇÃO DE OXIGÊNIO EM PROCESSOS MICROAERÓFILOS POR CONTROLE DOS FLUXOS METABÓLICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 11/12/2017.
Descrição: Produtos como etanol 1G e 2G; 2-3 butanodiol e isobutanol dependem da manutenção das condições microaerófilas para maximizar sua obtenção. Da mesma forma, bioprocessos como a biorremediação e o tratamento de águas residuárias requerem fornecimento controlado e limitante de oxigênio para melhorar sua eficiência. Apesar da importância industrial desses bioprocessos, há poucos estudos na literatura que tratam do controle do fornecimento de O2 em condições microaerófilas. Devido à baixa concentração de oxigênio dissolvido (COD) inerente às condições microaeróbias, o controle convencional feedback, baseado na medida da concentração de O2 dissolvido não é adequado para o problema de controle do fornecimento de O2 em condições limitadas, pois requer o uso de sensores in situ altamente sensíveis, que são caros, de curta durabilidade e pouco robustos. 
No presente projeto de pesquisa, um sistema de controle inovador, baseado no controle dos fluxos de O2 e substrato, é proposto e implementado nos processos de produção de etanol 1G e 2G com a levedura S. cerevisiae. A concepção da presente proposta se baseia na aplicação de estratégias avançadas de controle de bioprocessos em sincronia com os progressos recentes da Biologia de Sistemas. De fato, são os fluxos metabólicos que governam o conjunto de reações metabólicas que ocorrem dentro da célula. Com a disseminação de modelos metabólicos reconstruídos em escala genômica, é possível, a priori, simular in silico o metabolismo de um
organismo, identificando a faixa de fluxos que favorecem a formação do produto de interesse. A estratégia experimental proposta para o desenvolvimento do presente projeto de pesquisa envolve estudos in silico do metabolismo de S. cerevisiae utilizando o software Optflux  para avaliar a resposta do metabolismo frente a diferentes níveis de limitação por oxigênio impostos.  O modelo metabólico validado será então utilizado para um mapeamento completo do metabolismo de S. cerevisiae em condições microaerófilas, gerando as matrizes dos fluxos metabólicos simulados (MFMS)..O software SUPERSYS_FERM, a ser desenvolvido e implementado, utilizará os fluxos fornecidos (saídas) para manipular as vazões de ar e nitrogênio (loop de controle do fluxo de oxigênio) e a vazão da bomba de alimentação (loop de controle do fluxo de substrato). Os resultados obtidos contribuirão para um melhor entendimento do metabolismo da S. cerevisiae sob condições de limitação por oxigênio, permitindo a construção de um modelo metabólico aprimorado. A ferramenta SUPERSYS_FERM será registrada como software livre e o conhecimento adquirido poderá ser aplicado em cultivos microaerófilos de bactérias e outras leveduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / SARGO, CINTIA REGINA - Integrante / Thiago José Barbosa Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
INTENSIFICAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE PROCESSOS DE PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DE PROTEÍNA A DE SUPERFÍCIE DE PNEUMOCOCO
Descrição: A bactéria Escherichia coli é um dos principais hospedeiros empregados na produção de proteínas recombinantes, movimentando um mercado global de E50-60 bilhões em biofarmacêuticos. A escolha desta bactéria como fábrica microbiana se deve ao vasto conhecimento acumulado sobre a genética e o metabolismo da mesma, à disponibilidade de métodos precisos e rápidos para a modificação de seu genoma e à facilidade de obtenção de elevadas quantidades de biomassa utilizando protocolos de cultivo bem estabelecidos. Vetores de expressão muito difundidos para a produção de proteínas recombinantes em E. coli são baseados no operon lac, onde lactose e/ou seu análogo, o isopropil beta-D-1-tiogalactopiranosidio (IPTG), são utilizados para a indução da produção da proteína de interesse, que geralmente se acumula no interior da célula. A purificação da proteína de interesse é geralmente facilitada por ser produzida em fusão com elementos (cauda de histidinas, dentre outros) que conferem afinidade por íons de metais de transição (Ni+2, Co+2, Zn+2), permitindo a obtenção do produto puro por cromatografia de afinidade. Porém, é necessário remover esses elementos que facilitam a purificação do produto final, com aumento do custo devido ao preço elevado das enzimas e das etapas subsequentes exigidas para separação da molécula livre da fusão. Para proteínas produzidas sem fusão, a estratégia de purificação deve ser desenvolvida com base nas diferenças entre as características físico-químicas da molécula de interesse e dos contaminantes (como proteínas, DNA e lipopolissacarídeos ou endotoxinas) e, neste caso, os protocolos podem ser extremamente variados. A presença de contaminantes no produto de interesse obtido ao final da etapa de produção está diretamente relacionada com as estratégias de cultivo e indução empregadas. Por isso, é fundamental identificar as respostas fisiológicas das células à indução e, principalmente incorporar essa questão no desenvolvimento de estratégias de cultivo. Além disso, a produção de medicamentos mais acessíveis e com qualidade superior depende do aprimoramento simultâneo dos processos upstream e downstream e da incorporação da análise da viabilidade econômica dos processos integrados. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é intensificar, integrar e otimizar economicamente os processos de produção e purificação da proteína A de superfície do pneumococo (PspA), a qual poderá ser empregada na forma de vacina conjugada ou como vacina proteica de subunidade, para prevenção de infecções causadas por Streptococcus pneumoniae. A partir de cultivos em biorreator de bancada (convencional e airlift operado em sobrepressão) conduzidos em batelada, utilizando diferentes meios de cultivo (complexo e mínimo), indutores (IPTG e lactose) e temperaturas de indução serão obtidas diferentes biomassas de rE. coli BL21( (usual e detoxificada) contendo a proteína alvo, as quais serão processadas no Instituto Butantan para testar diferentes protocolos de purificação. Os protocolos de purificação que apresentarem o desempenho satisfatório em termos de pureza e qualidade juntamente com as respectivas condições de cultivo-indução serão integrados e analisados quanto à viabilidade econômica via a "Biorrefinaria Virtual da Proteína Recombinante" (BVPR), a qual será implementada no software livre EMSO (Environment for Modelling, Simulation and Optimization). A partir da avaliação dos resultados obtidos em termos de pureza e rendimento em proteína recombinante em todas as combinações de processos de produção/purificação estudados e da análise de viabilidade econômica fornecida pela BVPR, a estratégia de cultivo e de purificação mais eficientes do ponto de vista econômico e da qualidade do produto será identificada e escalonada para cultivo de alta densidade celular em batelada alimentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Joaquin Cabrera-Crespo - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - Atual
BIOLOGIA DE SISTEMAS APLICADA AO DESENVOLVIMENTO DE LINHAGENS MUTANTES DE Salmonella typhimurium COM ELEVADO POTENCIAL COMO VETORES BACTERIANOS VIVOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Sargo, Cíntia R. - Integrante / Silva, Adilson José - Integrante / ISABEL ROCHA - Integrante / Eugénio C. Ferreira - Integrante / Daniela Matilde Marques Correia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Produção de penicilina G acilase por B.megaterium e Pichia pastoris recombinantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Rosineide G Silva - Integrante / Monica R C Iemma - Integrante / Ana Maria Vélez - Integrante / CUEVA, E. - Integrante / José Roberto Fuzer Neto - Integrante / LETÍCIA ARTHUS - Integrante / ANA CAROLINA FIGUEIRA MOTA - Integrante / ANA CLAUDIA Z. CASTRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Biologia de Sistemas e Engenharia de Bioprocessos e Sistemas: Capacitação de Pessoal nas Fronteiras da Biotecnologia Industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 23/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Adilson Jose da Silva - Integrante / Cintia Regina Sargo - Integrante / Carlos Alberto Galeano Suazres - Integrante / Inti Doraci Cavalcanti Montano - Integrante / Ruy de Sousa Jr. - Integrante / ISABEL ROCHA - Integrante / LORENA DOS SANTOS CRUZ - Integrante / Eugénio C. Ferreira - Integrante / Sonia Carneiro - Integrante / Paula Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Bioprocess systems engineering (BSE) applied to the Production of Bioethanol from Sugarcane Bagasse
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Alberto Colli Badino Jr - Integrante / Antonio José Gonçalves Cruz - Integrante / Rosineide G Silva - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / ESPERANÇA, M. N. - Integrante / SILVA, C. R. - Integrante / MATUGI, K. - Integrante / Raíssa Zocoller Borba - Integrante / Bárbara Gonçalves Primo - Integrante / Luis Augusto da Silva Andrade Camargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Programa de Educação Tutorial da Secretaria do Ensino Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2009 - Atual
Subprojeto Cultivos de rE. coli expressando PspA, integrante do Projeto Temático Vacina anti-pneumocócica conjugada: estudo sobre a viabilidade de uma vacina polissacarídeo capsular - PSPA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Mickie Takagi - Integrante / Martha Massako Tanizaki - Integrante / Joaquin Cabrera Crespo - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Cintia Regina Sargo - Integrante / Luciana Cerqueira Leite - Integrante / Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Gilson Campani Jr. - Integrante / Mauricio Possedente dos Santos - Integrante / GABRIEL GONÇALVES SILVA - Integrante / Jéssica Bonomo - Integrante / João Victor Andrade - Integrante / ADILSON DE OLIVEIRA LEANDRO JUNIOR - Integrante / CAROLINE DE BARROS BORGES - Integrante / MARIANA MARTINS DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2007 - Atual
Produção de vacinas recombinantes contra erisipela suína
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Adilson Jose da Silva - Integrante / Maria Teresa Marques Novo - Integrante / Cintia Regina Sargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - Atual
Produção de vacina contra erisipela suína em cultivos de E. rhusiopathiae
Descrição: - Estudo do crescimento de E. rhusiopathiae e da expressão de antígeno em diferentes condições de aeração
- Cultivos de E. rhusiopathiae utilizando diferentes fontes de nitrogênio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Adilson José da Silva - Integrante / Maria do Carmo Cilento - Integrante / Americo Craveiro - Integrante / Alvaro Baptista Neto - Integrante / Sidnei Pereira da Silva - Integrante / Maria Manuela Pereira Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Vallée S/A - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2009
Produção de vinho a partir de uvas americanas e viníferas
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia para produção de vinho a partir de uvas americanas e viníferas em condições compatíveis com a infra-estrutura das vinícolas nacionais. O projeto é desenvolvido em cooperação com a Viti-Vinícola Gés, de São Roque, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Fernando José de Góes - Integrante / Alex Gushiken Morishita - Integrante / Gabriela Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - Atual
Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais em Bioprocessos
Descrição: Utilização de resíduos ou subprodutos agroindustrias, como bagaço, intermediários gerados no processo de produção de papel, polpa cítrica, melaço e vinhaça, resíduos da indústria de café para a produção de etanol, como suplemento em cultivos de microrganismos ou para obtenção de produtos de maior valor agregado pela aplicação de tecnologia enzimática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Coordenador / Rogério Michelan - Integrante / Natália Carasco Nocentini - Integrante / Alexandre Pozzi - Integrante / Alice de Tassis Machado - Integrante / Ilton José Baraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - Atual
Produção de polissacarídeo em cultivos de bactérias  encapsuladas para obtenção de vacinas conjugadas, em cooperação com o Instituto Butantan
Descrição: Cultivo submerso de  bactérias encapsuladas Haemophilus influenzae e Streptococcus pneumoniae para obtenção de polissacarídeo capsular utilizado na preparação de vacina conjugada. Principais aspectos investigados: otimização de meio, otimização das condições de cultivo, ampliação de escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Mickie Takagi - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Viviane Maiome Gonçalves - Integrante / Martha Tanizaki - Coordenador / Joaquin Cabrera Crespo - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Talita S. Carmo - Integrante / Mateus Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Instituto Butantan - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18