2022 - Atual
Educação Católica e Novo Humanismo: Entre tradição Religiosa e práxis capitalista
Descrição: Um paradoxo se evidencia nas escolas de tradição católica: A adesão explícita das escolas católicas à lógica do capital e a proposta recente de ?um novo humanismo? do Papa Francisco configurado em humanismo solidário. Frente a esse paradoxo, tem-se a seguinte problemática: O projeto educativo proposto pelo Papa Francisco para a Educação Católica tem repercutido nas escolas a ponto de modificá-las, em seus currículos e práticas funcionais? Há um ?novo humanismo cristão?? Não seria o projeto do Papa um retorno a diretrizes não cumpridas pelas escolas católicas? Há uma adesão de práticas pedagógicas à lógica do capital inviabilizando esse ?novo humanismo?? Para responder a essas indagações, de forma provisória, ocorre a necessidade de compreender a ação das escolas católicas em sua organização nos últimos anos no que se refere ao seu perfil de Escola/empresa e a relação capital x trabalho. O objetivo geral desse estudo é: Analisar a partir dos discursos oficiais do Papa Francisco, pronunciados no período de 2013 a 2021 a configuração de um chamado Humanismo Solidário e a contraposição da prática capitalística vivenciada pelas escolas católicas. O caminho escolhido para o desenvolvimento dessa pesquisa é histórico/analítico numa versão Benjaminiana, do presente iluminando o passado. Duas abordagens, portanto, se configuram: primeiro, o levantamento dos discursos do Papa Francisco no período de 2013 a 2021, no qual se estabelecem diretrizes para a Educação Católica atual que tem sua unidade de referência valorativa nos anos do pós vaticano II; e, na segunda abordagem a relação capital x trabalho configurados nas escolas católicas. Os procedimentos metodológicos circunscritos são: levantamento e análise de alguns discursos e projetos pedagógicos de escolas católicas da cidade de Belo Horizonte- MG; análise da relação capital x trabalho envolvendo a ação docente, numa tentativa de verificar e compreender se a proposta educativa do Papa Francisco repercute na práxis educacional de seus dirigentes. A análise dos materiais recolhidos ? os discursos (incluindo midiáticos) e projetos pedagógicos ? seguirão o caminho da análise de conteúdo, por considerá-la mais adequada para esse tipo de pesquisa, tendo em vista a necessidade de extrair dos discursos papais os conceitos e princípios que ordenam uma prática que tem sido considerada de ?novo humanismo? frente à práxis capitalística das escolas católicas. Os resultados esperados estão circunscritos no campo teórico: a relação complexa entre a ideologia capitalista e religiosa evidenciada nas escolas católicas; no campo prático: a adesão das instituições educativas de adjetivo católico em empresas educacionais e a relação capital x trabalhadores de escolas católicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Marcio Starling - Integrante / Amauri carlos Ferreira - Coordenador / Luzia Maria de Jesus Werneck - Integrante.