2011 - 2013
PAMIN - Patrimônio, Memória e Interatividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Costa da Silva - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luciana Chianca - Coordenador.
2010 - 2011
EDULIVRE - Tecnologias Educacionais Criativas Livres
Descrição: Tecnologia Educacionais Criativas Livres. O EduLivre é um ambiente virtual de aprendizagem que envolve pesquisadores do Lavid, na Universidade Federal da Paraíba, e professores e alunos de escolas municipais. .
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Costa da Silva - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador.