2012 - Atual
(FAPESP 2011/51946-6) Infra-estrutura de chaves públicas para o desenvolvimento de pesquisa clínica
Descrição: A realização de pesquisas clínicas em centros de excelência é um fator fundamental para o avanço da Medicina e da Saúde Pública. A condução dessas atividades nos centros de pesquisas clínicas atuais é uma tarefa complexa, composta por múltiplos pesquisadores, processos, fluxos de trabalhos, recursos e informações. Os desafios existentes atualmente na área de cardiopneumologia têm revelado a necessidade, cada vez maior, da participação colaborativa entre diferentes pesquisadores e laboratórios, unindo profissionais com diferentes formações e especialidades. Nos últimos anos tem-se verificado uma mudança significativa em direção a uma abordagem translacional nas metodologias de pesquisa, que implica na integração de diversos campos do saber. A nova abordagem translacional de pesquisas na área Médica apresenta enormes desafios em termos de volumes de dados, com necessidades envolvendo o armazenamento e transmissão cada vez maiores, e com a necessidade de ferramentas de software dedicadas para a análise dos dados e sua transformação em informação e conhecimento. O Instituto do Coração (InCor) HCFMUSP desenvolveu o Sistema Integrado de Informações InCor (SI3), que coleta continuamente um enorme volume de dados sobre a assistência do paciente e que representa uma fonte de informações potencialmente muito rica para a obtenção de novos conhecimentos. O desafio de implementar ferramentas adequadas para manipular a informação disponível no SI3, proporcionando o conhecimento científico necessário aos objetivos das diversas pesquisas clínicas, pode ser abordado com um conjunto de técnicas e ferramentas da ciência da computação, destinadas à transformação de dado em informação (Mineração de Dados). Essas técnicas, aplicadas aos dados dos sistemas de informação em Saúde podem contribuir, decisivamente, nos estudos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Alfredo Moreno - Coordenador / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Fábio Antero Pires - Integrante / Marina de Sá Rebelo - Integrante.
2011 - Atual
(FINEP 2613/2009) Desenvolvimento de Plataforma Tecnológica para Equipamento de Ultra-som Diagnóstico
Descrição: Os sistemas de ultra-som fazem parte de uma linha de equipamentos destinados à produção de imagens para fins diagnóstico, apresentam custo elevado e envolvem uma grande densidade de conhecimento e tecnologia de última geração no seu desenvolvimento. Já existem vários fabricantes de equipamentos comerciais baseados em ultr-som. Entretanto, todos eles são multinacionais, o que demanda um elevado custo para o Sistema de Saúde brasileiro, elevando o déficit na balança comercial. Esta proposta de desenvolvimento de uma tecnologia nacional vem de encontro às necessidades de desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora no setor de equipamentos para assistência à saúde de acordo com a conjuntura pública de promoção do desenvolvimento tecnológico dos setores industriais e científicos do País. Especificamente, para o setor de equipamentos médicos, pode-se citar a Portaria MS 375 de 28/02/2008, que institui, no âmbito do Sistema Único de Saúde, um programa que tem o objetivo fortalecer e mordenizar o setor de equipamentos, contribuindo para reduzir a defasagem tecnológica existente e o desenvolvimento econômico, científico e tecnológico do País. O uso de ultra-som por imagem no diagnóstico clínico no Mundo é 5 vezes maior que a soma de todas as outras técnicas de imagens juntas. Além do seu uso em praticamente todos os segmentos de diganóstico clínico, a imagem por ultra-som também é a mais usada como guia em procedimentos cirúrgicos. O mercado nacional, assim como toda a América Latina possui uma dependência de 100% de importação desses equipamentos a um custo anual em média de 120 milhões de reais. Com o desenvolvimento deste projeto, será criada uma rede de pesquisadores dedicados ao desenvolvimento de equipamentos de ultra-som, ampliando assim a formação tecnológica e científica de recursos humanos nesta área. Atendendo os requisitos e objetivos propostos neste projeto, o mercado nacional passará a ser abastecido com equipamentos modernos com suporte técnico 100.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Alfredo Moreno - Coordenador / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Marina de Sá Rebelo - Integrante.
2008 - 2010
(E-science grid facility for Europe and Latin America - Grant #223797) Medical Image Data Grid
Descrição: 1) To establish the infrastructure design of the Data Grid linking the laboratories in the EELA-2 network; 2) To identify the potential technical difficulties in the implementation of the Data Grid for medical image applications; 3) To select types of medical image applications which would be most suitable for technical advance and cultural stimulation; 4) To develop a road map for system integration and deployment including the time line, resource requirements, financial and resource supports, and a staff member exchange program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Alfredo Moreno - Coordenador / Marco Antônio Gutierrez - Integrante.
2007 - 2008
(FAPESP 2006/05043-6) Visualização Contextual de Imagens Médicas para Assistência ao Radiologista
Descrição: O Visualizador Contextual de Imagens Médicas permite o uso de informações contextuais, como tipo de usuário, serviços disponíveis e capacidade do computador, para assistir o usuário. Um exemplo de assistência é a apresentação automática de uma imagem pré-operatória quando um radiologista abre a imagem pós-operatória. O Visualizador foi desenvolvido como parte dos trabalhos da tese de doutorado ?Visualizador Contextual de Imagens Médicas?, com apoio parcial da FAPESP (01/05987-0). Neste projeto é proposto o aprimoramento e extensão da arquitetura desenvolvida na tese, que inclui os seguintes tópicos: Refinamento do modelo de contexto proposto; Uso de agentes inteligentes para a inferência de ações contextuais que possam assistir o profissional de saúde; Avaliação do sistema em situações clínicas, para avaliação de sua usabilidade e vantagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Alfredo Moreno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
(FAPESP 97/14206-5) Ambiente distribuído para a transmissão, arquivamento, processamento e visualização de Imagens Médicas
Descrição: Este Projeto tem como objetivo elaborar um modelo de ambiente distribuído para a transmissão, arquivamento, processamento e visualização de imagens médicas, integrando-as ao sistema de informações do Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina da USP, em geral, e do Instituto do Coração (InCor), em particular. Este modelo cobrirá todos os aspectos relativos às imagens e sua integração ao sistema de informações do Hospital das Clínicas. O modelo será construído a partir de sua especificação funcional, procurando-se prever a sua evolução de médio e longo prazo. A implementação de um projeto piloto do modelo proposto, incluindo visualizadores inteligentes e contextuais de imagens médicas, também pertence ao objetivo geral do projeto Protocolado na Comissão Científica SDC 01310/98/005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Marina de Fatima de Sá Rebelo - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Coordenador / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Nivaldo Bertozzo Jr - Integrante / Lincoln de Assis Moura Jr - Integrante / Fabiane Bizinella Nardon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15