2019 - Atual
SELEÇÃO RECORRENTE EM SOJA PARA AUMENTO DA PRODUTIVIDADE DE GRÃOS: II. OBTENÇÃO DE POPULAÇÃO BASE DO CICLO II ADAPTADAS ÀS REGIÕES TRIÂNGULO MINEIRO/ALTO PARANAÍBA E CAMPO DAS VERTENTES
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade ao programa de seleção recorrente de soja visando aumento gradativo da produtividade de grãos, que se iniciou com o projeto aprovado no Edital FAPEMIG 17/2013 ? PPP. A principal ação de pesquisa será constituída pela obtenção da população base do ciclo II de seleção recorrente destinada ao desenvolvimento de linhagens com alta produtividade para as regiões do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba e Campo das Vertentes. As principais atividades consistem em: selecionar famílias F2:4 oriundas do ciclo I do programa de seleção recorrente; realizar as hibridações por meio de dialelo parcial em casa de vegetação para obtenção de populações híbridas do ciclo II; conduzir e avaliar as populações segregantes em ensaios referentes ao Programa Sul e ao Programa Centro-Oeste; selecionar populações segregantes com características desejáveis para comporem a população base do ciclo II do programa de seleção recorrente; implantar, conduzir e avaliar as famílias F2:3 em ensaios referentes ao Programa Sul e ao Programa Centro-Oeste; selecionar famílias F2:3 com características desejáveis para comporem as futuras avaliações de famílias F2:4 a serem futuramente recombinadas para formarem a população base do ciclo III do programa de seleção recorrente visando aumento de produtividade de grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Pedro Crescêncio Souza Carneiro - Integrante / Guilherme de Sousa Paula - Integrante / Murilo Viotto Del Conte - Integrante / BORÉM, ALUÍZIO - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Renan Cardoso Lima - Integrante / Martha Freire da Silva - Integrante / Andreia Schuster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
SELEÇÃO RECORRENTE EM SOJA PARA AUMENTO DA PRODUTIVIDADE DE GRÃOS E TEOR DE ÓLEO: I. OBTENÇÃO DE POPULAÇÃO BASE
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal dar continuidade ao Programa de Melhoramento Genético de Soja do Departamento de Fitotecnia da Universidade Federal de Viçosa (PMGS/DFT-UFV). O Programa foi liderado pelo Professor Tuneo Sediyama até o início de 2013 e, em decorrência de sua aposentadoria, o líder do projeto em questão, admitido por esta Instituição em junho de 2013, assumiu a coordenação do mesmo. O PMGS/DFT-UFV por muitos anos desenvolveu cultivares adaptadas aos estados de Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás. Contudo, analisando as últimas safras nestes estados é notório a tendência de estabilização da produtividade média, que está na ordem de 3000 kg ha-1. Um dos fatores que contribuíram e ainda contribuem para esta estabilização se deve ao estreitamento da base genética oriunda da adoção de poucos genótipos no desenvolvimento das novas cultivares de soja. Diante desta informação, o objetivo deste projeto é iniciar o programa de seleção recorrente de soja visando aumento gradativo da produtividade de grãos e do teor de óleo, utilizando para isto, hibridações artificiais entre genitores divergentes visando explorar maior variabilidade genética nas populações segregantes. As principais atividades consistem em caracterizar o banco de germoplasma para teor de óleo, selecionar os acessos com maior teor de óleo, utilizá-los em cruzamentos por meio de um dialelo parcial envolvendo, também, cultivares adaptadas para as condições de cultivo dos estados de Minas Gerais, Mato Grosso e Goias e selecionar populações segregantes com maior variabilidade genética dentro para a formação da população base para o desenvolvimento do programa de seleção recorrente. Populações segregantes F2 serão avaliadas em diferentes ambientes com o objetivo de capitalizar a interação genótipos x ambientes e melhorar a eficiência no processo de seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante / Luíz Antônio dos Santos Dias - Integrante / Pedro Crescêncio Souza Carneiro - Integrante / Carlos Sigueyuki Sediyama - Integrante / Aluizio Borem de Oliveira - Integrante / Tuneo Sediyama - Integrante / Adérico Júnior Badaró Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DE ACESSOS DO BANCO DE GERMOPLASMA DE COFFEA CANEPHORA DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta (Coffea canephora) desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG, em parceria com a Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa, pela avaliação e seleção de genótipos superiores para cultivo pelos cafeicultores mineiros. Tem-se como principal meta iniciar a caracterização morfoagronômica dos acessos do Banco Ativo de Germoplasma de C. canephora da EPAMIG. Dessa forma, pretende-se conhecer a diversidade genética do Banco Ativo de Germoplasma de C. canephora da EPAMIG, favorecendo o desenvolvimento de genótipos mais adaptados às condições edafo-climáticas do estado de Minas Gerais, nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eunize Maciel  Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Identificação da variabilidade genética do Banco Ativo de Germoplasma de café de Minas Gerais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Alves Pereira em 26/02/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / André Dominguetti Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
RECURSOS GENÉTICOS DE COFFEA CANEPHORA PARA O ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta (Coffea canephora) desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG, em parceria com a Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa, pela avaliação e seleção de genótipos superiores para cultivo pelos cafeicultores mineiros. Tem-se como principal meta ampliar o Banco Ativo de Germoplasma de C. canephora da EPAMIG/UFV, por meio das ações de coleta de acessos nas regiões produtoras do Espírito Santo, do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, bem como pela introdução de acessos da Coleção Ativa de Germoplasma da Embrapa Rondônia, do Incaper, do IAC, do IAPAR e de outras Instituições de pesquisa. Outra importante atividade a ser desenvolvida será a instalação de ensaios envolvendo esses acessos coletados visando a avaliação e caracterização dos mesmos. Dessa forma, pretende-se impulsionar o desenvolvimento de genótipos mais adaptados às condições edafo-climáticas do estado de Minas Gerais, nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Antônio de Pádua Alvarenga - Integrante / Sammy Fernandes Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Exigência em nitrogênio, potássio e fósforo de cultivares de café da Epamig.
Descrição: O Programa de Melhoramento Genético da Epamig desenvolveu 12 cultivares de café que apresentam, em geral, elevada capacidade produtiva. No entanto, o sucesso dessas cultivares depende das práticas de manejo em campo. Dentre tais práticas, a adubação é uma operação muito importante. No entanto não há estudos de exigência da quantidade de nutrientes entre essas cultivares. Diante disso, esse projeto objetiva estudar a exigência em nitrogênio, fósforo e potássio de cultivares de café desenvolvidas pela Epamig. Para isso serão instalados três experimentos, um para cada nutriente estudado (nitrogênio, potássio e fósforo), em dois locais (FETP, Três Pontas-MG e FESP, São Sebastião do Paraíso). O delineamento experimental será em faixa 6 x 4, seis cultivares (Topázio MG 1190, Paraíso MG H419-1, Catiguá MG 1 e MG2, Araponga MG1 e Pau Brasil MG1) e quatro doses dos nutrientes (50%, 75%, 100% e 125% da dose recomendada para cultura), num total de 24 tratamentos, 3 repetições, 30 plantas por parcela. Serão avaliadas as caracteristicas produtividade, teor foliar dos nutrientes, vigor vegetativo e crescimento de ramos plagitrópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Coordenador / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / André Dominguetti Ferreira - Integrante / Paulo de Tácito Gontijo Guimarães - Integrante / Vinícius Teixeira Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo do espaçamento de cultivares de cafeeiro promissoras da Epamig
Descrição: Dentre as várias cultivares disponíveis para o plantio, a ?Mundo Novo? responde por boa parte do parque cafeeiro implantado no Brasil. Dessa forma, este projeto objetiva avaliar o comportamento produtivo de progênies de cafeeiro F4 obtidos pelo cruzamento entre progênies de ?Mundo Novo? e selecionar aquelas com boas características agronômicas, as quais serão disponibilizadas aos programas de melhoramento genético para obtenção de futuras cultivares portadoras de características exigidas pelos cafeicultores e consumidores de café. Os experimentos foram instalados em janeiro de 2008, no espaçamento de 3,5 x 0,7m, nas Fazendas Experimentais da Epamig situadas nos municípios de Patrocínio e Lavras, representando duas importantes regiões cafeeiras do estado, Alto Paranaíba e Sul de Minas, respectivamente. Serão avaliadas 25 cafeeiros em geração F4, desenvolvidas pelo programa de melhoramento genético do cafeeiro do Instituto Agronômico de Campinas. O delineamento experimental consiste látice balanceado de 5 x 5, com três repetições e as parcelas serão constituídas por dez plantas. Serão avaliadas anualmente a produção de café beneficiado, a época e uniformidade de maturação, a porcentagem de frutos chochos, a classificação por tipo e peneira do material e o vigor vegetativo. Os experimentos foram instalados utilizando recursos da própria Epamig. Em 2010, será realizada a primeira colheita o qual, coincidirá com o início das atividades do experimento. Dessa forma, o projeto será dividido em duas fases: a primeira fase refere-se a avaliação das características agronômicas das progênies apenas nas duas primeiras safras e a segunda refere-se a avaliação das mesmas características agronômicas, porém da terceira e quarta safra. Nos primeiros 24 meses será proposta apenas a primeira fase do projeto, pelo fato de que a seleção de cultivares tem mostrado boa confiabilidade com base nos dados de produção média verificados a partir da terceira ou quarta colheita .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / César Elias Botelho - Coordenador / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / André Dominguetti Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
DIVERSIDADE GENÉTICA DE ACESSOS DO BANCO DE GERMOPLASMA DE COFFEA CANEPHORA DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 26/02/2013.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais %u2013 EPAMIG, em parceria com Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa. A principal ação de pesquisa será constituída pela caracterização morfológica de recursos genéticos de Coffea canephora, visando o conhecimento da diversidade genética contida na coleção da EPAMIG. Os objetivos específicos são: %u2022	Avaliar características morfoagronômicas dos acessos de Coffea canephora do Banco de Germoplasma da EPAMIG, implantados nas Fazendas Experimentais da EPAMIG em Leopoldina e Oratórios, em Minas Gerais; %u2022	Caracterizar a diversidade genética contida no Banco de Germoplasma de Coffea canephora da EPAMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Leonardo Lopes Bhering - Integrante / David Carlos Ferreira Baffa - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Manutenção e Ampliação de Recursos Genéticos de Café (Coffea spp.) para o Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Alves Pereira em 25/02/2013.
Descrição: Esse plano de ação propõe a manutenção e a ampliação dos recursos genéticos de café do banco ativo de germoplasma do Estado de Minas Gerais, localizado na Fazenda Experimental de Patrocínio, na região do Alto do Paranaíba, atualmente com 1.342 acessos já implantados. A manutenção visa a preservação dos acessos já existentes no banco e inclui as operações referentes às capinas manuais e mecânicas, adubações de solo, adubações foliares, podas, desbrotas, correções do solo e tratos fitossanitários para o controle de doenças e pragas. A etapa de ampliação do acervo genético do banco constitui-se no resgate de genótipos de interesse, disponíveis em condição de lavoura ou em pequenas coleções de café existentes em empresas privadas ou a serem obtidos por doações ou permuta de recursos genéticos nas coleções preservadas em Instituições públicas nacionais e internacionais. Os recursos genéticos coletados e preservados nos bancos de germoplasma constituem a matéria prima para os programas de melhoramento genético do cafeeiro, visando à obtenção de cultivares portadoras de características especiais, como resistência às doenças e pragas e produção de cafés com bebidas superiores e diferenciadas, aliadas às outras características agronômicas e tecnológicas existentes nas cultivares exploradas comercialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Alexandrino Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Melhoramento genético de populações-base de Coffea canephora por meio de seleção recorrente recíproca em Minas Gerais
Descrição: O presente plano de ação tem como objetivo principal dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta (Coffea canephora) desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? EPAMIG, em parceria com a Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa, pela avaliação e seleção de genótipos superiores para cultivo pelos cafeicultores mineiros. Têm-se como principais metas: avaliar a variabilidade genética de populações-base de C. canephora da coleção da EPAMIG/UFV e de futuras introduções por meio de características morfo-agronômicas; selecionar cafeeiros dentro dessas populações, com base nos critérios de avaliação, visando ao melhoramento intra e interpopulacional; introduzir novos acessos promissores de C. canephora às populações-base, visando o incremento de caracteres de interesse; e, desenvolver híbridos interpopulacionais adaptados às condições edafoclimáticas do estado de Minas Gerais. Dessa forma, pretende-se impulsionar o desenvolvimento de genótipos mais adaptados às condições edafo-climáticas do estado de Minas Gerais, nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Alexandrino Lopes de Oliveira - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Antônio de Pádua Alvarenga - Integrante / Flávio de França Souza - Integrante / Luciano Luiz Jacob - Integrante / Maria Amélia Gava Ferrão - Integrante / Romário Gava Ferrão - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação e seleção adaptativa de clones de café Conilon na Região Norte de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Alexandrino Lopes de Oliveira - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Integrante / Maria Amélia Gava Ferrão - Integrante / Romário Gava Ferrão - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Coordenador / Vicente Luiz de Carvalho - Integrante / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Lima - Integrante / Wania Santos Neves - Integrante / Darlan Enstein do Livramento - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Identificação de cultivares de café mais aptas a colheita mecanizada e seletiva.
Descrição: Uma grande demanda que se tem percebido entre os cafeicultores atualmente é o comportamento das cultivares recentemente lançadas pela Epamig em relação a colheita mecanizada, ou seja, a facilidade que os frutos desprendem da planta. Isso se deve ao aumento na utilização da colheita mecânica na cafeicultura com objetivo de redução de custos da produção, dessa forma uma das características que cultivar utilizada em novos plantios é apresentar bom desempenho na colheita mecanizada. Diante disso o presente plano de ação tem como objetivo avaliar o desempenho das cultivares da Epamig em relação à colheita mecanizada. Serão avaliadas as cultivares Paraíso MG H 419-1, Catiguá MG 1 e MG 2, Sacramento MG 1, Pau Brasil MG 1 e Araponga, Topázio MG 1190, MGS Travessia e Acaiá Cerrado MG 1474.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Coordenador / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Rogner Carvalho Avelar - Integrante / Mário Aparecido Amaral - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Características fíisicas, químicas e sensoriais de acessos de Coffea arabica do Banco de Germoplasma da EPAMIG
Descrição: Este projeto visa caracterizar acessos de Coffea arabica do banco de germoplasma da Epamig por meio de características físicas, químicas e sensoriais dos grãos colhidos em dois anos-safra. Os acessos serão avaliados, ainda, quanto à época e uniformidade de maturação. As informações obtidas darão suporte para a seleção de genitores para o programa de melhoramento genético do cafeeiro, desenvolvido em Minas Gerais, visando à obtenção de cultivares portadoras de características agronômicas e tecnológicas de interesse da cadeia produtiva do café. Ênfase especial será dada aos atributos relacionados com a qualidade da bebida, para atender à crescente demanda do mercado interno e externo por tipos diferenciados de café, visando agregar valor ao produto e incrementar a renda do cafeicultor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Coordenador / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Alexandrino Lopes de Oliveira - Integrante / Marcelo Ribeiro Malta - Integrante / Sílvio Júlio de Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização morfo-agronômica dos acessos do Banco Ativo de Germoplasma de café (Coffea spp.) do estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Costa de Rezende Abrahão em 23/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Integrante / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Coordenador / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Alex Mendonça de Carvalho - Integrante / André Dominguetti Ferreira - Integrante / Flávia Maria Avelar Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de cultivares e linhagens de arroz irrigado em Minas Gerais.
Descrição: Busca-se com este projeto de pesquisa obter linhagens e cultivares de arroz adaptadas às várzeas de Minas Gerais, visando atender tanto os produtores que controlam a lâmina de água de irrigação quanto aqueles que não mantém tal controle(várzeas úmidas). As cultivares a serem lançadas devem apresentar tolerância às principais doenças prevalecentes no Estado, de porte intermediário, resistentes ao acamamento, de ciclo curto - médio, produtivas e de boa qualidade de grãos. Para atingir estes objetivos 6 modalidades de experimentos com total de 12 ensaios/ano, além de campos de observação e de multiplicação de sementes, serão conduzidos em diversos locais do Estado, durante 2 anos.Os seguintes experimentos compõem o projeto:a) Ensaios de Avanço e Seleção de Progênies de Arroz Irrigado - Avaliação de Populações F4, F5 e F6, conduzidos em Lambari-MG e/ou Leopoldina-MG.b)Ensaio de Observação entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzido em Lambari-MG ou Leopoldina-MG.c)Ensaios Comparativos Preliminares entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzidos em Lambari-MG e Leopoldina-MG.d)Ensaios Comparativos Avançados entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzidos em Janaúba-MG-, Lambari-MG, Leopoldina-MG, Prudente de Morais-MG e em Aimorés-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Plínio César Soares - Coordenador / Vanda Maria de Oliveira Cornélio - Integrante / Moizés de Souza Reis - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante / Orlando Peixoto de Morais - Integrante / Antônio Rodrigues Vieira - Integrante / Roberto Fontes Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Biofortificação nutricional do arroz: caracterização de genótipos de arroz e vias metabólicas importantes na tolerância ao excesso de ferro e acúmulo de ferro no grão.
Descrição: Avaliar a variabilidade intra-específica de diferentes linhagens/cultivares de arroz quanto às respostas fisiológicas e teores de ferro nas sementes das diferentes linhagens e cultivares de arroz submetidas a diferentes disponibilidades de ferro. Caracterizar a cinética de absorção e acumulação de ferrro pelas diferentes linhagens e cultivares. Quantificar os teores de ferro biodisponível nas sementes das diferentes linhagens e cultivares. Caracterizar o transcriptoma e proteoma diferencial de linhagens/cultivares contrastantes quanto à resistência ao excesso de ferro e/ou acúmulo de ferro no grão. Identificar e clonar genes diferencialmente expressos assim como seus respectivos promotores, que apresentem potencial aplicação no desenvolvimento de linhagens/cultivares de arroz que apresentem conteúdo alto de ferro biodisponível na semente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Plínio César Soares - Integrante / Marco Antônio Oliva Cano - Integrante / Marcelo E Loureiro - Integrante / Neuza Maria Brunoro Costa - Integrante / Jaime Wilson Vargas de Mello - Integrante / Luiz Eduardo Dias - Integrante / Andrea Miyasaka de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação.
2007 - 2010
Melhoramento genético de café arábica para resistência à ferrugem e outras características agronômicas e tecnológicas
Descrição: O presente projeto agrega o esforço de extenso trabalho de melhoramento genético do café arábica atualmente desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais-EPAMIG, em parceria com a Universidade Federal de Viçosa. Este Programa de Melhoramento tem desenvolvido cultivares portadoras de resistência à ferrugem, com alta capacidade produtiva, elevado vigor vegetativo, alta qualidade de bebida e características adequadas à colheita manual e mecânica. A meta do projeto é disponibilizar à cafeicultura brasileira, no prazo de três anos, pelo menos duas novas cultivares portadoras de resistência à ferrugem, que estão em fase final de avaliação. Outra meta é dar continuidade à síntese de novas combinações genéticas envolvendo diversas fontes de resistência à ferrugem, criando ampla variabilidade genética, indispensável para as seleções futuras do Programa. Dessa forma, a luta dos melhoristas e fitopatologistas para suplantar os desafios do surgimento constante de novas raças do fungo Hemileia vastatrix, causador da ferrugem do cafeeiro, continuará pujante nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Antonio Carlos Baião de Oliveira - Coordenador / Antonio Alves Pereira - Integrante / César Elias Botelho - Integrante / Juliana Costa de Rezende - Integrante / Gladyston Rodrigues Carvalho - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Laércio Zambolim - Integrante / Eunize Maciel  Zambolim - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comparação entre análises de trilha utilizando valores fenotípicos ou genotípicos para auxílio aos programas de melhoramento genético da cana-de-açúcar e arroz irrigado - estudo via simulação.
Descrição: O objetivo desse projeto é comparar a eficiência das análises de trilha utilizando valores fenotípicos ou genotípicos (BLUP) de caracteres agronômicos importantes para os programas de melhoramento da cana-de-açúcar e do arroz irrigado no estado de Minas Gerais, favorecendo, assim, o processo de seleção indireta de genótipos mais produtivos. Com esse estudo pretende-se determinar o procedimento mais eficaz da aplicação da análise de trilha nos respectivos programas de melhoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Plínio César Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estudo de repetibilidade e da eficiência de métodos de seleção dentro de famílias de cana-de-açúcar.
Descrição: O presente trabalho visa, através do estudo da repetibilidade, determinar qual o estágio da cultura (cana-planta ou cana-soca) é o mais adequado para a seleção de clones dentro de famílias de cana-de-açúcar. Visa, também, estimar a eficiência do método BLUPIS de seleção de clones em comparação ao método BLUPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento de cultivares e linhagens de arroz irrigado em Minas Gerais-CAG 699/05
Descrição: Busca-se com este projeto de pesquisa obter linhagens e cultivares de arroz adaptadas às várzeas de Minas Gerais, visando atender tanto os produtores que controlam a lâmina de água de irrigação quanto aqueles que não mantém tal controle(várzeas úmidas). As cultivares a serem lançadas devem apresentar tolerância às principais doenças prevalecentes no Estado, de porte intermediário, resistentes ao acamamento, de ciclo curto - médio, produtivas e de boa qualidade de grãos. Para atingir estes objetivos 6 modalidades de experimentos com total de 12 ensaios/ano, além de campos de observação e de multiplicação de sementes, serão conduzidos em diversos locais do Estado, durante 2 anos.Os seguintes experimentos compõem o projeto:a) Ensaios de Avanço e Seleção de Progênies de Arroz Irrigado - Avaliação de Populações F4, F5 e F6, conduzidos em Lambari-MG e/ou Leopoldina-MG.b)Ensaio de Observação entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzido em Lambari-MG ou Leopoldina-MG.c)Ensaios Comparativos Preliminares entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzidos em Lambari-MG e Leopoldina-MG.d)Ensaios Comparativos Avançados entre Variedades e Linhagens de Arroz Irrigado, conduzidos em Janaúba-MG-, Lambari-MG, Leopoldina-MG, Prudente de Morais-MG e em Aimorés-MG .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Lopes da Silva - Integrante / Plínio César Soares - Coordenador / Vanda Maria de Oliveira Cornélio - Integrante / Moizés de Souza Reis - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante / Veridiano dos Anjos Cutrim - Integrante / Orlando Peixoto de Morais - Integrante / Antônio Rodrigues Vieira - Integrante / Nilda de Fátima Ferreia Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.