2020 - Atual
Efeitos das mudanças climáticas na definição de áreas para a recomposição florestal com vistas ao incremento da disponibilidade hídrica
Descrição: As florestas, de modo geral, possuem capacidade de aumentar a infiltração da água nos solos. Por outro lado, estão associadas ao aumento da evapotranspiração e da interceptação das precipitações pelo dossel. Assim, a cobertura florestal deve ser alocada adequadamente para que não diminua a disponibilidade hídrica local. Com as mudanças climáticas previstas para os próximos anos, as áreas atualmente ditas aptas à recomposição florestal para incremento na vazão podem não ser as mesmas em cenários futuros. Sabendo disso, este estudo objetivará avaliar os efeitos das mudanças climáticas globais na definição de áreas prioritárias para a recomposição florestal com vistas ao incremento da disponibilidade hídrica na bacia hidrográfica do Rio Itapemirim. Para tanto, será calibrado e testado o modelo SWAT, que posteriormente será utilizado para a modelagem hidrológica nos cenários atual e futuro. Será utilizado o método desenvolvido por Oliveira (2018) para a identificação de áreas prioritárias à recomposição florestal visando a produção de água, que gerará mapas de uso do solo em diferentes níveis de prioridade. Com os novos mapas de uso do solo, uma nova simulação será realizada nos cenários atual e futuro. Ao final, a partir dos hidrogramas simulados pelo modelo SWAT em cada cenário, serão calculadas as vazões máxima (QMáx.), média (QMéd.), mínima (QMín.) e a vazão mínima esperada em 90% do tempo (Q90) para comparar os resultados das simulações antes e após o reflorestamento das áreas prioritárias. Com este estudo espera-se obter análises comparativas da vazão da bacia do rio Itapemirim antes e após a seleção de áreas prioritárias que: auxiliem na avaliação dos efeitos das mudanças climáticas globais na definição de áreas prioritárias para a recomposição florestal; forneçam informações que contribuam com o estabelecimento políticas públicas; auxiliem na gestão dos recursos hídricos, servindo como ferramenta integrante do planejamento territorial visando contornar problemas em torno da disponibilidade hídrica; auxiliem gestores quanto à mitigação dos efeitos das mudanças climáticas; e que subsidiem demais estudos concentrados nas áreas de modelagem hidrológica e mudanças no clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Mariza Pereira de Oliveira Roza - Integrante.
2019 - 2020
Espacialização de dados diários de temperatura do ar e evapotranspiração considerando a altitude
Descrição: A água é um bem essencial para qualquer forma de vida. Sua escassez é um dos graves problemas mundiais. Seu desperdício, o uso desordenado e o crescimento da demanda são fatores que podem intensificar sua escassez. Para uma gestão adequada dos recursos hídricos, são necessárias informações meteorológicas e hidrológicas, que são obtidas por meio de dados coletados em estações de monitoramento. Dentre elas, a temperatura do ar é uma das que possui o maior alcance de dependência espacial, principalmente com a altitude. É uma variável expressiva para o cálculo da evapotranspiração, componente importante do ciclo hidrológico, que, juntamente com a precipitação, permite o cálculo do balanço hídrico. Devido à baixa densidade de estações e dos dados escassos, espacializar dados meteorológicos é uma alternativa para obter informações em regiões onde não há monitoramento. O objetivo deste projeto é analisar o efeito da altitude na espacialização de dados diários de temperatura do ar no estado do Espírito Santo. O estado possui uma amplitude de altitude de 2800 metros, desde as regiões litorâneas até o ponto mais alto localizado no Pico da Bandeira, na Serra do Caparaó. Os dados meteorológicos utilizados nesse estudo são oriundos de estações meteorológicas automáticas pertencentes ao INMET. Será feita a espacialização dos dados pontuais de temperaturas máximas, médias e mínimas para todo o território do estado do Espírito Santo testando os seguintes métodos: interpolação (krigagem e cokrigagem) e regressão. Por meio do banco de dados obtido pelo melhor método, será feita a estimação e espacialização dos dados de evapotranspiração de referência por meio da equação de Hargreaves e Samani. Espera-se com esse trabalho testar e propor métodos para espacialização de dados diários de temperatura em uma escala de bacia hidrográfica e produzir um banco de dados de temperatura e evapotranspiração considerando o efeito da topografia para o estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Edilson Sarter Braum - Integrante.
2019 - Atual
Proposta metodológica de vulnerabilidade socioambiental aplicada à grupos populacionais tradicionais e específicos
Descrição: A utilização de estudos sobre a vulnerabilidade socioambiental numa analise integrada, a qual contemple tanto aspectos ambientais quanto sociais, se mostram importante instrumento não só para ampliar o conhecimento de uma determinada área, mas também para subsidiar a tomada de decisão frente a problemas socioambientais e a prevenção dos mesmos. Os grupos populacionais tradicionais e específicos (GPTE) estão inseridos em localidades que possuem diversidade de características sociais e sistemas ambientais, os quais detêm potencialidades e limitações específicas. Diante da falta de estudos sobre os riscos ambientais e sociais enfrentados por esses grupos, bem como das incertezas das condições climáticas futuras, o objetivo dessa pesquisa é elaborar uma metodologia para identificar a vulnerabilidade socioambiental dos GPTE.  O modelo proposto será construído a partir de variáveis ambientais, climáticas, hídricas e sociais. Para escolha das variáveis indicadoras serão utilizadas técnicas estatísticas multivariada e técnicas exploratórias. A vulnerabilidade ambiental (IVA) será composta por índices de seca e índice de conflito pelo uso da água.  Por meio de variáveis sociais disponibilizadas pelo Censo demográfico do IBGE de 2010, prefeituras, INCAPER e INCRA será gerado o índice de vulnerabilidade socioeconômica (IVSE). Serão criados planos de informações com os dados gerados. A integração dos mapas de IVA e IVSE dará origem a vulnerabilidade socioambiental. Para a elaboração dos índices serão utilizadas técnicas estatísticas, SIG, equações de regionalização de vazões e o método AHP (Analytic Hierarchy Process) para padronização dos dados. Finalmente, será aplicado o modelo como estudo de caso para o estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Francielle Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Estudo de bases de dados disponíveis para utilização em estudos hidrológicos
Descrição: A demanda pelos recursos hídricos está aumentando e, cada vez mais, percebe-se a necessidade da utilização racional da água. Além disso, faz-se necessário conhecer melhor a disponibilidade hídrica regional existente, bem como conhecer as formas existentes para aumentá-la, bem como pesquisar novas opções, visando aumentar a segurança hídrica da sociedade. Para um melhor conhecimento acerca da disponibilidade hídrica existente, tanto a passada como a atual e a futura, são necessários estudos hidrológicos em bacias hidrográficas, os quais demandam a disponibilidade de dados meteorológicos, topográficos, do solo e da vegetação. Atualmente existem várias opções de base de dados disponíveis, com diferentes características, para utilização em estudos hidrológicos. Antes da realização de qualquer estudo relacionado a esse tema, existe a necessidade de se explorar as bases de dados existentes, visando conhecer suas potencialidade e limitações, até mesmo de forma comparativa, dada as diversas opções existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante.
2018 - Atual
Uma nova abordagem de modelagem hidrológica para bacias hidrográficas
Descrição: A água é um bem essencial à vida e, devido ao aumento da demanda por este recurso natural, estão sendo desenvolvidas técnicas que contribuam com o gerenciamento dos recursos hídricos. Entre essas técnicas, tem-se a modelagem hidrológica que tem como objetivo simular o comportamento de uma bacia hidrográfica o mais próximo possível da realidade. Entre os tipos de modelos hidrológicos, o modelo chuva-vazão tem sido muito utilizado em vários estudos, mas se sabe que a transformação de chuva em vazão é um dos processos mais complexos para se entender e modelar, devido à grande quantidade de variáveis que são modificadas no espaço e no tempo. Nesse sentido, a utilização de modelos baseados em redes neurais artificiais (RNAs) tem sido uma boa alternativa para esse tipo de modelo, uma vez que são ferramentas eficientes, com potencial para a modelagem de fenômenos complexos, multivariados e não lineares. Nesse sentido, o objetivo deste trabalho é simular a vazão de bacias hidrográficas pertencentes ao estado do Espírito Santo, por meio da utilização de RNAs, visando estimar vazões de referência. Para o desenvolvimento da metodologia proposta serão utilizados dados de precipitação e vazão diária e, com base nas áreas de drenagem das estações fluviométricas, será feita a delimitação das sub-bacias. Para a elaboração do modelo será utilizada a RNA do tipo multiLayer perceptron, contendo três camadas: a primeira para os dados de entrada (precipitação), a segunda sendo a intermediária e a terceira para os dados de saída (vazão específica). Serão realizados testes com combinações de variáveis de entrada de forma a analisar a influência de chuvas ocorridas em dias anteriores na estimativa da vazão diária. Visando estimar um único modelo que satisfaça as condições de todas as sub-bacias da área em estudo, o treinamento dos dados ocorrerá de forma simultânea para toda a base de dados. No processo de escolha do melhor modelo, serão utilizados índices estatísticos e gráficos de dispersão entre os dados observados e estimados. Após a seleção do melhor modelo serão estimadas as vazões de referência. O mesmo procedimento será executado com dados médios de precipitação e de vazão, visando obter melhores estimativas, visto que os valores médios oscilam menos que os dados diários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Laisi Bellon Cesconetto - Integrante / Regiane Souza Vilanova - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Tendências nas vazões da Bacia do Itapemirim associadas ao comportamento climático e ao uso da terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 08/02/2019.
Descrição: A bacia hidrográfica do rio Itapemirim (BHRI) tem sido alvo de poucos estudos que relacionam a cobertura de florestas com o comportamento das vazões. Objetiva-se analisar as tendências de comportamento das vazões dos rios da BHRI, associando-as a alterações nos padrões de precipitação e de uso e manejo da terra. Utilizar-se-á de informações hidroclimáticas e de uso do solo para identificar e entender possíveis tendências temporais no comportamento das vazões (mínimas, médias e máximas) de cada área de drenagem, em escala sazonal, mensal e anual. Utilizar-se-ão os testes não-paramétricos de Mann-Kendall e de Pettitt. Também será feita a desagregação da influência da variação da precipitação sobre as vazões por intermédio do índice de precipitação de antecedente (IPA) e da curva de regressão LOESS (Locally Estimated Scatterplot Smoothing). Espera-se que a análise dessas variações espaço-temporais dentro da bacia seja capaz de identificar possíveis tendências nas séries históricas de vazão dos rios, visando o manejo e controle adequado dos usos múltiplos das águas para os mais diversos fins. Valor total aprovado : R$ 23.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Helder de Amorim Mendes - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Cleber Assis dos Santos - Integrante / Carlos Silva Dambroz - Integrante / Fabrina Teixeira Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Mapeamento e recuperação de áreas degradadas no sul do estado do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilton Cesar Fiedler em 09/09/2019.
Descrição: Segundo a Lei nº 9.985, no artigo 2º, recuperação é a ?restituição de um ecossistema ou de uma população silvestre degradada a uma condição não degradada, que pode ser diferente de sua condição original.? A recuperação pode então ser entendida como um conjunto de ações necessárias para que a área volte a estar apta para algum uso produtivo em condições de equilíbrio ambiental.  A degradação é causada tanto por ocorrências naturais ou por ação inadequada do homem, levando o solo à infertilidade ou deixando-o com baixas concentrações de nutrientes, o que dificulta as práticas de agricultura. A pesquisa será realizada na zona rural em municípios do sul do estado do Espírito Santo, onde os solos degradados abrangem áreas de nascentes, cultivos de café, estradas, solos abandonados e pastagens, tornando de grande importância o mapeamento e recuperação dessas áreas. Os Sistemas de Informações Geográficas (SIGs), o Sensoriamento Remoto e visitas a campo serão empregados em técnicas de mapeamento e monitoramento dos recursos naturais terrestres, aplicando-as em estudos relacionados ao uso e ocupação da terra com finalidades diversas, como auxilio a ações de recuperação de áreas degradadas, ordenação espacial e identificação dos usos perante a legislação ambiental em vigor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Nilton Cesar Fiedler - Coordenador / Alexadre Rosa dos Santos - Integrante / Elzimar de Oliveira Gonçalves - Integrante / Rafael Marian Callegaro - Integrante / Marianna Abdalla Prata Guimarães - Integrante.
2017 - Atual
Manejo racional da água na cafeicultura irrigada utilizando rede de sensores sem fio
Descrição: A agricultura desempenha um papel fundamental na economia e na sobrevivência das nações, uma vez que proporciona a subsistência básica para toda a população de um país, e, ao mesmo tempo produz matéria prima que movimenta vários setores industriais. No setor rural, além da agricultura ser responsável pelo fornecimento de alimentos, ela ainda constitui a base comercial e social da população. A demanda crescente por alimentos, devido ao aumento populacional, pressupõe uma agricultura bem gerida e rentável. Em busca de uma agricultura mais rentável e eficiente aumentou-se a implantação de cultivos irrigados, resultando em maior consumo de recursos hídricos. Em 2010, a demanda consultiva total estimada foi de 2.373 m³/s enquanto a vazão total efetivamente consumida foi de 1.161 m³/s. Entre os setores que demandaram o recurso, a irrigação foi responsável pela maior parcela de retirada 54%, equivalente a 1.270 m³/s, e seu consumo real foi de 836 m³/s. No Brasil, a irrigação ainda é praticada de forma inadequada, gerando desperdício de água, que, além de aumentar os custos de produção, compromete a disponibilidade e qualidade do recurso, conferindo baixa sustentabilidade econômica e socioambiental a muitos cultivos irrigados . Estima-se que, de toda a água captada para essa finalidade, mais de 30% não são efetivamente utilizadas pelas plantas. Dentre os fatores que contribuem para o desperdício cita-se: ausência de manejo da irrigação e assistência técnica especializada; falta de informação para aquisição de tecnologias mais eficientes para o uso da água; alto custo e complexidade das tecnologias disponíveis. O uso racional da água é um dos grandes desafios da agricultura irrigada. Para superá-lo, dentre outras ações, deve-se definir o momento de irrigar e a quantidade de água a aplicar. Contudo, pode-se adotar técnicas de manejo baseadas em dados da planta, do clima, do solo, ou ainda, realizar combinação entre esses dados. Utilizar sensores para monitorar a umidade do solo é um dos meios mais precisos para reduzir o desperdício de água associado à irrigação. Sua aplicação tem possibilitado o desenvolvimento de várias tecnologias de apoio à tomada de decisão, como as redes de sensores sem fio. Redes de sensores sem fio são sistemas integrados, com capacidade de coletar, processar e transmitir informações em tempo real. São constituídos por dispositivos independentes, chamados ?nós sensores?, que realizam medições no ambiente monitorado e transmitem os dados até um ponto de acesso, chamado de ?nó sorvedouro?, onde se encontra uma unidade de coleta e armazenamento. Pesquisas tem demonstrado que essa técnica pode aumentar a eficiência no uso da água em 26%, e reduzir irrigações suplementares em 88% . No atual cenário de aumento na demanda por alimentos e degradação de corpos hídricos a manutenção desse recurso dependerá cada vez mais de técnicas capazes de reduzir desperdícios. Neste contexto, com a realização deste trabalho, objetiva-se implementar uma rede de sensores sem fio de baixo custo e avaliar seu desempenho no uso racional da água na irrigação do cafeeiro conilon, em comparação com sensores de TDR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Coordenador / Marlla de Oliveira Hott - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estimação da umidade do solo usando propriedades térmicas
Descrição: O presente trabalho consistirá no desenvolvimento e teste de modelos matemáticos para estimar a umidade de solos, em campo, a partir de suas propriedades térmicas. Serão estudados solos tropicais existentes no estado do Espírito Santo, a partir da montagem de experimentos em campo, em várias profundidades. Em cada profundidade, serão instalados sensores para o monitoramento da temperatura do solo. Será instalada, também, junto a cada sensor de temperatura, uma sonda de TDR para a determinação da umidade do solo. Um coletor automático de dados será utilizado para gerenciar as medições e registrar os dados, a cada intervalo de tempo definido. Serão medidos e registrados, também, dados de temperatura do ar no local do experimento. Os dados obtidos nos experimentos serão utilizando para estimar a umidade dos solos, a partir de suas relações com a temperatura do solo, e a partir de suas relações com outras variáveis (temperatura do ar, saldo de radiação e precipitação), medidas por estações meteorológicas. Os dados de umidade dos solos obtidos pelo TDR serão utilizando como referência para realizar os ajustes matemáticos propostos. Após o ajustamento dos modelos, os resultados obtidos serão avaliados a partir da comparação entre os dados observados e estimados de umidade dos solos, utilizando indicadores estatísticos, visando identificar o modelo mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Emerson Bastos do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Avaliação da sustentabilidade da pegada hídrica no estado do Espírito Santo
Descrição: Com a atual redução da disponibilidade de água doce, tanto em quantidade quanto em qualidade, tem-se buscado melhor gestão do uso da água. A utilização de indicadores do uso da água é uma das ferramentas mais importantes para a gestão dos recursos hídricos. A pegada hídrica é um novo conceito de apropriação da água doce, que considera o seu uso direto e indireto por um consumidor ou produtor, sendo usada como um indicador abrangente da apropriação de recursos hídricos, possibilitando avaliar a sustentabilidade do uso da água. A pegada hídrica é subdividida em três componentes: água azul, correspondente à água doce disponível superficial e subterrânea; água verde, referente à água da chuva que fica retida nas plantas e solo; e água cinza, quantidade de água usada para a diluição da poluição das atividades do processo produtivo. O presente projeto tem como objetivo avaliar a sustentabilidade da pegada hídrica no estado do Espírito Santo. A contabilização da pegada hídrica total será realizada através do somatório das pegadas hídricas azul, verde e cinza estimadas. Espera-se, com esse trabalho, contribuir para o conhecimento do uso da água na produção agropecuária e, consequentemente, para a gestão dos recursos hídricos no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Ana Paula Porto Neves Leal - Integrante / Maria Sueliane Santos de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Estimativa da evapotranspiração de referência a partir de dados meteorológicos limitados para a região Sudeste do Brasil
Descrição: O uso da água de forma racional tem se tornado cada vez mais importante nos últimos anos devido à má distribuição das chuvas e ao aumento da demanda por água, como na produção agrícola e florestal. A evapotranspiração é uma importante variável do ciclo hidrológico e a principal componente do balanço hídrico no solo. O objetivo deste trabalho é estimar a evapotranspiração de referência (ET0) para a região Sudeste do Brasil, de forma mais eficiente, a partir de dados meteorológicos limitados. Será calibrada a equação de Hargreaves & Samani utilizando regressão linear, redes neurais artificiais e Sistemas de Informação Geográfica (SIG). O método de Penman‑Monteith FAO-56 será tomado como referência. A ET0 também será estimada pelos métodos de Hargreaves & Samani original e Penman‑Monteith com dados climáticos limitados. Após a calibração, por meio de SIG, serão gerados mapas do coeficiente ajustado de Hargreaves no Sudeste do Brasil, para as quatro estações do ano e em regiões climaticamente homogêneas. Os modelos serão analisados por meio de indicadores estatísticos, como o erro absoluto médio (MAE), o erro médio (MBE), a raiz do quadrado médio do erro (RMSE) e RMSE relativo (RRMSE). Espera-se com o presente estudo obter um modelo com melhor desempenho para estimar a evapotranspiração de referência no Sudeste brasileiro, possibilitando uma melhor estimativa do balanço hídrico em locais com dados meteorológicos limitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Rafael Esteves Dohler - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Aplicativo computacional para avaliação de interpoladores espaciais de variáveis de interesse das Ciências Agrárias
Descrição: A condução de diversos trabalhos científicos ou técnicos no âmbito das Ciências Agrárias é frequentemente dependente da interpolação espacial de variáveis meteorológicas, edáficas, hidrológicas, biológicas, agroflorestais, topográficas, geográficas ou, até mesmo, econômico-sociais. A escolha de um interpolador apropriado é essencial para se obterem mapas de espacialização confiáveis. Contudo, esta escolha, ainda hoje, é frequentemente realizada sem critério e preocupação com a qualidade da estimativa. O objetivo da presente proposta é desenvolver o aplicativo computacional de livre acesso, em ambiente web, destinado a avaliar diferentes métodos de interpolação espacial aplicados para a estimativa espacial de variáveis numéricas de interesse das Ciências Agrárias. Técnicas de engenharia de software serão aplicadas para implementar algoritmos destinados a ajustar os interpoladores espaciais e avaliar estatisticamente seu desempenho por meio de validação cruzada. Finalmente o aplicativo gerado será disponibilizado para qualquer usuário em ambiente web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Helder de Amorim Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Estudos hidrológicos quantitativos e qualitativos em bacias hidrográficas no Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 27/05/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o estudo hidrológico, em termos de quantidade e qualidade, de bacias hidrográficas com diferentes características (tamanhos e usos do solo), no Estado do Espírito Santo. Para tanto serão conduzidos estudos em: a) microbacias experimentais monitoradas pela equipe executora da UFES (estudos quantitativos e qualitativos); b) bacias experimentais de porte médio monitoradas pela equipe executora externa à UFES (estudos quantitativos); e c) bacias hidrográficas de porte grande monitoradas pela Agência Nacional de Águas (estudos quantitativos).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Milena Scaramussa Pastro - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante / Carlos Silva Dambroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Aplicação do modelo SWAT para simulação de cenários do uso e ocupação do solo em uma bacia hidrográfica no Espírito Santo
Descrição: A bacia hidrográfica do rio Jucu, juntamente com a bacia do rio Santa Maria da Vitória, é responsável por 50% do abastecimento de água no estado do Espírito Santo, e pela produção de 11% da energia elétrica.  As bacias contêm, ainda, remanescentes florestais importantes para a preservação da biodiversidade. Devido à importância dessas áreas para a conservação e manutenção dos mananciais, faz se necessário o uso de ferramentas que visam a otimização dos usos do solo e entendimento do comportamento da dinâmica da água nas bacias hidrográficas. Entre as técnicas utilizadas para representar os processos hidrológicos, destaca-se a modelagem. Dentre os diversos modelos hidrológicos existentes, um dos principais é modelo SWAT (Soil and Water Assessement Tool), sendo um modelo físico e semi-distribuído. O presente estudo tem como objetivo simular cenários do uso e ocupação do solo utilizando o modelo SWAT, na bacia hidrográfica do rio Jucu, no estado do Espírito Santo. Foram definidos 7 cenários para avaliar a vazão mínima, média e máxima, sendo eles: (i) cenário atual; (ii) projeto corredores ecológicos implantados na região; (iii) acréscimo de 20% da área florestal atual; (iv) acréscimo de 50% da área florestal atual; (v) toda a área da bacia destinada à floresta nativa; (vi) toda a área da bacia destinada à pastagem; e (vii) toda a área da bacia destinada ao cultivo de eucalipto. É esperado que o modelo apresente bom desempenho para simular a área de estudo, sendo possível prever os efeitos dos diferentes usos do solo na disponibilidade de água da bacia.
Objetivos: Aplicar o modelo hidrológico SWAT para verificar o efeito do uso e ocupação da terra no comportamento hidrológico da bacia hidrográfica do Rio Jucu.
Resultados esperados:
- Obter bom desempenho na utilização de séries sintéticas de dados climáticos na fase de aquecimento do SWAT, bem como nas fases calibração e validação do modelo;
- Obter uma calibração para o modelo que apresente o melhor desempenho possível na bacia do rio Jucu;
- Obter desempenho satisfatório do modelo, calibrado na bacia do rio Jucu, quando aplicado na bacia do rio Santa Maria da Vitória;
- Identificar o efeito do uso da terra na disponibilidade hídrica e nos eventos extremos de vazão na bacia do rio Jucu;
- Obter uma aplicação do modelo que atenda às expectativas como ferramenta para subsidiar as tomadas de decisão na gestão de recursos hídricos e da paisagem no estado do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Tamíres Partélli Correia - Integrante / Stefania Marques Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Estudo hidrológico em sub-bacias hidrográficas do Rio Doce
Descrição: Estudo hidrológico em sub-bacias hidrográficas do Rio Doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Laís Thomazini Oliveira - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem do crescimento e produção florestal utilizando inteligência artificial
Descrição: Este trabalho objetiva analisar técnicas de inteligência artificial na modelagem do crescimento e da produção florestal. Para isso serão utilizados dados de parcelas permanentes de plantios florestais. Serão analisadas as técnicas de redes neurais artificiais e neuro-fuzzy. Para avaliar a precisão das estimativas, serão utilizados os seguintes critérios: raiz do quadrado médio do erro, coeficiente de determinação ajustado, viés, desvio padrão das diferenças e média das diferenças. Além destes critérios, a precisão será avaliada por meio da análise gráfica dos resíduos. Ao final do projeto espera-se obter estimativas precisas da mortalidade e do crescimento e produção de árvores individuais e de povoamentos de eucalipto.Este trabalho objetiva analisar técnicas de inteligência artificial na modelagem do crescimento e da produção florestal. Para isso serão utilizados dados de parcelas permanentes de plantios florestais. Serão analisadas as técnicas de redes neurais artificiais e neuro-fuzzy. Para avaliar a precisão das estimativas, serão utilizados os seguintes critérios: raiz do quadrado médio do erro, coeficiente de determinação ajustado, viés, desvio padrão das diferenças e média das diferenças. Além destes critérios, a precisão será avaliada por meio da análise gráfica dos resíduos. Ao final do projeto espera-se obter estimativas precisas da mortalidade e do crescimento e produção de árvores individuais e de povoamentos de eucalipto.
Espera-se que: as técnicas de inteligência artificial obtenham estimativas precisas da mortalidade das árvores; as técnicas utilizadas represente o comportamento do crescimento e da produção florestal com a idade do povoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Giovanni Correia Vieira - Integrante / Clayton Vieira Fraga Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estudos hidrológicos em microbacias hidrográficas com diferentes usos do solo no Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 14/03/2013.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o estudo hidrológico, em termos de quantidade e qualidade, de microbacias hidrográficas com diferentes usos do solo (floresta, regeneração florestal, cafeicultura e pastagem), no Estado do Espírito Santo. As metas consistem em: a) Fazer a caracterização das microbacias por meio de mapas representativos da distribuição espacial de suas características topográficas, de uso e de propriedades do solo. b) Avaliar metodologias para delimitação das bacias hidrográficas em ambiente de Sistemas de Informações Geográficas. c) Monitoramento dos elementos climáticos e da vazão de saída (deflúvio superficial) das microbacias. d) Monitorar parâmetros de qualidade da água, ao longo do tempo, nas bacias hidrográficas estudadas. e) Confrontar os parâmetros de qualidade da água encontrados com os valores indicados na legislação. f) Avaliar a qualidade da água em cada microbacia a partir das características mais importantes para a variabilidade espacial e sazonal através da aplicação de um índice de qualidade da água, utilizando uma técnica da estatística multivariada, a análise de componentes principais. g) Calibrar o modelo hidrológico SWAT para as condições das microbacias estudadas (aspectos quantitativos e qualitativos). h) Estimar as perdas de água por escoamento superficial nas microbacias. i) Avaliar o comportamento dos modelos hidrológicos HIDROBACIA e SWAT para estimativa comportamento hidrológico das microbacias (aspectos quantitativos e qualitativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Milena Scaramussa Pastro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação da disponibilidade hídrica quantitativa e qualitativa em microbacias hidrográficas sob pastagem e reflorestamento
Descrição: Com o presente projeto pretende-se avaliar quantitativamente e qualitativamente a disponibilidade hídrica em microbacias hidrográficas localizadas na região de Alegre-ES, bem como avaliar o desempenho de modelos hidrológicos para estimar a relação chuva/vazão nessas áreas. Para tanto, serão monitoradas as principais formas de entrada e saída de água superficial em duas microbacias, sendo uma sob condição inicial de reflorestamento e outra sob pastagem. A qualidade da água das microbacias será avaliada por meio de análises laboratoriais. Espera-se com o presente estudo, executar o monitoramento hidrológico das microbacias hidrográficas durante vários anos, visando identificar e comprovar o efeito da recomposição da cobertura florestal em suas disponibilidades hídricas superficiais, quantitativas e qualitativas, em comparação com a disponibilidade evidenciada sob condição de pastagem, considerando que as pastagens representam a principal forma de uso do solo na região sul do estado do Espírito Santo e, também, em outras regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Marcelo Dan Scardua - Integrante / Milena Scaramussa Pastro - Integrante / Rômulo Lirio Paz - Integrante / Vitor Heringer Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Estimativa de vazões mínimas, médias e máximas para a bacia do rio Itapemirim
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 14/03/2013.
Descrição: O conhecimento do comportamento das vazões de referência (mínimas, médias e máximas) é fundamental em diversas aplicações do Gerenciamento dos Recursos Hídricos e Manejo de Bacias Hidrográficas, desde a outorga do direto de uso das águas até a prevenção contra cheias, passando pela caracterização da disponibilidade hídrica de bacias hidrográficas. No Espírito Santo, em especial na Bacia do Rio Itapemirim, ainda tem-se pouca informação com respeito ao comportamento espacial destas vazões. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral a realização de estudos para estimativa de vazões mínimas, médias e máximas, na bacia hidrográfica do Rio Itapemirim (BRI). Serão avaliadas cinco metodologias de regionalização de vazões para a bacia. Também será feita a avaliação de metodologia para estimativa de vazões em bacias com pouca (ou nenhuma) disponibilidade de dados fluviométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Kaio Allan Cruz Gasparini - Integrante / Helder de Amorim Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Modelagem hidrológica da bacia do rio Jucu utilizando o modelo DHSVM
Descrição: O DHSVM (Distributed Hydrology Soil Vegetation Model) é um modelo distribuído baseado em processos físicos, que permite uma representação integrada e dinâmica dos processos em uma bacia hidrográfica na escala espacial do modelo digital de elevação do terreno. O DHSVM possui grande potencial de aplicação; porém, ainda foi pouco estudado no Brasil.
Em consciência da importância dos estudos hidrológicos e da necessidade de aplicação de novas tecnologias para solucionar problemas relativos à gestão dos recursos hídricos, o presente trabalho será realizado com o objetivo de aplicar e avaliar o desempenho do modelo DHSVM na bacia do rio Jucu.
O DHSVM possibilita a realização da modelagem hidrológica de bacias hidrográficas, fornecendo diversas informações como resultados, sendo utilizadas no presente estudo as seguintes: hidrograma de escoamento superficial; e vazões máximas, mínimas e médias da bacia hidrográfica.
A partir dos resultados do modelo, será realizada uma avaliação do mesmo, comparando-se as informações hidrológicas reais da bacia com as respectivas informações simuladas. Pretende-se, ainda, avaliar a disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do rio Jucu, realizar a previsão de eventos extremos e compreender os impactos gerados pelos diferentes tipos de uso da terra na referida bacia.
O presente projeto de pesquisa será realizado com o objetivo de aplicar e avaliar o desempenho do modelo DHSVM na bacia hidrográfica do rio Jucu.
Objetivos específicos: aplicar o modelo para realizar simulações hidrológicas da bacia do rio Jucu; avaliar a aplicabilidade do modelo; calibrar o modelo para a bacia em estudo; estimar a vazão do referido rio a partir de eventos de precipitação, parâmetros físicos e cobertura vegetal da bacia; avaliar o desempenho do modelo a partir da comparação de seus resultados com os dados reais observados na bacia; e, caso o modelo tenha desempenho satisfatório, simular os impactos gerados pelos diferentes tipos de uso da terra na refer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Kenny Delmonte Oliveira - Integrante / Jeffrey E. Richey - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modelagem hidrológica em microbacias no Estado do Espírito Santo
Descrição: O presente projeto é destinado à análise de renovação de bolsa Produtividade em Pesquisa concedida por intermédio do CNPq ao solicitante em decorrência do desenvolvimento do projeto intitulado Avaliação de modelos hidrológicos aplicados em microbacia hidrográfica nas condições edafoclimáticas do Espírito Santo , até o mês de fevereiro de 2011. Em virtude dos resultados parciais obtidos na referida pesquisa, a presente proposta ainda tem como objetivo principal a avaliação de modelos hidrológicos em bacia hidrográfica no Espírito Santo, todavia será ampliado o número de bacias monitoradas (duas). Todavia, dois novos objetivos são incorporados: a) avaliação de métodos para delimitação das bacias hidrográficas experimentais em ambiente SIG; e b) avaliação do modelo de Green-Ampt-Mein-Larson para a estimação da infiltração nas bacias experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Maycon Patrício de Hollanda - Integrante / Wesley Augusto Campanharo - Integrante / Danilo Costa Fukunaga - Integrante / Daniela Vantil Agrizzi - Integrante / Marcelo Dan Scardua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Avaliação de modelos hidrológicos SWAT e HIDROBACIA em microbacias do Sul do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Avelino Cecílio em 14/03/2013.
Descrição: A caracterização do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas, tanto em termos de quantidade, quanto de qualidade da água, em muitos casos, se torna inviável devido às diversas complexidades que envolvem os processos do ciclo hidrológico, principalmente da infiltração e do escoamento superficial. Desta forma a modelagem númerico-computacional dos segmentos do ciclo hidrológico se apresenta com uma ferramenta significativa de gerenciamento dos recursos hídricos. Nesse sentido, modelos hidrológicos constituem mecanismos de suporte essenciais para a concretização desta meta. A despeito da grande demanda de uso dos modelos hidrológico, ainda hoje não se tem real idéia a respeito da aplicabilidade destes nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Desta forma, tanto os modelos empíricos quanto aqueles baseados em princípios físicos necessitam serem avaliados e, ou, calibrados para uma determinada condição edafoclimática, antes de serem extensivamente utilizados para a predição dos eventos hidrológicos no âmbito de uma bacia hidrográfica. O presente projeto destina-se à avaliação dos modelos hidrológicos computacionais HIDROBACIA e SWAT aplicados em microbacias experimentais do Sul do Espírito Santo. Uma das microbacias tem manejo conservacionista e encontra-se atualmente sob monitoramento hidrológico. A outra é ocupada majoritariamente por pastagens e atualmente não possui monitoramento hidrológico, sendo os recursos solicitados destinados ao seu monitoramento. Serão determinadas características topográficas, de uso e manejo do solo e de propriedades físico-hídricas de ambas as microbacias. Também serão monitorados os elementos meteorológicos e o deflúvio de saída das microbacias. Estes dados servirão para aplicação dos modelos avaliados com relação à sua capacidade de estimativa das perdas de água: i) deflúvio superficial (vazão no exutório), ii) vazão e lâmina de escoamento superficial (contribuição superficial para o d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador.
2011 - 2012
Determinação da tolerância do eucalipto a condições de restrição hídrica
Descrição: O híbrido de Eucalyptus grandis vs Eucalyptus urophylla  tem sido amplamente utilizado no Estado do Espírito Santo devido as suas características e excelente adaptação as condições edafoclimáticas do Estado. Porém o estresse hídrico é um dos fatores que vem acarretando perdas em produtividade. Essa problemática envolve questões de disponibilidade hídrica tanto na produção das mudas em viveiro quanto na implementação dos povoamentos. Com o presente trabalho pretende-se avaliar a fração da água transpirável para clones do híbrido e verificar qual é mais resistente ou susceptível constatando a influência das condições microclimáticas em duas épocas experimentais. Os resultados permitirão otimizar o usa da água em viveiros comerciais implementando um manejo alternativo de irrigação com o intuito de diminuir o desperdício de água e energia bem como a mortalidade das mudas. Os experimentos serão realizados em casa de vegetação localizada no viveiro florestal do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal do Espírito Santo (CCA-UFES), no município de Alegre-ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Desenvolvimento de modelo para estimação da umidade do solo usando fotografias digitais
Descrição: O presente trabalho consistirá no desenvolvimento e teste de modelos matemáticos baseados em equações de regressão e redes neurais artificiais para estimar a umidade do solo a partir de fotografias do mesmo. Para obtenção dos dados necessários, serão utilizadas amostras de solo com diferentes teores de água, coletadas em diferentes profundidades, as quais serão fotografadas usando uma câmera digital comum e suas umidades determinadas pelo método gravimétrico (padrão). Baseando-se no fato de que o solo muda de cor com a alteração de sua umidade, equações de regressão e redes neurais artificiais serão desenvolvidas para estimar o conteúdo de água no solo usando fotografias digitais. Após o desenvolvimento, os modelos serão utilizados para estimar a umidade de amostras de solo, a qual será também estimada usando um equipamento de TDR e medida pelo método gravimétrico, visando comparar os resultados, usando métodos estatísticos quantitativos, e identificar o modelo que apresenta melhor desempenho. O desenvolvimento do modelo proposto, caso possua precisão satisfatória, representará uma importante contribuição no processo de estimação indireta da umidade do solo, pois apresentará as vantagens de ser um método prático, rápido, seguro, de baixo custo, não destrutivo, e que permite a automação do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Elias Fernandes de Sousa - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Vitor Heringer Silva - Integrante / Estevão Giacomin Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Aplicação e análise do SWAT para estimação de séries de vazão em microbacia hidrográfica
Descrição: Ainda hoje não se tem real idéia sobre a aplicabilidade dos modelos hidrológicos nas condições edafoclimáticas brasileiras, especialmente no Estado do Espírito Santo. Do exposto, o presente projeto tem como objetivo geral o monitoramento hidrológico de uma microbacia hidrográfica no município de Alegre, no Estado do Espírito Santo. Os objetivos específicos consistem em: (a) Caracterizar a situação ambiental atual da microbacia, incluindo o monitoramento da quantidade dos recursos hídricos; (b) Avaliar o modelo hidrológico SWAT destinado à estimação do comportamento temporal da vazão de água na microbacia; e (c) Comparar o desempenho do SWAT com outros modelos comumente utilizados para estimativa do escoamento superficial em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Danilo Costa Fukunaga - Integrante / Igor Batista Brinate - Integrante / Laís Thomazini Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Modelagem hidrológica em microbacia hidrográfica da bacia do rio São Mateus
Descrição: O presente trabalho terá como objetivo analisar, aprimorar e testar o modelo hidrológico HidroBacia por meio de simulações do balanço hídrico e do hidrograma de escoamento superficial usando uma microbacia hidrográfica experimental situada na bacia do rio São Mateus, e montar uma estrutura de coleta de dados hidrológicos, visando a consolidação de uma linha de pesquisa sobre recursos hídricos no Centro Universitário Norte do Espírito Santo. Para tanto, será identificada uma microbacia hidrográfica representativa da região, devendo esta possuir disponibilidade para a realização deste e de futuros trabalhos. Para a obtenção dos dados exigidos na aplicação do modelo, a partir da identificação da microbacia, serão levantadas suas informações topográficas, bem como as características físicas do solo e da vegetação. Tais informações serão processadas usando sistema de informações geográficas, considerando a variabilidade espacial dos dados. Será executada uma análise de sensibilidade visando avaliar o comportamento dos resultados das simulações do escoamento superficial da bacia com o modelo, em função da variação dos seus dados de entrada. Baseando-se em tal análise, o HidroBacia será avaliado detalhadamente e aprimorado, sendo o seu desempenho testado por meio de comparações entre os dados de escoamento reais e simulados, utilizando-se indicadores estatísticos para uma melhor análise e interpretação dos resultados. Para obtenção dos dados reais, serão monitorados os elementos climáticos, a vazão efluente da microbacia e a umidade do solo. Pretende-se com tal estudo, contribuir para o aprimoramento do modelo HidroBacia, devido à importância de torná-lo mais apto e confiável para utilização geral na gestão de recursos hídricos e em projetos de obras hidráulicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidney Sara Zanetti - Coordenador / Fernando Falco Pruski - Integrante / José Márcio Alves da Silva - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Integrante / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Joabe Martins de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3