2022 - Atual
A importância do aumento dos profissionais negros para o mundo corporativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador.
2022 - Atual
Contribuições da arte para o estudo de administração
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar as contribuições da arte para o estudo de administração através de visitas técnicas a museus, peças de teatro e musicais, exposições fotográficas e exibição de filmes, documentários e séries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador.
2020 - Atual
A avaliação da acessibilidade web em portais governamentais
Descrição: O objetivo geral desse projeto é avaliar a acessibilidade web de alguns portais governamentais na esfera federal e os objetivos específicos são: descrever os principais recursos assistivos utilizados; identificar as principais violações que dificultam/impedem o acesso às informações e aos serviços do governo federal; e organizar uma síntese de melhorias. Para isso, a metodologia utilizada será a qualitativa do tipo exploratória e descritiva. Serão realizadas a observação e a análise documental dos portais, com o auxílio das ferramentas assistivas e auxílio de pessoas que possuem algum tipo de deficiência/necessidades especiais. Pretende-se trabalhar ao longo do projeto para disseminação do conhecimento por meio da publicação de artigos científicos e criação de cartilhas com orientações sobre boas práticas de acessibilidade web para gestão pública, de forma a promover a inclusão digital, social e política da população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador / Thiago Semicek - Integrante / Hayssa Lorena Kurpel Martins - Integrante.
2016 - 2020
Tribos urbanas globais: motivações e impactos no processo de identificação de seus membros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador.
2015 - 2016
O Desenvolvimento Profissional de Mulheres que estão se Transformando em Cientistas e Mães
Descrição: Analisar o desenvolvimento profissional de mulheres que estão se transformando em cientistas e mães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador / Maicon Lima Soares - Integrante / Vera Lucia Ribeiro - Integrante / Rafael Nishimura - Integrante / Rozangela Machozeki - Integrante / Adriano Willian da Silva - Integrante / Alexandre Francisco de Moraes Filho - Integrante / Viviane Writz Sturm - Integrante / Elisama Xavier de Macedo - Integrante / Philippe Guerios - Integrante.
2014 - 2015
Gestão Ambiental no Campus: Pensar e Agir
Descrição: Realizar um estudo sobre a implementação de um Sistema de Gestão Ambiental (SGA) no campus Curitiba do IFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Integrante / Adriana da Silva Santos - Coordenador / Diorgenes Alves - Integrante / Hellen Gonçalves Golembioski - Integrante / Marta Piechnik Souza - Integrante / Bruna Franciany Girata Luizon - Integrante / Erika Cristine da Silveira - Integrante / Leonardo Jose Duda - Integrante / Kassia Chimoski Gomes - Integrante.
2014 - 2015
A Mobilidade Urbana e sua Relação com a Gestão de Pessoas e das Relações de Trabalho: Um Estudo Exploratório
Descrição: Analisar as possíveis relações entre a mobilidade urbana e a gestão de pessoas e das relações de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador / Maicon Lima Soares - Integrante / Vera Lucia Ribeiro - Integrante / Kathleen Evelyn Poina da Silva - Integrante / Késia Aline de Jesus - Integrante / Aryadne Louise Lopes Venancio - Integrante / Luana Lopes - Integrante / Felipe Vianna - Integrante / Adriana da Silva Santos - Integrante / Guilherme Francisco Santos Kisielewicz - Integrante / Giovanni Vieira de Carvalho Novelli - Integrante.
2011 - 2013
Análise Crítica das Organizações e da Educação
Descrição: Essa proposta consiste numa alternativa pedagógica que se ampara nos ideais de Demerval Saviani e de Maurício Tragtenberg, visando a reapropriação do saber pelos trabalhadores e o resgate do seu caráter social e coletivo. Estrutura-se em 4 eixos principais de estudo: trabalho, tecnologia e modos de subjetivação; mídia, poder e controle social; empreendedorismo, sustentabilidade e ideologia e formação, semiformação e autoritarismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador / SILVA, B. C. - Integrante.
2011 - 2011
Grupo de Pesquisa de Perspectiva Crítica
Descrição: Projeto voltado para discussão das práticas organizacionais e educacionais a partir da Teoria Crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscila da Silva Duarte - Coordenador.