2011 - Atual
Avaliação epidemiológica e econômica dos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento do Diabetes Mellitus em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 14/02/2014.
Descrição: Descrição: O estudo busca conhecer o perfil de tratamento e de gastos com medicamentos utilizados por indivíduos portadores de diabetes mellitus em Minas Gerais, para produzir informações que viabilizem a elaboração e implantação de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico nas farmácias comunitárias públicas do SUS/MG. Para isto, tem como objetivos específicos: I. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus no Estado de Minas Gerais; II. Avaliar quantitativamente o perfil de utilização de medicamentos por portadores de diabetes em Minas Gerais; III. Avaliar qualitativamente os serviços de assistência farmacêutica realizados pelos farmacêuticos responsáveis pela farmácia pública de Minas Gerais; IV. Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento para Diabetes Mellitus oferecido no SUS/MG (eficácia, efetividade e segurança); V. Avaliar os gastos realizados com o tratamento do Diabetes Mellitus oferecido nas farmácias públicas do SUS em Minas Gerais; VI. Realizar análise de custo-efetividade dos esquemas terapêuticos empregados no tratamento do Diabetes Mellitus no SUS/MG; VII. Capacitar os farmacêuticos do SUS/MG para a realização de acompanhamento farmacoterapêutico; VIII. Desenvolver e aplicar uma metodologia de acompanhamento farmacoterapêutico para indivíduos portadores de Diabetes Mellitus; IX. Contribuir para o estreitamento das relações entre profissionais farmacêuticos, pacientes e prescritores.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferré - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação da efetividade e segurança de anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 09/03/2015.
Descrição: As condições reumatológicas, artrite reumatóide (AR) artrite psoriática (AP) e espondilite anquilosante (EA), são doenças inflamatórias crônicas que acometem parte da população nacional. O tratamento destas condições pode ser de origem sintomática (corticosteróides e anti-inflamatórios não-esteroidais) ou atuar diretamente no processo da doença (os chamados medicamentos anti-reumáticos modificadores da resposta biológica). Uma nova abordagem, com agentes anti-TNF, vem sendo utilizada como opção de tratamento no SUS para os pacientes acometidos de doenças reumáticas. O objetivo deste projeto é avaliar a segurança e a efetividade dos agentes anti-TNF - adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe - em pacientes com AR, AP e EA, por meio de revisão sistemática de literatura e de estudos de coorte, retrospectiva para avaliação da segurança em nível nacional e prospectiva para avaliação da efetividade nas 4 maiores Gerências Regionais de Saúde (GRS) do Estado de Minas Gerais. O projeto tem como resultados esperados o aprimoramento da farmacoterapêutica das condições reumáticas em estudo, o desenvolvimento de uma estratégia para estudo de segurança de medicamentos a partir de bases de dados administrativas e a consolidação do conhecimento sobre os medicamentos anti-TNF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferré - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Marli Jerônimo de Paulo - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação de cobertura, acesso e qualidade da assistência farmacêutica, garantidos pelas decisões judiciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eli Iola Gurgel Andrade em 28/09/2017.
Descrição: Nos últimos anos, o número de demandas judiciais para garantia do direito à saúde tem tomado relevante vulto social, jurídico e financeiro, uma vez que o Poder Público não é suficientemente eficaz no atendimento ao cidadão e no processo de regulação da saúde. Muitos pedidos requerem medicamentos não distribuídos pelo Governo. Todavia, a pouca informação sistematizada, referente às demandas judiciais, dificulta uma real consonância entre apelo social e ação do Poder Público. Entender os elementos que compõem as ações judiciais, bem como desenvolver uma análise crítica, acerca da imposição do Poder Judiciário para o cumprimento do direito constitucional à saúde, é de suma relevância para que a sociedade goze de uma participação ativa e importante na regulação de novas tecnologias incorporadas ou não ao sistema público de saúde. O objetivo desta pesquisa é avaliar o acesso, a cobertura e a qualidade da assistência farmacêutica, a partir das decisões judiciais em face da gestão estadual do SUS de Minas Gerais. A expectativa é que o estudo possa descrever o perfil das ações judiciais recorrentes, de forma a identificar as principais demandas sociais. Assim, poder-se-á propor alterações normativas e melhorar a intervenção estatal no sistema público de saúde brasileiro e, consequentemente, a melhoria no acesso, na cobertura e na qualidade da assistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferré - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Carlos Dalton Machado - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Orozimbo Henriques Campos Neto - Integrante / Aline Vital Pereira - Integrante / Carla Araújo de Paula - Integrante / Fernanda Loureiro Vasconcelos Barbosa - Integrante / Lorena Gonçalves Nunes - Integrante / Maria Victoria Perottino - Integrante / Mariana Ferreira P Vianna Falconetti - Integrante / Patrícia de Oliveira - Integrante / Tiago Lopes Coelho - Integrante / Cynthia Alves de Sousa da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Modelos e Algoritmos de Mineração de Dados para Detecção e Predição de Interações Medicamentosas Potenciais
Descrição: O objetivo do projeto é construir um modelo computacional capaz de predizer interações medicamentosas empregando técnicas de mineração de dados. Este trabalho envolve coleta de bases de dados bioquímicas e farmacológicas e posterior estruturação relacional, ontológica e na forma de grafos. As bases estruturadas serão avaliadas por métodos supervisionados de aprendizagem de máquina, empregando técnicas de mineração de dados capazes de identificar padrões nas interações permitindo a predição em bases reais de usuários de medicamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferré - Coordenador / Wagner Meira Jr - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante.