2022 - 2023
Literacia e EdTech: um estudo sobre o impacto do GraphoGame na Alfabetização
Descrição: Investigação da efetividade de uma intervenção com software educacional voltado para o desenvolvimento de consciência fonêmica em crianças de baixo letramento e estrato socioeconômico, e para a recuperação e aceleração do processo de alfabetização no pós-pandemia COVID19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante.
2022 - 2023
GraphoGame Brasil: Ed Tech para Educação
Descrição: Prestação de serviço de desenvolvimento , sustentação, suporte técnico e de versão do jogo eletrônico
GraphoGame ? GG em idioma português brasileiro , bem como sua disponibilização em lojas de aplicativos
garantindo a atualização do jogo com novos recursos ou correções de defeitos e divulgação no portal do Ministério
da Educação, por um período de 12 (doze) meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Coordenador.
2022 - Atual
Efeitos da literacia emergente no processamento linguístico: o papel de fatores ambientais e cognitivos
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, coordenado por Mailce Borges Mota. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Mailce Borges Mota - Coordenador / Janaína Weissheimer - Integrante.
2022 - Atual
Impactos da pandemia de COVID-19 na linguagem da criança e do adulto: foco no desenvolvimento e na aprendizagem da leitura
Descrição: O projeto trata dos impactos da pandemia de COVID-19 no desenvolvimento da linguagem oral de crianças e das habilidades precursoras de leitura e de decodificação básica de crianças e de adultos. Volta-se, também, para a formação continuada de professores da educação básica, especialmente daqueles que lidam com grupos que estão nas etapas iniciais da aprendizagem da leitura, a fim de auxiliar estes colegas no enfrentamento dos desafios apresentados pela pandemia à educação escolar. O projeto pretende, ainda, avaliar a eficácia de uma intervenção pedagógica baseada em tecnologias educacionais para alfabetização e disponibilizar conteúdos e materiais sobre estes temas para os nossos colegas da educação básica. Integram o projeto pesquisadores da UFSC, UFS, UFC, UFRN, PUC-RIO, PUC-RS, UFAC e UFRA. Está estruturado em três eixos principais: o desenvolvimento da linguagem oral da criança, as etapas iniciais da aprendizagem da leitura por crianças e adultos e a formação de professores desses grupos nas regiões em que estão localizadas as instituições dos membros da equipe - sul, sudeste e nordeste, com colaboração de colegas que estão na região norte. Com o apoio da CAPES (Edital 12/2021 - PDPG Impactos da Pandemia), estes eixos serão abordados a partir da perspectiva psicolinguística. A proposta visa também promover o desenvolvimento de recursos humanos em alto nível, especializados no tema da proposta..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Mailce Borges Mota - Coordenador / Janaína Weissheimer - Integrante.
2019 - Atual
A competência leitora e o cérebro de bilíngues falantes de hunsriqueano: um estudo multidisciplinar
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a competência leitora a partir das habilidades de consciência fonêmica de leitura de palavras e de compreensão de frases em falantes da língua minoritária Hunsrückisch. Para tanto, aplicamos experimentos de leitura de palavras e frases antes e durante um exame de ressonância magnética funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / NATHALIA BIANCHINI ESPER - Integrante / LIMBERGER, BERNARDO K. - Coordenador / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Cléo Altenhofen - Integrante / Vinícius Escobar - Integrante.
2013 - Atual
ACERTA
Descrição: O projeto ACERTA surgiu com o propósito de melhor entender as mudanças que ocorrem no cérebro das crianças em fase de alfabetização. O principal objetivo é de compreender por que algumas crianças desenvolvem transtornos de aprendizagem. Em conjunto com outros dois centros de pesquisa, em Florianópolis e Natal, estão sendo identificados biomarcadores precoces desses transtornos, através do uso da neuroimagem funcional e estrutural.
Paralelamente, o projeto tem o objetivo de divulgar e conscientizar a comunidade escolar sobre os transtornos específicos de leitura (dislexia) e matemática (discalculia), que afetam entre 5 e 10% das crianças em todo o mundo. A pesquisa está organizada em torno de três grandes eixos: avaliação clínico-pedagógica, identificação de marcadores biológicos e construção de modelos preditores de transtornos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador.
2012 - 2017
Linguagem e níveis de processamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Buchweitz em 16/06/2021.
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Buchweitz em 25/09/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo investigar a aprendizagem e compreensão textual com base em uma teoria sobre formação de memórias e níveis de processamento (Levels of Processing Theory; Craik e Lockhart, 1972)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Fay de Azevedo - Integrante / Augusto Buchweitz - Coordenador / Bernardo Limberger - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Rita Stein - Integrante.