2022 - Atual
Desenvolvimento de um detector de estresse térmico portátil aplicado à galinhas poedeiras
Descrição: As adversidades climáticas afetam mundialmente a produção de ovos, prejudicando o bem-estar de galinhas poedeiras e, consequentemente, a produtividade, produção e qualidade dos ovos. Os sinais de estresse térmico podem ser detectados com precisão por meio das respostas fisiológicas das galinhas, como a temperatura cloacal e frequência respiratória. Porém, essas variáveis são difíceis de mensurar em aviários comerciais, além de causar estresse nas aves. Desta forma, a detecção do estresse térmico, de forma pontual ou espacial, em aviários comerciais é imperativa para auxiliar na tomada de decisões visando mitigar ou eliminar os seus efeitos deletérios. Sistemas computacionais embarcados (software + hardware) podem ser aplicados neste tipo de detecção, podendo englobar a inteligência artificial e dispositivos eletrônicos de baixo custo. Neste contexto, objetiva-se com a presente pesquisa, o desenvolvimento de um detector de estresse térmico portátil aplicado à galinhas poedeiras. Para tanto, um sistema computacional baseado em inteligência artificial será desenvolvido e embarcado em um dispositivo eletrônico. 
Processo: 407212/2021-3. Vigência: 31/03/2022 à 31/03/2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Wilian Soares Lacerda - Integrante / Alison Zille Lopes - Integrante / Gregory Murad Reis - Integrante / Raphael Winckler de Bettio - Integrante.
2021 - Atual
Desempenho térmico de estruturas de sombreamento artificial construídas com materiais sustentáveis para uso em piquetes de sistemas free-range para criação de galinhas poedeiras
Descrição: A produção de ovos em sistemas free-range (SFR) tem aumentado em países desenvolvidos devido a demanda dos consumidores e padrões de bem-estar estabelecidos, mas ainda se encontra incipiente no Brasil. Neste sistema, o acesso das aves ao ambiente externo facilita a expressão dos comportamentos naturais, porém, a adversidade climática pode causar estresse térmico. Assim, objetiva-se com este estudo, avaliar o desempenho térmico de estruturas de sombreamento artificial construídas com materiais sustentáveis para uso em piquetes de SFR para criação de galinhas poedeiras
Processo: APQ-00486-21. Vigência: 11/2021 - 11/2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Alessandro Torres Campos - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Aproveitamento de diferentes resíduos na produção de café
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 07/09/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Alessandro Vieira Veloso - Integrante / Enilson de Barros Silva - Integrante / Romário de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Aplicação de modelos matemáticos de inteligência computacional na predição da resistência à compressão axial de concreto de cimento Portland
Descrição: A dosagem do concreto e predição da resistência à compressão são obtidas por meio de ensaios laboratoriais conduzidos a partir de sucessivos ajustes em traços pilotos, o que demanda tempo e consumo de materiais. O objetivo deste trabalho consiste em aplicar as tecnologias de inteligência computacional, Redes Neurais Artificiais e Lógica Fuzzy para predição da resistência a compressão axial do concreto, a partir de uma base de dados composta por 1030 amostras com diferentes proporções de materiais constituintes e idades de cura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Wilian Soares Lacerda - Integrante / Francisco Carlos Gomes - Integrante / Ednilton Tavares de Andrade - Integrante / Dennis Santos Tavares - Integrante.
2019 - Atual
Manipulação térmica durante a incubação de ovos como medida para amenizar o estresse por calor em frangos de corte
Descrição: Na avicultura, devido ao melhoramento genético e à intensificação da criação, uma série de problemas metabólicos e de manejo tem surgido, destacando-se, entre eles, o estresse por calor. No Brasil, os problemas decorrentes das temperaturas elevadas na maior parte do ano estão relacionados, não só às significativas perdas econômicas, mas também o bem-estar das aves. Atualmente, o conhecimento de que a fase embrionária está diretamente relacionada às características do animal adulto por meio de estudos de epigenética faz com que novas medidas possam ser utilizadas para amenizar os problemas decorrentes do calor nas instalações. Recentemente, evidências têm apontado que frangos de corte expostos a breves períodos de temperaturas elevadas durante a fase embrionária desenvolvem maior resistência ao calor na fase de crescimento. No entanto, ainda existem inúmeras controvérsias sobre qual a melhor forma de manipular a temperatura durante a fase de incubação dos ovos. Dessa forma, objetiva-se avaliar a influência da exposição de ovos embrionados de frangos de corte a temperaturas elevadas sobre o desempenho, resistência térmica, características de carcaça e parâmetros imunológicos, bioquímicos e comportamentais das aves na fase de crescimento. Um total de 1600 ovos embrionados serão incubados em quatro diferentes condições de temperatura: T1 (controle) - incubação dos ovos a 37,5 ºC durante todo o período de incubação, T2 - Aumento da temperatura de incubação para 39 ºC durante 3 horas nos dias 16, 17 e 18 de incubação, T3 ? Aumento da temperatura de incubação para 39 ºC durante 12 horas nos dias 16, 17 e 18 de incubação e T4 - Aumento da temperatura de incubação para 39 ºC durante 24 horas nos dias 16, 17 e 18 de incubação. Após a eclosão das aves, dois ensaios serão realizados, um de desempenho e outro de metabolismo. Será utilizado um delineamento experimental em blocos ao acaso (época de incubação) com quatro tratamentos e cinco repetições no tempo de duas unidades experimentais (box ou gaiolas) cada. No desempenho, as aves serão alojadas em grupos de dez aves em cada unidade experimental. No metabolismo, serão alojadas quatro aves por unidade experimental. Serão avaliados o desempenho e a metabolizabilidade dos nutrientes das rações, a preferência térmica e a resposta das aves frente ao desafio térmico, as características imunológicas e bioquímicas sanguíneas e a quantificação de HSP (heat shock protein) no coração e no fígado ao nascimento, aos 21 e aos 42 dias de idade. Espera-se, com a presente proposta, contribuir com medidas de manejo que melhorem o bem-estar e o desempenho das aves e, ao mesmo tempo, reduzam os investimentos em ambiência, trazendo maior lucratividade para o produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Edison José Fassani - Integrante / Márcio Gilberto Zangerônimo - Coordenador / Ana Paula Peconick - Integrante / Danusa Gebin das Neves - Integrante / Natália de Castro Gonçalves - Integrante / Renata Ribeiro Alvarenga - Integrante / Victória Veiga Alves - Integrante / Laryssa Fernanda Bernardes - Integrante / Ana Patrícia Alves Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
INOVAÇÕES NO ENSINO DE DISCIPLINAS NA ÁREA DE CONSTRUÇÕES RURAIS E AMBIÊNCIA (Innovations in disciplines teaching in the area of Livestock Facilities and Environment)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 07/09/2021.
Descrição: EDITAL PROAT No33/2019/PIB/PRAEC/UFLA ? PROAT, DE 01 DE NOVEMBRO DE 2019. Ao longo das últimas décadas, é crescente a percepção difundida entre os professores de que, a mera transmissão de informação sem a adequada recepção não caracterizaria um eficiente e eficaz processo de ensino-aprendizado. Grande parte das disciplinas ministradas em Engenharia, são conhecidas como ?duras?, o que implica, muitas vezes, um elevado nível de rejeição por parte dos alunos, e, por vezes, altos índices de reprovação. Além disso, é importante entender que as Universidades são o principal caminho entre a Ciência e a Tecnologia. Neste contexto, o ensino das disciplinas nos cursos de Engenharia presentes em todo o país necessita de subsídios capazes de interligar o conhecimento teórico com os das tecnologias utilizadas em campo. Nesse contexto se faz importante o desenvolvimento de técnicas, materiais de apoio e métodos de ensino que proporcionem um aprendizado eficaz, capaz de auxiliá-lo na absorção da teoria e visualização da prática. A partir do exposto, o projeto tem como objetivo desenvolver metodologias modernas de aprendizagem na área de Projetos e Construções Rurais e Ambiência Over the past few decades, the widespread perception among professors that the mere transmission of information without adequate reception by the students would not characterize an efficient and effective teaching-learning process has grown. Most of the disciplines taught in Engineering are known as "hard", which often implies a high level of student rejection and sometimes high levels of disapproval. In addition, it is important to understand that universities are the main path between science and technology. In this context, the teaching of disciplines in engineering courses throughout the country needs subsidies capable of linking theoretical knowledge with those of technologies used in the field. In this context it is important to develop techniques, support materials and teaching methods that provide effective learning, capable to improve the absorption of theory and visualization of practice. Given the exposed, the project aims to develop modern learning techniques in the area of Projects and Livestock Facilities and Environment... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / LEONARDO SCHIASSI - Integrante / Kariny Carvalho Vieira Nolasco - Integrante / AMANDA FERNANDES DE MELO - Integrante / GUSTAVO GONCALVES BEGALLI - Integrante / JAQUELINE DE CARVALHO - Integrante / MIRIAN DINIZ MANSO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2019 - Atual
Design and implementation of a low-cost smart environment control system for laying hens houses
Descrição: Na avicultura de postura, os avanços obtidos em relação à genética, nutrição, sanidade e manejo ainda têm sido limitados pelo ambiente de produção, principalmente o térmico. Desta forma, monitorar e controlar o ambiente térmico no interior de aviários comerciais em tempo real torna-se primordial. Apesar das tecnologias disponíveis, ainda existe uma lacuna quanto aos produtos e serviços acessíveis a produtores e pesquisadores. Neste contexto, objetiva-se com a presente proposta de pesquisa, desenvolver um controlador de baixo custo baseado em inteligência artificial para o controle de sistemas de climatização em aviários para criação de galinhas poedeiras. Além disso, o controlador a ser desenvolvido terá a capacidade de monitoramento remoto, a partir de uma rede de sensores sem fio, cujos dados coletados e processados servirão de base para o controle dos atuadores de sistemas de climatização em aviários. Um banco de dados contendo variáveis térmicas e variáveis fisiológicas de galinhas poedeiras, será utilizado para o desenvolvimento e validação um algoritmo de controle de sistemas de climatização. Esse algoritmo, baseado em inteligência artificial (redes neurais artificiais - RNAs), será embarcado em um sistema de controle, sendo as variáveis térmicas utilizadas como dados de entrada no modelo e utilizando como saídas as variáveis fisiológicas. Os desempenhos das RNAs serão quantificados por meio do erro absoluto médio (MAE), erro percentual absoluto médio (MAPE), erro quadrático médio (MSE), raiz quadrada do erro quadrático médio (RMSE), coeficiente de determinação (R2) e o índice de eficiência de Nash-Sutcliffe (NSE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Murilo Santos Freire - Integrante / Richard Stephen Gates - Integrante / Tomas Joseph Norton - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DE MATERIAIS ALTERNATIVOS PARA COBERTURA, DE BAIXO CUSTO, EM PROTÓTIPOS DE CONSTRUÇÕES EM ESCALA REDUZIDA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 05/09/2018.
Descrição: Objetiva-se com o presente trabalho, avaliar as condições térmicas proporcionadas por diferentes materiais constituintes na cobertura de modelos de construções em escala reduzida. Para tanto, serão construídos modelos em escala distorcida que possuirão 1,25 m de pé direito, 1,20 m de largura e 1,50 m de comprimento. Os tratamentos experimentais realizados na primeira etapa do projeto serão compostas de telhas recicladas a base de embalagens Tetra Pak, telhas cerâmicas, telhas de fibrocimento, telhas de alumínio, telhas de fibrocimento com subcobertura de embalagens Tetra Pak recicladas com o alumínio voltado para cima e telhas de fibrocimento com forro de embalagens Tetra Pak recicladas com o alumínio votado para baixo. Em uma segunda etapa serão avaliados os seguintes materiais: telhas cerâmicas (T1), telhas de fibrocimento (T2), telhas de alumínio (T3), telhas de fibrocimento pintadas com tinta nanotecnológica (T4), telhas cerâmicas pintadas com tinta nanotecnológica (T5), telhas de alumínio pintadas com tinta nanotecnológica (T6) e cobertura de capim sabê (T7). O experimento será conduzido nas proximidades do departamento de engenharia da Universidade Federal de Lavras. As coletas das condições térmicas no interior e exterior dos modelos em escala reduzida serão feitos entre os meses de dezembro de 2016 a março de 2017, das 9 às 17 horas em intervalos de 20 minutos. Espera-se, com os resultados obtidos, identificar o tipo de material de cobertura que irá proporcionar maior conforto térmico dentro da instalação. Serão utilizados equipamentos coletores de imagens termográficas afim de observar quais materiais apresentam menores valores de reflexividade, bem como temperaturas superficiais, comprovando a eficiência na redução de absorção de calor da respectivo material de cobertura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / Matheus Campos Matiolli - Integrante / Frederico Teixeira Villela Araújo - Integrante / Luiz Francisco Carvalho Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Ambiência e consumo de energia em galpões dark house para frangos de corte com diferentes fechamentos. Environment and energy consumption in Broiler Chicken Dark House facilities with different closure systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 07/09/2021.
Descrição: Os objetivos do presente trabalho foram a avaliação do ambiente térmico, da qualidade do ar, avaliação do consumo de energia e da eficiência produtiva em dois galpões Dark House com vedação lateral feita por diferentes materiais. A coleta de dados foi realizada em nove pontos equidistantes, em dois galpões comerciais da Granja Agroavicultura Ferreira e Chagas, no município de Prados, MG. Os galpões possuem vedação lateral de materiais diferentes e foram identificados em GFC (galpão com vedação lateral de fibrocimento) e GIP (galpão com vedação de Iso Painel). As variáveis ambientais, temperatura, umidade e velocidade do ar foram subsídios para os cálculos de índices que predizem o conforto no ambiente de criação para frangos de corte: Índice de Temperatura e Umidade (ITU), Índice de Temperatura do Globo e Umidade (ITGU) e Entalpia (H). Foram feitas medições das concentrações instantâneas de amônia (NH3) e dióxido de carbono (CO2) ao nível das aves na última semana de crescimento, fase onde níveis altos de concentração desses gases afetam diretamente a produtividade. O consumo de energia de todo o lote foi mesurado com auxílio de equipamento acoplado na entrada da caixa de distribuição de energia em cada galpão. Calculou-se a eficiência produtiva com bases nos dados de peso médio semanal e consumo de ração e a produtividade obtida através do kg de carne produzida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / MATTIOLI, MATHEUS C. - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Resfriamento da água reutilizada em sistemas de climatização com painéis evaporativos em galpões Dark House para frangos de corte.
Descrição: O objetivo e meta principal deste estudo é desenvolver um sistema de refrigeração da água reutilizada para resfriamento do fluxo de ar em painéis evaporativos utilizados para a climatização de aviários do tipo dark house. A pesquisa será na Universidade Federal da Grande Dourados ? Faculdade de Ciências Agrárias, na cidade de Dourados, MS. Para a metodologia será construído um sistema de resfriamento da água reutilizada em painéis evaporativos para testes em bancada e três modelos em escala reduzida distorcida de instalações para uso avícola. Serão construídos dois protótipos de aviário do tipo dark house climatizado e um protótipo de aviário convencional climatizado. Serão aferidos os seguintes parâmetros: temperatura, umidade relativa do ar externo e interno, velocidade do vento, temperatura da água nos pontos antes e depois do sistema de refrigeração, consumo e potência do sistema que fará acionamento de todo o sistema de climatização e consumo de água. Pretende-se com este projeto testar e viabilizar um sistema de resfriamento da água utilizada nos painéis evaporativos para condições térmicas elevadas, com a finalidade de manter as condições ideais de conforto térmico e qualidade do ar no interior das instalações durante todas as fases de criação das aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante / Giselle Borges de Moura - Coordenador / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Rodrigo Aparecido Jordan - Integrante / Cinthia Eyng - Integrante / Thalita Zanquetta Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Bolsa Produtividade em Pesquisa PQ-1D
Descrição: Identificação: Processo: 307746/2014-3, Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2014, Modalidade: PQ, Categoria/Nível: 1D, Instituição de Execução: Universidade Federal de Lavras, Cidade/Estado:Lavras / MG.  prazo total de vigência até 48 (quarenta e oito) meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Lucas Henrique Pedrozo Abreu - Integrante / Danielle Aparecida Alcantara - Integrante.
2014 - Atual
Desempenho de frangos de corte submetidos a diferentes intensidades e durações de estresse térmico durante a segunda semana de vida
Descrição: Durante as primeiras semanas de vida, o sistema termorregulador de frangos de corte não está plenamente desenvolvido, assim, se submetidos a condições de desconforto térmico, o seu bem-estar poderá ser afetado, impactando negativamente o seu desempenho produtivo. Neste contexto, objetiva-se com o presente trabalho avaliar e modelar matematicamente com base em inteligência artificial o desempenho de frangos de corte submetidos a diferentes intensidades (33ºC, 30ºC, 27ºC e 24ºC) e durações (1, 2, 3 e 4 dias) de estresse térmico durante a segunda semana de vida. O experimento será realizado em túneis de vento climatizados, sendo que durante a primeira semana de vida das aves a temperatura (tar) e umidade relativa (UR) do ar serão mantidas na zona de termoneutralidade das aves.  Serão testados quatro tbs na segunda semana de vida das aves (33 ˚C, 30 ˚C, 27 ˚C e 24 ˚C), a partir do oitavo dia de vida. Quatro níveis de duração do estresse térmico serão avaliados: 1, 2, 3 e 4 dias, sendo que, logo após, as temperaturas voltarão novamente às condições consideradas ideais. Durante todos os testes, a UR será mantida em 60%, caracterizada como de conforto para os animais. As respostas produtivas (consumo de água, consumo de ração, ganho de peso e conversão alimentar), fisiológicas (temperatura superficial, temperatura cloacal e frequência respiratória) e comportamentais das aves serão avaliadas. Análises de variância e testes de médias ou ajustes de modelos de regressão serão usadas na análise estatística dos dados. Modelos matemáticos baseados em redes neurais artificiais serão desenvolvidos para predição das respostas produtivas e fisiológicas. Os comportamentos das aves serão classificados pela técnica de análise de agrupamento hierárquico agromerativo. A proposta de pesquisa apresentada foi certificada pela Comissão de Ética no Uso de Animais da UFLA, sob o Protocolo n° 008/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Alessandro Torres Campos - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Integrante / Lucas Henrique Pedrozo Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação ambiental, comportamental e de bem estar da criação de suínos nos sistemas de cama sobreposta e convencional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 20/05/2014.
Descrição: Demanda Universal Processo Nº: APQ-02371-12 Instituição Executora / Proponente: Universidade Federal de Lavras Instituição Gestora: Fundação de Desenvolvimento Científico e Cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Pedro Ivo Sodré Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Comparação ambiental da criação de suínos nos sistemas convencional e cama sobreposta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 20/05/2014.
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa B - de R$ 30.000,01 a R$ 60.000,00 O sistema de criação em cama sobreposta concilia características importantes, tais como a utilização de subprodutos para a confecção das camas e o enriquecimento ambiental para os suínos. Entretanto, a literatura é escassa de informações no que se refere à avaliação ambiental deste sistema, comparado aos tradicionais sistemas de confinamento de suínos. Objetiva-se, na presente proposta, comparar dois sistemas de criação de suínos, em cama sobreposta e em piso compacto (convencional), quanto aos aspectos ambientais, comportamentais e de bem estar animal. Serão avaliadas duas instalações para terminação de suínos, uma no sistema em cama sobreposta, e outra convencional, com caraterísticas construtivas semelhantes, em uma mesma granja, para se garantir iguais condições do ambiente térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Pedro Ivo Sodré Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema automatizado de baixo custo empregando microcontrolador na automação de aviários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Torres Campos em 20/05/2014.
Descrição: Em face da exigência do comércio nacional e principalmente internacional quanto à excelência da qualidade da carne de frangos nestes últimos anos, o competitivo seguimento avícola de corte tem sido levado a buscar alternativas que permitam manter o controle climático em ambientes para criação de aves. Estas questões, entre outras, têm feito com que produtores de aves busquem diversas técnicas e sistemas de climatização. A temperatura e umidade relativa do ar são os fatores que mais influenciam o bem estar animal. Esses fatores, dentro de certos limites mínimos e máximos, propiciam condições favoráveis para o desenvolvimento das aves. Contudo, fora dos limites estabelecidos de acordo com a idade do animal, o desenvolvimento será comprometido. Dessa forma, a presente pesquisa visa desenvolver um sistema de controle e automação de baixo custo, empregando microcontrolador. Será construído um protótipo e, em seguida, implantado em instalação para análise de sua eficiência no controle do ambiente térmico. PRONEM - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa. Processo Nº: APQ-04736-10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante / Alessandro Torres Campos - Coordenador / Paulo Dias de Alecrim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desempenho de frangos de corte na primeira quinzena de vida submetidos a diferentes intensidades e duração de estresse térmico
Descrição: Objetiva-se com a presente pesquisa, avaliar o bem estar de frangos de corte, ao longo da primeira quinzena de vida, submetidos a diferentes intensidades e duração de estresse térmico, e, desenvolver um pacote tecnológico com base em modelos empíricos e na teoria dos conjuntos fuzzy para classificação do desempenho das aves.
CONCEDENTE
Nome: CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO
CNPJ/MF: 33.654.831/0001-36
Número do processo: 481285/2010-5
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / José Wallace Barbosa do Nascimento - Integrante / Lucas Henrique Pedroso  de Abreu - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Integrante.
2009 - 2012
Engenharia para um Mundo Sustentável - Rede Cooperativa para o Desenvolvimento de Materiais, Técnicas e Sistemas Arquitetônicoambientais na Produção Agroindustrial Brasileira
Descrição: A rede cooperativa de pesquisa formada por pesquisadores e discentes dos programas de pós-graduação em Engenharia Agrícola das Universidades Federais de Campina Grande, Viçosa e Lavras, respectivamente dos estados da Paraíba e Minas Gerais e, da Universidade de São Paulo/Escola Superior Luiz de Queiroz, programa de pós-graduação em Física do Maio Ambiente. Estes grupos de pesquisadores já participam do Consórcio Educional Brasil/estados Unidos por meio de edital da Capes/FIPSE. Com a dinâmica da economia mundial o Brasil passou a ser um dos maiores produtores de proteína animal, com destaque para carnes bovina, suína e de frango. Não obstante os avanços da engenharia genética, estes setores ainda carecem enormemente de respostas para a ambiência animal, que refletirá no bem estar animal, que estar sendo uma exigência dos mercados consumidores externos, mais especificamente a Comunidade Européia, um dos nossos principais mercados de exportações. Sendo assim é imprescindível que o Brasil possa desenvolver projetos de pesquisas para dá suporte técnico a esses setores produtivos e por meio desta rede cooperativa de pesquisa será possível quatro grupos de pesquisadores, de regiões diferentes do país, desenvolverem trabalhos simultaneamente numa mesma direção. Os programas de pós-graduação que os pesquisadores são credenciados possuem conceito 5 (Capes), com exceção da Universidade Federal de Lavras que possui conceito 4, dentro deste contexto o projeto poderá direcionar e uniformizar a ações de pesquisas que poderá contribuir para que haja intercâmbio de pós-graduando e pesquisadores, aumento da produção científica e utilização de infra-estrutura laboratorial das universidades cooperadas. Com a sinergia existente na formação da rede cooperativa de pesquisa, dar-se-á um passe de qualidade e objetividade nas linhas de pesquisas existentes e, estimulará a criação de novas linhas, para que possa fornecer subsídio técnico-científico ao setor pecuário, para que os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Ilda Ferreira de Fatima Tinoco - Integrante / Iran José de Oliveira da Silva - Integrante / José Wallace Barbosa do Nascimento - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um pacote tecnológico com base na teoria dos conjuntos fuzzy para classificar o ambiente de produção de frangos de corte e de trabalho humano em galpões comerciais climatizados
Descrição: Objetiva-se com a presente 
pesquisa, avaliar o ambiente de produção de frangos de corte criados em galpões comerciais climatizados e, desenvolver um pacote tecnológico com base na teoria dos conjuntos fuzzy para classificação do bem-estar das aves e dos trabalhadores da granja. Este projeto será desenvolvido em uma granja comercial para criação de frangos de corte, equipada com sistemas de ventilação em modo túnel e de resfriamento do tipo nebulização. Para o desenvolvimento do sistema fuzzy serão definidas como variáveis de entrada: as variáveis relacionadas ao ambiente térmico (exemplo: tar, UR, V, ITGU, IBUTG e CTR), a temperatura da água no bebedouro, o nível de ruído, o nível de iluminamento. Com base nas variáveis de entrada, o sistema fuzzy predizerá o status de conforto dos frangos de corte com base nas respostas fisiológicas e produtivas das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Lucas Henrique Pedrozo de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Engenharia para um mundo sustentável - rede cooperativa para o  desenvolvimento de materiais, técnicas e sistemas arquitetônico ambientais na produção agroindustrial brasileira
Descrição: Projeto destinado a criação de uma rede cooperativa para desenvolvimento de pesquisas nas áreas de materiais, técninas e sistemas arquitetônicos ambientais na produção agroindustrial brasileira. O projeto interinstitucional envolve as universidades UFCG, UFV, USP-ESALq e UFLA. A coordenação geral do projeto é de responsabilidade do Prof. José Wallace Barbosa do Nascimento (UFCG), sendo que os coordenadores das demais instituições envolvidas são:Ilda de Fátima Ferreira Tinôco (UFV), Iran José Oliveira Silva (USP-ESALq) e Tadayuki Yanagi Junior (UFLA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Ilda de Fátima Ferreira Tinôco - Integrante / José Wallace Barbosa do Nascimento - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO ESPACIAL DO AMBIENTE DE PRODUÇÃO E DE TRABALHO EM GALPÕES AVÍCOLAS CLIMATIZADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Frango virtual: desenvolvimento de um modelo matemático para a predição das transferências de calor e massa entre a ave e o ambiente no interior de galpões avícolas climatizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Predição do aumento da temperatura corporal de frangos de corte submetidos a diversos ambientes térmicos
Descrição: Desenvolver e validar um modelo matemático para predizer o aumento de temperatura corporal de frangos de corte submetidos a diversos ambientes térmicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Leandro Ferreira - Integrante / Flávio Alves Damasceno - Integrante / LOPES, M. A. - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante / Eberson Silva - Integrante / Gleice Cristina de Andrade e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Influência da concepção de telhados sobre o ambiente térmico no interior de modelos físicos de galpões avícolas
Descrição: Objetivou-se com o presente trabalho, analisar o ambiente térmico no interior de modelos físicos de galpões avícolas, construídos em escala reduzida (1:10), equipados com câmara de ventilação natural e artificial instalada sob a cobertura. O conforto térmico foi avaliado e classificado por meio do índice de temperatura de globo negro e umidade (ITGU), carga térmica de radiação (CTR), umidade relativa do ar (UR) e efetividade () das coberturas em reduzir o ITGU em relação à cobertura construída com telhas de alumínio. Quatro modelos físicos construídos com telhas de cimento amianto e equipados com ventilação natural ou forçada sob a cobertura foram comparados a dois modelos físicos construídos com telhas de amianto e de alumínio, respectivamente, sem lanternim. Com base nos resultados, pode-se concluir que a incorporação de câmaras de ventilação artificial ou natural sob a cobertura proporciona melhores condições térmicas no interior dos modelos físicos reduzidos de galpões avícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Luiz de Gonzaga Ferreira Júnior - Integrante.
2005 - 2006
Sub-projeto: Zoneamento do potencial de uso de sistemas de resfriamento evaporativo na criação de frangos de corte para Região Sudeste
Descrição: No presente trabalho, fez-se o zoneamento do potencial de uso de sistemas de resfriamento evaporativo (SRE) acoplado a um sistema de ventilação em modo túnel (SVT) para a criação de frangos de corte na região Sudeste do Brasil. Quatro configurações do sistema foram testadas: a) SVT, b) SVT associado a SRE do tipo material poroso umedecido com 40% de eficiência (SVTPAD40), c) SVT associado a SRE do tipo material poroso umedecido com 70% de eficiência (SVTPAD70) e d) SVTPAD70 associado a sistema de nebulização (SVTPAD70+NEB). O ambiente térmico foi caracterizado por meio do índice de temperatura e umidade ? ITU, e o desempenho das aves, determinados pelo consumo de ração diário (CRD), ganho de peso diário (GPD) e conversão alimentar (CA). Dados meteorológicos de 1980 a 2001, disponibilizados pelo Projeto Reanálise-2 do NCEP/NCAR, foram utilizados nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Leandro Ferreira - Integrante / Valcimar Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Zoneamento do potencial de uso de sistemas de resfriamento evaporativo na criação de frangos de corte para Região Sudeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.
2004 - 2006
Desenvolvimento de um modelo matemático para predizer o ambiente térmico e o desempenho produtivo de frangos de corte criados em galpões em modo túnel equipados com placas de resfriamento evaporativo
Descrição: Desenvolver um modelo matemático com base em equações de transferência de calor e massa e equações de natureza empírica para predizer o ambiente térmico e o desempenho produtivo de frangos de corte criados em galpões em modo túnel equipados com placas de resfriamento evaporativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um sistema de suporte a decisão utilizando lógica fuzzy para predição de cio em vacas leiteiras
Descrição: Desenvolver um sistema de suporte a decisão utilizando lógica fuzzy com base em dados de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação e predição do ambiente térmico em modelos reduzidos de galpões avícolas equipados com telhados natural e artificialmente ventilados
Descrição: O presente trabalho teve o objetivo de avaliar o ambiente térmico no interior de modelos
físicos de galpões avícolas construídos em escala reduzida (1:10). O conforto térmico foi avaliado por
meio do Índice de Temperatura do Globo Negro e Umidade (ITGU), Carga Térmica de Radiação
(CTR) e efetividade das coberturas em reduzir o ITGU em relação à cobertura construída com telhas
de alumínio (e). Quatro modelos construídos com telhas cerâmicas e equipados com ventilação natural
ou forçada foram comparados a dois modelos construídos com telhas cerâmicas e de alumínio,
respectivamente, sem lanternim. Pode-se concluir que as coberturas com câmaras de ventilação
artificial (B30CVF) ou natural (B30CVN) proporcionaram melhores ambientes térmicos no interior dos
modelos reduzidos, no qual o último tem a vantagem de não requerer gasto de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Vitor Hugo Teixeira - Integrante / Pedro Antonio dos Santos - Integrante / Leandro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.