2006 - Atual
TIDIA-AE - Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletronico - FASE II
Descrição: O projeto (Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico) tem como intuito a Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) colaborativos, para a aprendizagem eletrônica suportadas por redes de alta velocidade. 
Em seus objetivos estão inclusos: especificação, desenho e implementação de um conjunto detalhado de ferramentas para o conhecimento colaborativo e o ensino à distância, o qual tem como suporte um software aberto que possa ser modificado, combinado e estendido de acordo com as necessidades de seus usuários.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Parente Ramos - Coordenador / Daniel Sigulem - Integrante / Rogerio Furquim Mauad - Integrante / João henrique de Moraes - Integrante / Thiago Martini da Costa - Integrante / Cintia Mariko Monma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
TIDIA-Ae - Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletronico - FASE I
Descrição: O Programa Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada (Tidia) foi lançado pela FAPESP em 2001 com o objetivo de transformar a Internet em objeto de pesquisa. 
Prevê parcerias com empresas do setor de telecomunicações e a criação de uma rede de fibras ópticas de alta velocidade para conectar, inicialmente, São Paulo, Campinas e São Carlos e, posteriormente, outros municípios paulistas. 
Essa rede servirá de campo de testes para pesquisas encaminhadas ao Programa e implementadas pelas redes acadêmicas. Outro objetivo do Tidia é formar especialistas em desenvolvimento de tecnologias para a Internet.
O projeto (Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico) tem como intuito a Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) colaborativos, para a aprendizagem eletrônica suportadas por redes de alta velocidade. 
Em seus objetivos estão inclusos: especificação, desenho e implementação de um conjunto detalhado de ferramentas para o conhecimento colaborativo e o ensino à distância, o qual tem como suporte um software aberto que possa ser modificado, combinado e estendido de acordo com as necessidades de seus usuários.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Parente Ramos - Coordenador / Daniel Sigulem - Integrante / Rogerio Furquim Mauad - Integrante / João henrique de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1