2016 - Atual
Observatório do Financiamento Eleitoral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gustavo Falcão Pimentel dos Reis - Integrante / Diogo Rais - Integrante / SANTANO, Ana Cláudia - Integrante / Marilda de Paula Silveira - Coordenador / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Integrante / Walber de Moura Agra - Integrante / Vania Siciliano Aieta - Integrante / Rodolfo Viana Pereira - Integrante.
2013 - Atual
O Impacto da Lei Ficha Limpa nos Tribunais
Descrição: O objetivo geral do presente grupo de estudos é a análise da Lei Ficha Limpa (Lei Complementar 135-2010) e seu impacto nas eleições brasileiras, notadamente por meio de pesquisa jurisprudencial da Justiça Eleitoral em âmbito regional e nacional, assim como a doutrina abalizada e recente sobre o assunto. Mais especificamente, visa-se perscrutar a quantidade e as razões pelas quais candidatos foram alijados do processo eleitoral, e quais os efeitos da aplicação desta novel legislação nos Tribunais pátrios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Falcão Pimentel dos Reis - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador / Ana Paula Fuliaro - Integrante / Alexandre Sanson - Integrante / Vivian Gregori Torres - Integrante / Tatiana Penharrubia Fagundes - Integrante.
2009 - Atual
O Constitucionalismo Latino-Americano
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gustavo Falcão Pimentel dos Reis - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador.