2022 - Atual
AMAZÔNIA + 10: Caracterização socioambiental, diagnóstico da gestão territorial e análise do potencial de sustentabilidade na região do Vale do Guaporé, estado de Rondônia: desafios para o turismo sustentável, gestão da água e educação ambiental
Descrição: O Vale do Guaporé e o Vale do Jari, albergam uma rica sociobiodiversidade, mas esses territórios são marcados por conflitos socioambientais que afetam as populações tradicionais e os recursos naturais. Destacam-se no primeiro os impactos advindos da pesca esportiva na comunidade de Rolim de Moura do Guaporé e Pedras Negras, uma vez que a prática deriva em um turismo predatório que tem ocasionado sérios problemas às comunidades quilombolas locais, inclusive dizimando sua fonte de alimento, contaminado com efluentes as águas do rio Guaporé. Enquanto o segundo tem na luta pela floresta em pé, em especial as castanheiras que mantêm o sustento de mais de 10 comunidades tradicionais que vivem as suas margens entre as quais está a de Iratapuru e São José. Objetiva-se a compreensão conjunta (comunidade-mediadores) do uso e gestão do território, por meio da caracterização socioambiental, do diagnóstico da gestão territorial e da gestão do turismo, assim como pretende-se analisar o potencial de sustentabilidade do Vale do Guaporé - RO com replicação da Metodologia no Vale do Jari - AP. Recorreremos à Pesquisa Participante e a Pesquisa ? Ação, como processo descolonizador e alternativo aos métodos convencionais de investigação, em busca do reconhecimento da ciência popular e sua convergência com a ciência tradicional, para construção de conhecimento coletivo relacionado à gestão socioambiental e intervenção quando necessário. As técnicas a serem utilizadas serão a observação participante, o diário de campo e as entrevistas e a ação em formato de intervenções através de oficinas, elaboração de material pedagógico, palestras e mapeamento ambiental com técnicas múltiplas. Espera-se, além da caracterização socioambiental do território, a sistematização de propostas endógenas para um turismo sustentável que derive em geração de renda e desenvolvimento local das populações da região, assim como concretizar um plano de gestão ambiental e territorial para minimizar os impactos negativos identificados e protagonizar os atores hidrográficos desses territórios fluviais na construção da governança desejada ao desenvolvimento regional. Está articulado com a participação da Universidade Federal de São Carlos, Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Universidade Federal de Rondônia e o Instituto Federal do Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Irene Carniatto - Coordenador / Wilson João Zonin - Integrante / Núbia Deborah Araujo Caramello - Integrante / Marli Renate von Borstel Roesler - Integrante / Rosislene de Fátima Fontana - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante / Frederico Yuri Hanai - Integrante / Evandro Alves Barbosa Filho - Integrante / Arlindo Fabrício Corrêia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Bioindicação e avaliação integrativa de microplásticos em riachos de uma  bacia de alta relevância ambiental e econômica (rio iguaçu)
Descrição: esta proposta, objetiva realizar uma avaliação integrativa da presença e efeitos dos microplásticos em riachos na região de Cascavel. A hipótese é que os microplásticos afetam negativamente e agem em sinergismo com outros poluentes sobre ecossistemas e fauna residente. O projeto terá 2 abordagens: 1) Revisão sistemática sobre MP; 2) Coletas a campo e análise de amostras. Serão coletados em nove pontos amostrais em um gradiente de riachos urbanizados, rurais e em áreas de preservação ambiental, usando peixes como bioindicadores. Serão quantificados a presença de MP no trato gastrointestinal, biomarcadores bioquímicos, histológicos, genéticos e alterações em neurônios entéricos. Analisar-se-ão amostras de sedimento, água e músculo quanto a concentração de metais pesados e outros poluentes com possível correlação com MP. A execução deste projeto fornecerá resultados em tópicos emergentes do conhecimento científico global, e parâmetros para órgãos regulatórios e programas de gerenciamento ambiental e saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Karine Orlandi Bonato - Integrante / Diesse Aparecida Sereia - Integrante / Luciano Lazzarini Wolff - Integrante / Nedhia Ghisi - Integrante / Vinícius Abilhoa - Integrante / Luís Fernando Favaro - Integrante / Fernando Carlos de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Diagnóstico e monitoramento da ictiofauna e áreas de desova na área de influência das reservas municipais de Iretama/PR (Estação ecológica Dama do Abismo e rio Formoso)
Descrição: Esse projeto tem por objetivos realizar o diagnóstico e monitoramento da qualidade da água e da fauna de peixes em duas reservas biológicas no município de Iretama/PR (Estação Ecológica Dama do Abismo e Estação Ecológica Rio Formoso). Esse estudo faz parte do convênio celebrado entre a FUNDEP ? UNIOESTE Cascavel (CV 016/2021) e a prefeitura de Iretama para execução dos estudos que embasarão o Plano de Manejo das referidas Unidades de Conservação, bem como a cooperação técnica e científica com os Programas de Pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Luciano Lazzarini Wolff - Integrante / Leticia Mazzuco Sandri - Integrante / Jose Lucas Aggio - Integrante / Fernanda Fagundes - Integrante / Amanda Selinger - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Iretama - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Indicadores e índices de vulnerabilidade e exposição aos efeitos das mudanças climáticas em setores estratégicos no estado do Paraná
Descrição: Neste projeto propomos o uso de indicadores de vulnerabilidade climática e de 
preditores que avaliem o risco, o qual é de extremamente importância no atual cenário mundial, 
pois a partir da seleção de vários indicadores métricos pode-se quantificar a vulnerabilidade de 
uma dada região e demonstrar suas principais fragilidades, apontar tendências ou indicar 
fenômenos de difícil detecção. Além disso, será possível avaliar e diagnosticar os seguintes 
setores estratégicos: i) ecossistemas e serviços ecossistêmicos, ii) zonas costeiras, iii) 
saúde urbana, iv) infraestrutura de transporte estadual; desenvolver e aplicar o índice de sustentabilidade ambiental; e analisar a fragmentação fluvial, associada às PCHs, o que 
permitirá aos tomadores de decisão basear suas ações no que for melhor no contexto 
social, econômico e ambiental para o estado do Paraná. Assim, a proposição de índices de 
vulnerabilidade associados à percepção de riscos são ferramentas excelentes para o 
desenvolvimento de ações integradas no que concerne à preservação da vida humana e do 
ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Evanilde Benedito - Integrante / Yara Moretto - Coordenador / José Eduardo Gonçalves - Integrante / Sandro Froehner - Integrante / Arlan Scortegagna Almeida - Integrante / Carlos Eduardo Aggio - Integrante / César de Castro Martins - Integrante / Cristhiane Michiko Passos Okawa - Integrante / Edivando Vitor do Couto - Integrante / Gilza Maria Souza-Franco - Integrante / Harry Alberto Bollmann - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / José Paulo Peccinini Pinese - Integrante / Luciane Maria Vieira - Integrante / Mario Procopiuck - Integrante / Reginaldo Ré - Integrante / Rolf Satake - Integrante / Thomaz Aurélio Pagioro - Integrante / Valéria Ghisloti Iared - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação integrativa dos efeitos de microplásticos no Rio Iguaçu
Descrição: Os microplásticos (MP) são contaminantes emergentes presentes globalmente, mas pouco se conhece sobre seus efeitos em ambientes e organismos de água doce. O rio Iguaçu (RI) situa-se no sul do Brasil, irriga o Parque Nacional do Iguaçu (PNI) e sua foz forma as Cataratas do Iguaçu. A bacia do RI destaca-se por seu enorme endemismo, 70% entre os peixes. Apesar de constituir-se um privilégio da natureza, intensifica-se a preocupação com as atividades humanas praticadas na bacia. O RI já foi classificado como o 2º rio mais poluído do Brasil. Por isso, esta proposta, fruto da construção coletiva de 3 IES principais, objetiva realizar uma avaliação integrativa de MP na bacia do RI, associada a uma revisão sistemática e avaliação por bioensaios. A hipótese é que os MP afetam negativamente e agem em sinergismo com outros poluentes sobre ecossistemas e a fauna residente. O projeto terá 3 abordagens: 1) Revisão sistemática sobre MP com métodos cienciométricos e meta-análise; 2) Coletas a campo e análise de amostras; 3) Experimento laboratorial para isolar o fator ?exposição a MP? e análise estatística integrativa. Serão coletados em 9 pontos amostrais de leste a oeste do RI, um deles no PNI. Em peixes bioindicadores serão feitas diversas análises: quantificação de MP em trato gastrointestinal/branquial, biomarcadores bioquímicos, histológicos, genéticos, expressão de genes, mensuração de telômeros e alterações em neurônios entéricos. Analisar-se-ão amostras de sedimento, água e músculo quanto a concentração de metais pesados e outros poluentes (possível correlação com MP). A parte experimental será em peixes e células vegetais, usando-se padrões comerciais de microplásticos em concentrações específicas, avaliando-se os mesmos biomarcadores. A execução deste projeto fornecerá resultados de uma avaliação ampla dentro desta lacuna do conhecimento científico global, e pode fornecer parâmetros a órgãos regulatórios e programas de gerenciamento ambiental e saúde pública... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Diesse Aparecida O. Sereia - Integrante / NÉDIA DE CASTILHOS GHISI - Coordenador / Vinícius Abilhoa - Integrante / Luís Fernando Favaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Global Sustainable Futures: Progress through Partnership Network
Descrição: Esse projeto faz parte de uma iniciativa inovadora que é a Global Sustainable Futures Progress through Partnerships Network. Estabelecida em 2020, a rede se materializou a partir da necessidade de conectar o Sul Global com o Norte Global e enfrentar os desafios de um futuro sustentável por meio de parcerias construtivas. Atualmente, a rede é composta por 231 coordenadores de 68 países. O grupo é inclusivo e acessível para acadêmicos de qualquer disciplina que desejam permitir transições sustentáveis ​​para as gerações futuras em linha com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e pretendemos estabelecer conexões fora da academia com outras partes interessadas, como governo, grupos comunitários e empresas.
Especificamente, esta rede visa:
? Desenvolver uma plataforma de pesquisa inovadora
? Trazer os interesses de pesquisadores em início de carreira junto com pesquisadores sênior / experientes
? Promover conexões do Sul Global e do Norte Global
? Fomentar conexões urbanas e rurais
? Melhorar as interligações e sinergias entre 17 ODS dentro da academia e na prática de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Renuka Thakore - Coordenador / Elio Jacob - Integrante.
2019 - 2020
Métodos de valoração dos recursos da biodiversidade baseados na caracterização ambiental, espacial e comunidade de bioindicadores em rios urbanos de captação, na região oeste do Paraná, Brasil
Descrição: Em função da crise atual da água para a população brasileira e mundial, a necessidade de conservação dos ambientes com água de boa qualidade para consumo humano torna-se emergencial. Viabilizar a utilização da água para as atividades humanas associadas à manutenção dos serviços ambientais e da biodiversidade dos ecossistemas aquáticos representa um passo fundamental em direção à sustentabilidade. Com o objetivo de suprir essa carência de informações mais representativas da dinâmica da qualidade da água de rios urbanos de captação, a presente pesquisa pretende propor um método de valoração dos recursos da biodiversidade baseados na caracterização ambiental, espacial e comunidade de microalgas e peixes levando em conta a qualidade das condições de diferentes ambientes sob o efeito das ações humanas, na região oeste do Paraná, Brasil. Em escala espacial serão selecionados trechos de três bacias hidrográficas da região oeste do Paraná (bacia do Paraná III, bacia do Piquiri e bacia do Baixo Iguaçu) e suas áreas de convergência, considerando o uso e a ocupação do solo para as atividades agrícolas, industriais, extrativista e aglomerados urbanos, seguindo o sentido nascente-foz dos rios amostrados. Para se obter um n amostral representativo serão selecionados 10 municípios (Palotina, Toledo, Cascavel. Diamante do Oeste, Itaipulândia, Medianeira, Foz do Iguaçu, Boa Vista da Aparecida, Catanduvas e Guaraniaçu). Serão coletadas tréplicas espaçadas em 3 pontos de amostragem ao longo do rio de captação de cada município (Toledo, Cascavel, Medianeira, Foz do Iguaçu, Santa Terezinha de Itaipu, Santa Tereza do Oeste, Boa Vista da Aparecida, Três Barras do Paraná, Catanduvas e Guaraniaçu). Os pontos amostrados serão selecionados considerando influência nas estações de captação de água de cada município. Em escala temporal, as amostragens serão realizadas trimestralmente em um período de um ano. Serão avaliados: riqueza de táxons, composição, frequência de ocorrência, densidade total, biomassa, abundância, dominância, diversidade específica e equitabilidade para as comunidades de algas e peixes, além das variáveis ambientais e limnológicas: precipitação pluviométrica, temperatura da água e do ar, velocidade do vento, radiação incidente, pH, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica, transparência da água, vazão, profundidade, fósforo total, fósforo solúvel reativo, nitrato, nitrito, amônia e clorofila a. Todas as amostras de algas serão depositadas no herbário da UNIOESTE - Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? UNOP-Algae, Campus Cascavel, vinculado na Rede Brasileira de Herbários e os dados informatizados disponibilizados no speciesLink (www.splink.cria.org.br). Os peixes serão amostrados concomitantemente com as demais variáveis e será feita através da técnica de pesca elétrica e depositados os exemplares testemunhos na coleção do GERPEL/UNIOESTE (Grupo de Pesquisas em Recursos Pesqueiros e Limnologia) e do Nupélia, Universidade Estadual de Maringá. O mapeamento e análise de vulnerabilidade geoambiental serão providenciadas com base em imagens do sensor SRTM (dados MNT) resolução 30 metros. Para o desenvolvimento do método de valoração ambiental será considerado uma análise interdisciplinar envolvendo o custo de recuperação de áreas degradadas, o custo de perda de áreas que seriam loteadas, a valorização residencial de propriedades pela ampliação e recuperação de áreas preservadas, e o custo com tratamento químico de água em regiões mais e menos impactadas. Este projeto multidisciplinar possui parceria com docentes pesquisadores do PPRN-Unioeste, UFPR-Curitiba, UEM-Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Norma Catarina Bueno - Coordenador / Gabriela Medeiros - Integrante / Leticia Mazzuco Sandri - Integrante / Arielli Giachini Zavaski - Integrante / Mailor Wellinton Wedig Amaral - Integrante / Yara Medeiros - Integrante / Bruna Muraro Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Rede Internacional de Pesquisa em Desenvolvimento Resiliente ao Clima-RIPEDRC
Descrição: A Rede Internacional de Pesquisa em Desenvolvimento Resiliente ao Clima - RIPEDRC - Rede Resiliência Climática foi criada em 2019, como uma parceria internacional, aprovado pelo edital do CNPQ/Fundação Araucária: PI 06/2018 PROGRAMA RESEARCHER LINKS (Reino Unido), que previu a organização do I Workshop Brasil-Reino Unido sobre o Financiamento do Desenvolvimento Urbano Resiliente ao Clima, realizado nos dias 09 a 13 de setembro de 2019. Foi uma proposta conjunta da University of York (Inglaterra), apoio da University os Leeds (Inglaterra), em parceria com a Universidade Estadual do Oeste do Paraná / UNIOESTE/ Centro de Ensino, Pesquisa e Extensão em Proteção e Desastres - CEPED Unioeste. Possui um grupo com mais de 70 pesquisadores, e 50 instituições de diferentes estados do Brasil, Reino Unido, Paraguai, Argentina, Espanha, Guatemala, Chile, Espanha, México, Cuba e Angola, encontrando-se em 11 países, até o momento. Tem como objetivo a cooperação mútua, o fortalecimento e internacionalização das Universidades, principalmente os Programas de Pós-graduação, através de pesquisas inter e transdisciplinares, mobilidade acadêmica, publicações conjuntas, organização de eventos e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Irene Carniatto - Coordenador / Paola Hernandez Montez de Oca - Integrante / Marco Sakai Diaz - Integrante / Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante / Reginaldo Ferreira Santos - Integrante / Renuka Takhore - Integrante / Augustine Ikpehai - Integrante / Tony-Okeke Uchenna - Integrante / Benny Tjahjono - Integrante.
2019 - Atual
Ecologia trófica e biomarcadores isotópicos e histofisiológicos de peixes pertencentes a diferentes guildas tróficas associados a pisciculturas em tanques-rede
Descrição: A  presente  proposta  tem  como  objetivo avaliar a influência de pisciculturas de Oreochromis niloticus em tanques-rede sobre a ecologia trófica  (consumo  e assimilação  por  meio  de  isótopos  estáveis) e  aspectos  histofisiológicos  de duas  espécies  de  peixes  silvestres,  no  reservatório  de  Ilha  Solteira,  SP.  Assim,  aspectos alimentares  e  histofisiológicos  (histopatologia  hepática  e  concentrações  de  proteína,  lipídeos  e carboidratos musculares, hepáticos e gonadais) de duas espécies de peixes silvestres pertencentes a guildas tróficas diferentes, associados a três sistemas de pisciculturas em tanques-rede e duas áreas sem a influência desse tipo de atividade aquícola, serão avaliadas. Serão realizadas duas amostragens no período de 12 meses. O período de coleta foi determinado considerando a taxa de conversão  alimentar  pelos peixes em cultivo  ao longo do ano. Os  resultados obtidos com a realização dessa pesquisa poderão contribuir para o ordenamento e mitigação dos impactos dessa atividade  econômica,  visando  indicar  e  caracterizar  os  efeitos  sobre  o  sistema  aquático envolvendo comunidades biológicas e variáveis abióticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Lidiane Franceschini - Integrante / Igor Paiva Ramos - Coordenador / João Paulo de Arruda Amorim - Integrante / RIBEIRO, CRISTIÉLE DA SILVA - Integrante / JUAN ANTONIO BALBUENA DÍAZ-PINÉS - Integrante / Antônio Fernando Monteiro Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Ecologia, Biologia Funcional e Biomonitoramento em Ecossistemas Aquáticos na Região Neotropical
Descrição: As bacias hidrográficas brasileiras estão submetidas aos principais impactos sobre os ecossistemas de água doce, considerados globais, como a destruição de habitats, poluição, modificação do fluxo e introdução de espécies não nativas. O elevado potencial produtivo dos solos, bem como a disponibilidade hídrica em território brasileiro fomentam diferentes usos desses recursos, que na maioria das situações, ocorre de forma indiscriminada e levam a perda de biodiversidade e estrutura funcional dos ecossistemas. Entre os principais efeitos dos barramentos dos ambientes lóticos, destacam-se o isolamento dos componentes ictiofaunísticos, alterações na composição e abundância das espécies, bem como na estrutura trófica, com consequente limitação do sucesso reprodutivo de várias espécies de peixes. Ademais, a entrada de poluentes no sistema aquático advindo dos diferentes usos do entorno, potencializa a perda da qualidade ambiental e bioacumulação de elementos traços, consequentemente afetando negativamente os organismos. Nesse contexto, este projeto tem por objetivos monitorar e avaliar a influência de diversos impactos ambientais, considerados ameaças globais a biodiversidade, sobre os ecossistemas lóticos na região Neotropical. As comunidades contempladas nesse estudo englobam Peixes, fitoplâncton/perifiton e macroinvertebrados. Serão considerados levantamentos de espécies, aspectos da estruturação das comunidades, ecologia trófica, biologia funcional e patologias, usando os organismos como bioindicadores. As variáveis ambientais, estruturação de habitats e fontes de poluição serão abordadas concomitantes com as amostragens das comunidades. Este projeto multidisciplinar envolve docentes pesquisadores do PPRN-Unioeste e está vinculado a duas linhas de pesquisa: Biodiversidade e Valoração dos Ambientes Naturais;
e Monitoramento e Manejo de Ambientes Antropizados. Além da Unioeste, participam pesquisadores das seguintes instituições: UEM, UFRGS e UNESP/Ilha Solteira/SP. Os financiamentos são oriundos de bolsas de Doutorado (CNPq, CAPES), Mestrado (CAPES), Iniciação Científica (PIBIC/CNPq, PIBIC/Araucária, PIBIC/Unioeste), além de empresas do setor de empreendimentos elétricos (Neo Energia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Gilmar Baumgartner - Integrante / Andrea Bialetzki - Integrante / Dirceu Baumgartner - Integrante / Crislei Larentis - Integrante / Igor Paiva Ramos - Integrante / Mayara Pereira Neves - Integrante / Maristela  Cavicchioli Makrakis - Integrante / Norma Catarina Bueno - Integrante / Jislaine Cristina da Silva - Integrante / Jardel Nimet - Integrante / Bruna Caroline Kotz Kliemann - Integrante / Mara Cristina Baldasso - Integrante / Douglas Ticiani - Integrante / Flavia Begnini - Integrante / Leticia Mazzuco Sandri - Integrante / Daniel Pereira de Souza Simões Xavier - Integrante / Clarice Bernhardt Fialho - Integrante / Carla Simone Pavanelli - Integrante / Ana Cristina Ribeiro - Integrante / Arielli Giachini Zavaski - Integrante / Giovanni de Oliveira Nagasawa Costa - Integrante / Jascieli Carla Bortolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2014 - 2019
Impactos de pisciculturas em tanques-rede sobre a ictiofauna silvestre no reservatório de Ilha Solteira, SP/MS: diversidade, dieta, reprodução e parasitismo
Descrição: Atualmente, políticas públicas incentivam a substituição da pesca extrativista por atividades de aquicultura, cuja taxa de crescimento anual em território brasileiro é maior que qualquer outra atividade zootécnica. Sua recente expansão e potencial geram preocupações dos órgãos gestores dos reservatórios e da comunidade científica quanto aos possíveis impactos ambientais desta atividade sobre a conservação das comunidades silvestres. Nestes sistemas de cultivo, há contínua entrada de matéria orgânica na forma de ração, parcialmente convertida em pescado. Entretanto, até 30% da matéria orgânica destinada à produção do pescado pode ser perdida para o ecossistema aquático, ficando disponível a biota adjacente. A região Noroeste do Estado de São Paulo, por apresentar diversas pisciculturas em tanques-rede, carece de pesquisas nesta área, podendo pesquisas nesta temática, contribuir de forma consistente para o desenvolvimento sustentável desta atividade. Neste contexto, a represa de Ilha Solteira, por apresentar as áreas aquícolas delimitadas e alguns empreendimentos de pisciculturas em tanques-rede em operação, possui características favoráveis a estudo de impactos ambientais. Para execução do projeto, além dos pesquisadores envolvidos no projeto, contaremos com a participação de alunos de graduação e pós-graduação, contribuindo para formação profissional dos mesmos para colaborar com o ordenamento e gestão da aquicultura na região Noroeste do estado de São Paulo e em outras regiões do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Igor Paiva Ramos - Coordenador / Bruna Caroline Kotz Kliemann - Integrante / Alexandre Ninhaus Silveira - Integrante / Rosicleire Verissimo Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2018
Monitoramento da ictiofauna e de áreas de desova na área de influência da UHE Baixo Iguaçu
Descrição: O objetivo deste estudo é realizar avaliação e monitoramento da ictiofauna do Baixo rio Iguaçu, como também as áreas de desova e desenvolvimento inicial das espécies de peixes, na área de influência da UHE Baixo Iguaçu, abrangendo o rio Iguaçu e tributários, sendo esse estudo essencial para a compreensão dos efeitos cumulativos e sinérgicos da implantação e operação da UHE Baixo Iguaçu, sobre o ecossistema aquático, subsidiando os planos de manejo e a conservação das espécies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Maristela  Cavicchioli Makrakis - Integrante / Sergio Makrakis - Coordenador / Bruna Caroline Kotz Kliemann - Integrante / Mara Cristina Baldasso - Integrante / Elaine Antoniassi Luiz Kashiwaqui - Integrante / Suelen F. R. Pini - Integrante / Leticia Mazzuco Sandri - Integrante / Daniel Pereira de Souza Simões Xavier - Integrante.Financiador(es): Neo Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Morfohistofisiologia em peixes: variáveis biomarcadoras como ferramenta para avaliar a qualidade ambiental de ecossistemas lóticos em bacias hidrográficas paranaenses.
Descrição: O objetivo desse projeto será de avaliar o fator de condição, as modificações morfohistológicas, enzimáticas e estresse oxidativo em espécies de Astyanax, como variáveis biomarcadoras em ambientes lóticos com diferentes usos do entorno. Parte-se da  da hipótese de que espécies de peixes tolerantes possuam adaptações morfológicas e metabólicas para resistir a variações ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Mayara Pereira Neves - Integrante / Jardel Nimet - Integrante / Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Elaine Manoela Porto Amorim - Integrante / João Paulo de Arruda Amorim - Integrante / Luciano Lazzarini Wolff - Integrante / Bruna Caroline Kotz Kliemann - Integrante / Mara Cristina Baldasso - Integrante / Thais Sobjak - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2019
Padrões ontogênicos, alimentares e ecomorfológicos de três espécies de Serrapinnus (Characidae) em bancos de macrófitas aquáticas na Planície de Inundação do Alto rio Paraná
Descrição: Esse projeto pretende avaliar as relações alimentares entre três espécies congenéricas de Serrapinus (Characidae, Cheirodontinae), durante a ontogenia, bem como as relações ecomorfológicas, visando entender como essas espécies coexistem e exploram os recursos alimentares nos bancos de macrófitas aquáticas de lagoas situadas no complexo planície de inundação dos rios Ivinhema e Paraná. Considerando que as semelhanças morfológicas tendem a aumentar a competição intra e interespecífica, parte-se da hipótese que as espécies ou eco-tipos coexistentes explorem diferentemente os recursos disponíveis (espaço, tempo, alimento) nos ambientes a serem investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Andrea Bialetzki - Integrante / Mayara Pereira Neves - Integrante / Bruna Caroline Kotz Kliemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Estudo de impacto ambiental para a construção de quatro usinas hidrelétricas no rio Pelotas
Descrição: Este projeto visa avaliar os possíveis impactos decorrentes da implantação de quatro usinas hidrelétricas (PCHs Casa Velha, Santo Inácio e São Joaquim e UHE Guatambu), no que concerne a qualidade da água superficial e subterrânea, fitoplancton, zooplancton, bentos, macrófitas, peixes e sedimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Gilmar Baumgartner - Coordenador / Dirceu Baumgartner - Integrante / Mayara Pereira Neves - Integrante / Paulo Vanderlei Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Levantamento da ictiofauna de riachos no município de Cascavel, PR: padrões biogeográficos, alimentares, reprodutivos e helmintos associados
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar um inventário da ictiofauna em riachos pertencentes a três bacias hidrográficas do Paraná (sub-bacias dos rios Piquiri, Iguaçu e do Paraná III) e analisar a composição taxonômica, os padrões alimentares, reprodutivos e composição da helmitofauna presentes nestes peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Monitoramento da ictiofauna, determinação de mecanismos de transposição de peixes para a conservação da fauna de peixes na área de influência da UHE São domingos, MS
Descrição: Esse estudo tem por objetivos compreender a dinâmica e os processos vigentes que regulam as relações intra e interespecíficas da ictiofauna, bem como, entender as relações dos organismos com seus micro-habitat e suas fontes alimentares, na área de influência da Usina Hidrelétrica (UHE) de São Domingos, em construção no rio Verde, entre os municípios de Água Clara e Ribas do Rio Pardo ? MS. Essas informações possibilitarão comparações entre os períodos pré e pós implantação da UHE São Domingos, bem como, a identificação de possíveis impactos sobre a assembleia de peixes daquela região durante a fase pré-enchimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Dirceu Baumgartner - Coordenador / Gilmar Baumgartner - Integrante / Eder Andre Gubiani - Integrante.
2010 - 2017
Estrutura e composição da ictiofauna de riachos na Reserva Biológica das Perobas, PR: padrões biogeográficos e influência antrópica
Descrição: Esse estudo tem por objetivo realizar um levantamento das assembleias de peixes de seis riachos situados na Reserva Biológica das Perobas e entorno, nos municípios de Cianorte e Tuneiras do Oeste, Pr., dando ênfase para a composição e estrutura populacional. Postula-se que tanto a composição específica como a estrutura em tamanho dos peixes desses riachos, sejam influenciados pela bacia hidrográfica a qual pertencem (padrões biogeográficos) e pelas condições de conservação e antropização a que estejam submetidos, contribuindo para a modificação da ictiofauna presente (padrões espaciais e estruturais do ambiente físico-químico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Crislei Larentis - Integrante / Mayara Pereira Neves - Integrante / Jislaine Cristina da Silva - Integrante / Jardel Nimet - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Diagnóstico ambiental do córrego Itiz, Marialva, PR., utilizando as assembléias de peixes como bioindicadoras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Beatriz Cordioli Pereira - Integrante / Karine Orlandi Bonato - Integrante / Maria Isabel de Araújo - Integrante / Jislaine Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comparação da Fauna de Aranhas em três Fragmentos Florestais do Município de Maringá -Pr
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Emanuel Giovani Cafofo Silva - Integrante / Felipe Silva - Integrante.
2006 - 2007
Levantamento do ictioplâncton dos Rios Andirá e Bandeirantes, Afluentes do Rio Ivaí, Pr
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Ana Maria Fagundes da Silva - Integrante / FLávia Campos Canteri - Integrante / Alex Martins Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Composição e estrutura populacional da ictiofauna de dois riachos urbanos no município de Maringá, PR>
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Levantamento preliminar da Anurofauna do Município de Maringá-PR.
Descrição: O Objetivo desse projeto é realizar um levantamento da Anurofauna do Municipio de Maringá e relacionar com o grau de degradação ambiental dos microhabitats.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Igor Paiva - Integrante / Emanuel Cafofo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Caracterização taxonômica e estrutura populacional das assembléias de peixes da lagoa Xambrê, Parque Nacional de Ilha Grande, PR
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar a ictiofauna da lagoa Xambrê e a dinâmica populacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Alimentação Natural do Cangati Parauchenipterus Galeatus (Linnaeus, 1766) em Diferentes Ambientes do rio Paraná na região do Parque Nacional de Ilha Grande, PR
Descrição: Caracterizar a dieta de P. galeatus em diferentes ambientes do rio Paraná, na região do Parque Nacional de Ilha Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Eder Carlos Trento - Integrante / Everson Negrisolli - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Levantamento  Ictiofaunístico e  Biologia  Pesqueira na região do Parque Nacional de Ilha Grande alto Rio Paraná, Brasil. (carga 480 horas).
Descrição: Este projeto teve por objeto caracterizar a ictiofauna no rio Paraná e outros habitats na região do Parque nacional de Ilha Grande, Pr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Paulo Vanderlei Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Dieta  e  padões  alimentares  de peixes carnívoros  na  planície  de  inundação do Rio Paraná, região do Parque  Nacional  de Ilha Grande.  (carga, 256 horas).
Descrição: Caracterizar a dieta dos peixes carnívoros do rio Paraná, na região do Parque Nacional de Ilha grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Dieta e Padrões  alimentares de peixes carnívoros na planície de  inundação do Rio Paraná, região do Parque Nacional de Ilha  Grande.  (carga, 160 Horas).
Descrição: Caracteizar a dieta dos peixes carnívoros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Levantamento  ictiofaunístico  e  Biologia  pesqueira  na  região  do  Parque  Nacional  de  Ilha  Grande,  alto  Rio  Paraná,  Brasil II.  (carga, 18 horas semanais).
Descrição: Caracterizar a ictiofauna do rio Parana e outros habitats associados na região do Parque Nacional de Ilha grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / Paulo Vanderlei Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Ecologia de Populações de Peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua Formação - 10a. Etapa, subprojeto: Levantamento preliminar de áreas de desova.
Descrição: Participante como acadêmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Angelo Antonio Agostinho - Integrante / Keishiyu Nakatani - Coordenador.
1993 - 1994
Estudos Ambientais da Planície de Inundação do Rio Paraná no trecho compreendido entre a foz do Rio Paranapanema e o Reservatório de Itaipu. PADCT/CIAM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Angelo Antonio Agostinho - Coordenador.
1992 - 1994
Ictiofauna associada as macrófitas aquáticas na planície de inundação do alto rio Paraná.
Descrição: Caracterizar a ictiofauna associadas as macrófitas na planície de inundação do alto rio Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Angelo Antonio Agostinho - Coordenador.