2022 - Atual
Análise do uso da Inteligência Artificial na área de Engenharia da Qualidade
Descrição: O uso da Inteligência Artificial (IA) tem se disseminado no atual contexto da quarta revolução industrial e está presente em diversas áreas, inclusive, na melhoria de processos produtivos. Diante disso, a presente pesquisa tem como objetivo analisar o uso da IA na área de Engenharia da Qualidade, apresentar como o estudo do tema tem evoluído ao longo dos anos e identificar quais as subáreas em destaque, quais técnicas são utilizadas e quais são os tipos de dados analisados nessas aplicações. A pesquisa caracteriza-se, em relação ao propósito, como exploratória, quanto a abordagem do problema como qualitativa e, em relação aos procedimentos técnicos, será realizada uma revisão bibliográfica sistemática. Espera-se que os resultados dessa pesquisa preencham uma lacuna sobre o tema na literatura e facilite o processo de implementação dessa tecnologia dentro das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / João Paulo Bressan - Integrante / Elizângela Veloso Saes - Coordenador / Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Élida de Paula Moraes Corveloni - Integrante / Sarah Lopes de Albuquerque - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de técnicas de análise de dados em saúde
Descrição: Este projeto visa a aplicação de técnicas de análise de dados, incluindo estatística e técnicas de aprendizado de máquina quando aplicável, na análise de dados em saúde por meio da utilização de grandes bases de dados disponibilizadas por instituições e órgãos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Elizângela Veloso Saes - Integrante / Danielle Cristina Tonello Pequito - Coordenador / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Silvana Cristina Pando - Integrante.
2017 - 2019
Gestão de Projetos aplicado na elaboração de uma proposta de infraestrutura de lazer na UFMS, Câmpus de Três Lagoas, Unidade II
Descrição: O objetivo principal desse projeto é aplicar conceitos de gestão de projetos na elaboração de uma proposta de infraestrutura de lazer na UFMS, câmpus de Três Lagoas, Unidade II, que atenda toda a comunidade acadêmica. O lazer se destaca nas necessidades sociais, pois ele proporciona ao cidadão momentos de descontração e socialização com outros indivíduos. A análise de aspectos associados à viabilidade da construção e o uso desses espaços de convivência e lazer será conduzida por técnicas e ferramentas comuns as áreas de Gestão de Projetos e Estatística, em que questões relacionadas à aceitabilidade, vulnerabilidade, custo e prazo dos projetos serão estudadas. Vale ressaltar que a UFMS unidade II de Três Lagoas não possui uma área de lazer para que a comunidade acadêmica possa desfrutar do tempo livre que disponham para descansar e realizarem uma integração entre membros e usuários da comunidade acadêmica. Espera-se que os resultados alcançados neste projeto ofereçam à gestão do câmpus ferramentas que auxiliem na execução da proposta a ser apresentada, atendendo aos desejos e às necessidades da maioria dos usuários, a fim de propiciar um ambiente agradável para consolidação, geração e aperfeiçoamento do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Élida de Paula Moraes - Integrante / Elizângela Veloso Saes - Coordenador / Ricardo de Carvalho Turati - Integrante.
2013 - 2016
Redes Neurais Artificiais Aplicadas ao Controle Estatístico de Processos
Descrição: As Redes Neurais Artificiais (RNA) é uma técnica da inteligência artificial que tem aplicação nas mais diversas áreas do conhecimento, inclusive na resolução de problemas de qualidade de sistemas produtivos. Com inspiração nos sistemas nervosos biológicos, as redes neurais artificiais tem o objetivo de simular nos computadores a capacidade de aprender do cérebro humano, para tentar resolver problemas para os quais ele não foi explicitamente programado para resolver. Na produção de bens manufaturados e serviços, a qualidade deve ser constantemente monitorada, podendo conduzir uma empresa ao sucesso, crescimento e uma melhor posição de competitividade no mercado. Uma das ferramentas da qualidade é o Controle Estatístico de Processo (CEP), que visa fornecer informações para um diagnóstico eficaz na prevenção e detecção de descontroles nos processos avaliados. Considerando que a eficiência dos modelos estatísticos depende da satisfação de suposições nas quais os modelos são construídos, pretende-se, neste projeto, investigar o uso das redes neurais artificiais, como ferramenta alternativa aos gráficos de controle do CEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo de culturas potenciais para produção de agroenergia em Chapadão do Sul/MS
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a potencialidade de culturas para a produção de agroenergia em Chapadão do Sul/MS, como o algodoeiro, a cana-de-açúcar e o pinhão-manso. Responsável pela ação "ANÁLISE DE DADOS AGRÍCOLAS VIA REDES NEURAIS ARTIFICIAIS BASEADAS NA TEORIA DA RESSONÂNCIA ADAPTATIVA",
que tem por objetivo o investigar a aplicação de redes neurais artificiais da família ART, para a simulação de dados agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Vespasiano Borges de Paiva Neto - Integrante / Gustavo de Faria - Integrante / Everton da Silva Neiro - Integrante / Rita de Cássia Félix Alvarez - Integrante / Fábio Henrique Rojo Baio - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema Para Análise da Estabilidade Transitória de Sistemas de Energia Elétrica Via Redes Neurais
Descrição: Este projeto refere-se à pesquisa de doutorado e visa o desenvolvimento de uma metodologia para a análise da estabilidade transitória de sistemas de potência baseado nas redes neurais da teoria da ressonância adaptativa, em especial a arquitetura ARTMAP Euclidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Estabilidade Transitória de Sistemas de Energia Elétrica: uma Metodologia de Análise via Rede Neural ARTMAP Nebulosa
Descrição: Este projeto refere-se à pesquisa de mestrado e foi designado para o desenvolvimento de uma metodologia para a análise da estabilidade transitória de sistemas de potência baseado nas redes neurais artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1