2018 - Atual
ESTUDO DAS CARACTERÍSTICAS EPIDEMIOLÓGICAS E CLÍNICAS DAS HEPATITES VIRAIS AGUDAS EM SERVIÇOS DE SAÚDE BRASILEIROS
Descrição: As hepatites virais representam importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Foram responsáveis por cerca de 1,34 milhões de óbitos em 2015, em todo o mundo, sendo que este número está aumentando ao longo da última década. A maioria dos casos de óbitos está relacionada às formas crônicas de doença, principalmente devido à cirrose hepática e suas complicações e ao CHC. Cerca de 4% dos casos de óbitos estão associados às formas fulminantes da doença hepática aguda.
O presente projeto propõe ações para caracterizar melhor os casos de hepatites agudas atendidos em diferentes estados brasileiros e gerar informações relevantes para as políticas de saúde institucionalizadas no âmbito do Sistema Único de Saúde. Os dados disponíveis sobre as hepatites agudas no nosso país necessitam ser avaliados para verificar se houve alguma modificação recente no padrão epidemiológico quanto à frequência dos casos relacionados com os diferentes agentes hepatotrópicos  já conhecidos (vírus das hepatites A a E), bem como com outros agentes que podem causar quadros clínicos semelhantes, como Herpesvírus (HSV1, HSV2, HHV6, HHV7, Varicella-Zoster, CMV, EBV), Arbovírus (Febre amarela, Dengue, Chikungunya, Zika, Oropouche, Mayaro), Parvovírus B19, Adenovírus, Parecovírus, Enterovírus , HIV, Leptospirose, Toxoplasmose e Sífilis, além da pesquisa para Hepatite Autoimune. 
Trata-se de um estudo observacional, prospectivo, multicêntrico, que avaliará pacientes consecutivamente atendidos em serviços de saúde brasileiros, com quadros clínicos sugestivos de hepatopatia aguda, a nível nacional, contando com a participação de 14 estados brasileiros nas cinco regiões do país. Serão incluídos no estudo casos suspeitos de hepatite aguda até que o número de 2.280 pacientes seja atingido, ou até que se complete o período do triênio.  Serão colhidos dados demográficos, epidemiológicos e clínicos, bem como amostras de sangue que serão analisadas no Laboratório Clínico do Hospital Israelita Albert Einstein. 
Com este estudo, pretendemos conhecer as características clínico-epidemiológicas e moleculares das hepatites virais agudas em serviços de saúde brasileiros distribuídas nas cinco regiões geográficas do Brasil. Os principais objetivos são: 1) Determinar as taxas de incidências das hepatites virais causadas por vírus hepatotrópicos nos serviços do estudo; 2) Identificar hepatites causadas por agentes não primariamente hepatotrópicos; 3) Analisar os perfis epidemiológicos e sociodemográficos envolvidos na transmissão dos agentes identificados; 4) Caracterizar os genótipos dos vírus hepatotrópicos identificados nos casos de hepatites aguda; 5) Comparar a etiologia entre pacientes co-infectados ou não infectados pelo HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raymundo Soares de Azevedo Neto - Integrante / Maria Lúcia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Malta, Fernanda de Mello - Integrante / Pinho, João Renato Rebello - Coordenador / Gomes-Gouvêa, Michele Soares - Integrante / NASTRI, ANA CATHARINA SEIXAS SANTOS - Integrante / MENDES-CORREA, MARIA CÁSSIA - Integrante / Roberta Sitnik - Integrante / Maira Marranghello Maluf - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante / Cristovão Luís Pitangueira Mangueira - Integrante / Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Ketti Glayzer de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Avaliação de custo-efetividade e de impacto orçamentário da introdução da vacina de dengue no Programa Nacional de Imunizações no Brasil
Descrição: A dengue é considerada a mais importante doença viral transmitida por mosquito no mundo. Sua incidência vem crescendo globalmente nas últimas décadas. No Brasil, nos últimos 15 anos, houve grande aumento do número de casos da doença com rápida dispersão geográfica, epidemias de grande magnitude atingindo todas as regiões do país, expansão para municípios de menor porte, circulação simultânea de diferentes sorotipos, caracterizando cenário de hiperendemicidade, com ocorrência de casos graves, hospitalizações e óbitos, constituindo um dos maiores desafios de saúde pública. Do ponto de vista de prevenção da transmissão da dengue, a vigilância e controle vetorial vêm se mostrando insuficiente e de alto custo para interromper o ciclo de transmissão. Há consenso sobre a necessidade de múltiplas estratégias no combate à dengue, com integração do controle de vetor e uso de vacinas. Várias questões devem ser analisadas ao se considerar a introdução de uma vacina de dengue nos calendários do Programa Nacional de Imunização (PNI) brasileiro, como a importância e impacto da doença na saúde pública, as características da vacina candidata ? segurança; esquema vacinal - número de doses e intervalo entre doses; idade para a qual a vacina poderá ser utilizada; uso concomitante com outras vacinas já incluídas no calendário; eficácia/efetividade para os quatro sorotipos virais, duração da proteção e possível impacto de um programa de vacinação na epidemiologia da doença, além do preço e disponibilidade da vacina. Outra questão importante é que, levando em conta a disseminação global da dengue, provavelmente não haverá vacina suficiente para toda a população, pelo menos nas fases iniciais de produção e comercialização, sendo necessário definir qual a(s) população(ões) prioritária(s) para a vacinação no cenário epidemiológico atual. Estudos de avaliação econômica têm sido considerado uma prioridade em saúde pública mundial, devendo ser incorporado na tomada de decisão de políticas públicas. No Brasil, nos últimos 10 anos, estudos de avaliação econômica têm sido realizados, enquanto parte do processo de tomada de decisão de introdução de novas vacinas no PNI. Com o objetivo de produzir evidências para subsidiar a decisão de introdução de uma vacina de dengue no PNI brasileiro, será realizado estudo de custo-efetividade e de análise de impacto orçamentário da introdução de uma vacina de dengue no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Raymundo Soares de Azevedo Neto - Integrante / Marcos Amaku - Integrante / Hillegonda Maria Dutilh Novaes - Integrante / Patricia Coelho de Soárez - Integrante / SARTORI, ANA MARLI CHRISTOVAM - Coordenador / Expedito José de Albuquerque Luna - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.