2005 - 2006
Desenvolvimento de um Prontuário Eletrônico para Acesso e Informações via Dispositivo Móvel (Telefone Celular)
Descrição: O projeto desenvolveu um software para a visualização do Prontuário Eletrônico do Paciente através de dispositivos móveis (telefone celular). O software tinha como público-alvo os profissionais de saúde que prestam atendimento ao paciente em campo (e.g., em ambulâncias). Os dados do paciente armazenados nos hospitais são acessados remotamente (através de conexão de Internet), e o profissional no local visualiza os dados para o pré-atendimento, tanto como inseri novos dados sobre o atendimento prestado. Priorizaram-se ferramentas de desenvolvimento gratuitas capazes de fornecer compatibilidade com dispositivos de diferentes arquiteturas de hardware (sem a necessidade da reescrita do código-fonte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Fernando Crispim Junior - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Pibic - Bolsa.
2003 - 2005
Prontuário eletrônico único do paciente para as clínicas do CCS/UNIVALI
Descrição: Os contínuos avanços tecnológicos têm provocado uma revolução na área da saúde. Cada vez mais, instituições e profissionais de saúde buscam oferecer o melhor atendimento ao usuário, no tempo e no custo certo. Com a diversidade e volume das informações coletadas dos pacientes, o registro dessas informações no prontuário do paciente tem se tornado uma tarefa fundamental para assegurar a continuidade e qualidade do atendimento do paciente. O Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) dá suporte a assistência em saúde, pesquisa, ensino e gerenciamento de informações clínicas e administrativas do paciente. Todos aqueles envolvidos com a prestação de assistência em saúde estão diretamente envolvidos com o prontuário. Eles participam diariamente de sua atualização, e o utilizam para a tomada de decisão em relação ao paciente. O prontuário é necessariamente uma ferramenta de documentação e comunicação. O prontuário também é utilizado como um registro para fins legais, e para o gerenciamento de recursos, serviços e planejamento. É utilizado no processo educacional e no suporte a pesquisas clínicas, epidemiológicas e de avaliação da qualidade da assistência. Dentro deste contexto, o complexo de clínicas do Centro de Ciências da Saúde da UNIVALI, formado pelas clínicas dos cursos de enfermagem, fisioterapia, fonoaudiologia, medicina, odontologia, psicologia e pelos atendimentos do curso de farmácia, e os atendimentos do curso de nutrição (que pertence ao Campus de Balneário Camboriú), é um amplo campo para o desenvolvimento de um PEP via web. Este projeto pretendeu integrar os prontuários de todas estas clínicas e um sistema de informação único,  de maneira que um paciente atendido em qualquer um desses cursos tenha seu acompanhamento armazenado e disponibilizado para os demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Fernando Crispim Junior - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.
2002 - 2003
Desenvolvimento de um ambiente baseado em agentes para ensino-aprendizagem de periodontia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Fernando Crispim Junior - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.