2018 - 2020
A FÍSICA NA FICÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta pedagógica para tratar de um tópico da Física
Moderna e Contemporânea (FMC) em turmas da educação básica, especificamente no
ensino médio (EM). Explorando o filme de ficção científica, Interestelar como
instrumento potencialmente significativo na sala de aula. Apresentamos um produto
educacional, que consiste numa sequência didática (SD), para explorar prováveis
organizadores prévios no filme de ficção científica: Interestelar, para abordar a Teoria da
Relatividade Geral (TRG) no ensino médio.
Apoiados na teoria da aprendizagem significativa (TAS) de David Paul Ausubel, nas
concepções epistêmicas de Gaston Bachelard, na Lei de Diretrizes e Bases do Brasil
(LDB) e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) construímos um vídeo com
recortes do filme Interestelar e vídeos de apoio, aplicamos numa turma de terceiro ano do
ensino médio e com uma metodologia qualitativa analisamos os resultados obtidos após
aplicação do produto educacional.
A sistematização dos filmes de ficção científica constitui-se como elemento fundamental
na elaboração da SD, portanto abordamos a importância do cinema como um mecanismo
de aprendizagem formal e suas implicações no uso incorreto desta ferramenta pedagógica,
além de enfatizar o quanto este instrumento pode ser potencialmente significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / Eliomar Guerra Lima - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDOS TEÓRICOS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR DA MOLÉCULA DE UREIA EM AGLOMERADOS DE MgO
Descrição: Aplicação da Teoria do Funcional da Densidade (DFT) para estudos/pesquisas do tensor de deslocamento químico e anisotropia de deslocamento aplicada às estruturas otimizadas do composto de uréia adsorvida em sítios Mg localizados no canto, lateral e  superfície do  aglomerado 
 (MgO)18,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Débora Medeiros de Matos - Integrante.
2015 - 2019
ESTUDO TEÓRICO DE REATIVIDADE GLOBAL DA MOLÉCULA DE NICOTINA
Descrição: Investigação teórica da aplicação de funções de base difusas e polarizadas, 6-31++ G (d, p) e aug-cc-pVDZ, bem como  funções de base  LANL2DZ combinadas com os métodos da teoria das funções de onda WFT (HF, MP2) e a teoria do funcional de densidade-DFT (Density Functional Theory), para investigação teórica destes métodos e as funções bases  nos descritores químicos quânticos, potencial de ionização (I), afinidade eletrônica (A), dureza química (ɳ), potencial químico (μ) e Índice Filicidade Global (ω) da molécula de nicotina C10H14N2. Também os efeitos desses métodos e funções de onda para a análise da distribuição das cargas atômicas de Mulliken, Merz-Kolman e Natural Atomic Charges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante.
2015 - 2019
ESTUDO TEÓRICO DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR À MOLÉCULA DE NICOTINA
Descrição: Estudos teóricos das constantes de acoplamento (J) e desvios químicos (δ) da molécula de nicotina. Estudos dos efeitos de solventes sobre J e δ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDO TEÓRICO DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR À MOLÉCULA DE CAFEÍNA
Descrição: Investigação teórica da aplicação de funções de base difusas e polarizadas, 6-31++ G (d, p) e aug-cc-pVDZ, bem como  funções de base  LANL2DZ combinadas com os métodos da teoria das funções de onda WFT (HF, MP2) e a teoria do funcional de densidade-DFT (Density Functional Theory), para investigação teórica destes métodos e as funções bases  nos descritores químicos quânticos, potencial de ionização (I), afinidade eletrônica (A), dureza química (ɳ), potencial químico (μ) e Índice Filicidade Global (ω) da molécula de cafeína C8H10N4O2. Também os efeitos desses métodos e funções de onda para a análise da distribuição das cargas atômicas de Mulliken, Merz-Kolman e Natural Atomic Charges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Luane Patrícia Guedes Barbosa - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO TEÓRICO DA ADSORÇÃO DE SO2  EM SUPERFÍCIES DE MgO PURO E COM VACÂNCIAS
Descrição: Este projeto pretende a caracterização teórica  de diferentes modelos dos processos de adsorção da molécula de SO2  na superfície do aglomerado de MgO puro, com defeitos, com vacâncias, bem como a descrição dos processos catalíticos que ocorrem nas superfícies. a pesquisa foi realizadas com base nos  fundamentos da Mecânica Quântica, Química Quântica, Química Computacional,  Modelagem Molecular, Física do Estado Sólido, Cristalografia etc. As geometrias, distâncias e ângulos, das moléculas de SO2 adsorvidas foram otimizadas para estudarmos energia de ligação, frequências de vibração, transferência de cargas, sítios preferenciais de interação como também os comprimentos das ligações químicas. Usaremos as análises de distribuição de cargas de Mülliken, método de ligação natural, como potencial atômico eletrostático e superposição de população para analisarmos as distribuições de cargas em nosso modelo de aglomerado. Investigaremos energias de ativação, gaps de energias, HOMO (Highest Occupied Molecular Orbital), LUMO (Lowest Unoccupied Molecular Orbital), densidade de estados, energias orbital SCF, como também propriedades ácido-base do nosso modelo de algomerado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Mikhael Pereira - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO TEÓRICO DA ADSORÇÃO DE SO2  EM SUPERFÍCIES DE MgO PURO E COM IMPUREZAS
Descrição: Aplicaremos cálculos ab initio em um modelo  de aglomerado de MgO com o objetivo de estudarmos os processos físicos e químicos da adsorção de uma molécula de dióxido de enxofre (SO2) em uma superfície de MgO puro, e dopada com Lítio (Li), Sódio (Na), Potássio (K) Cálcio (Ca) e ferro (Fe). As geometrias, distâncias e ângulos, das moléculas de SO2 adsorvidas foram otimizadas para estudarmos energia de ligação, frequências de vibração, transferência de cargas, sítios preferenciais de interação como  também os comprimentos das ligações químicas. Usaremos as análises de distribuição de cargas de Mülliken, método de ligação natural, como potencial atômico eletrostático e superposição de população para analisarmos as distribuições de cargas em nosso modelo de aglomerado. Investigaremos energias de ativação, gaps de energias, HOMO (Highest Occupied Molecular Orbital), LUMO (Lowest Unoccupied Molecular Orbital), densidade de estados, energias orbital SCF, como também propriedades ácido-base do nosso modelo de algomerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Daniel Carneiro Freitas - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDOS TEÓRICOS DA REATIVIDADE GLOBAL E LOCAL DAS MOLÉCULAS DE CAFEÍNA E TEOFILINA
Descrição: O uso da teoria WP04 / aug-cc-pVTZ no cálculo da DFT é muito adequado devido ao fato de o WP04 ter sido projetado especificamente para o cálculo de desvios químicos de átomos em moléculas e a função de base aug-cc-pVTZ também muito adequada para estudos de propriedade de moléculas contendo átomos definidos na tabela periódica de elementos químicos como metais de transição. Também aug-cc-pVTZ é a função dos conjuntos de bases muito importante para o cálculo de deslocamento químico, incorporando um termo adicional de orbitais s, portanto, é de caráter dundamental para a blindagem magnética. Devido aos problemas de calibre decorrentes da aplicação do campo magnético à estrutura molecular de uma análise comparativa dos métodos de cálculo para blindagem magnética por várias razões teóricas, é de suma importância. Nosso trabalho se dedica essencialmente a verificar os resultados dos métodos GIAO, IGAIM e CSGT para blindagem magnética e alterações químicas da molécula de uréia em seu estado gasoso e na interação de solventes. Os resultados dos valores de RMN obtidos para a propriedade estudada demonstraram um alto grau de proximidade dos resultados em diferentes métodos, além de demonstrar que a influência dos diferentes solventes fornece resultados para os diferentes métodos e solventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Lucas Almir Cavalcante Minho - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDOS TEÓRICOS DA REATIVIDADE GLOBAL E LOCAL DAS MOLÉCULAS DE CAFEÍNA E TEOFILINA
Descrição: Aplicação da teoria WP04 / aug-cc-pVTZ no cálculo da DFT  para o cálculo de desvios químicos de átomos em moléculas e a função de base aug-cc-pVTZ também muito adequada para estudos de propriedade de moléculas contendo átomos definidos na tabela periódica de elementos químicos como metais de transição. Também aug-cc-pVTZ é a função dos conjuntos de bases muito importante para o cálculo de deslocamento químico, incorporando um termo adicional de orbitais s, portanto, é de caráter fundamental para a blindagem magnética. Devido aos problemas de calibre decorrentes da aplicação do campo magnético à estrutura molecular de uma análise comparativa dos métodos de cálculo para blindagem magnética por várias razões teóricas, é de suma importância. Nosso trabalho se dedica essencialmente a verificar os resultados dos métodos GIAO, IGAIM e CSGT para blindagem magnética e alterações químicas da molécula de uréia em seu estado gasoso e na interação de solventes. Os resultados dos valores de RMN obtidos para a propriedade estudada demonstraram um alto grau de proximidade dos resultados em diferentes métodos, além de demonstrar que a influência dos diferentes solventes fornece resultados para os diferentes métodos e solventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Rebeca Lopes Santos - Integrante.
2003 - 2004
ESTUDOS DOS FUNDAMENTOS QUÂNTICOS E ESTATÍSTICOS DA TEORIA DA INFORMAÇÃO E SIMULAÇÃO DE COMPUTADORES QUÂNTICOS EM MÁQUINAS CONVENCIONAIS
Descrição: É imperativo que computadores quânticos úteis sejam muito difíceis de simular  classicamente; caso contrário, computadores clássicos poderiam ser usados para as aplicações previstas para os quânticos. Em nossas pesquisas estudamos algorítimos que possibilitem representações de funções de ondas quânticas em prol da simulação de um computador quântico em uma máquina convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / Leonardo Pessoa de Moura - Integrante.
2001 - 2003
ESTUDO TEÓRICO E SEMIEMPÍRICO PM3 DA ADSORÇÃO DE ÁGUA E GASES (SO2, NH3 E NO2) EM SUPERFFÍCIES DE MgO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / João Batista Lopes Martins - Integrante / Fábio Marques Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
ESTUDOS TEÓRICOS AB INITIO DA ADSORÇÃO DE ÁGUA E GASES (SO2, NH2, NO2) EM SUPERFÍCIES DE MgO
Descrição: Aplicação de cálculos ab initio na analise dos processos de adsorção de H2O, SO2, NH2 e NO2, em sítios de coordenação  três (canto), quatro (lateral) e cinco (superfície). Analises das energias de ligação, distribuição de cargas atômicas, HOMO, LUMO, GAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / J B L Martins - Integrante / Gilliard Nardel Malheiros  Silveira - Integrante.