2022 - Atual
Heidegger e Foucault - Lições para a Contemporaneidade
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe uma investigação que deve abranger o biênio: 2022-2024. O mesmo se direciona ao campo da ética aplicada e, a sua constituição alcança interesses interdisciplinares. O escopo pretende envolver a ética, a biopolítica e a tecnologia, esta última a partir de autores de outras áreas que demandam uma discussão mais aprofundada sobre os recursos tecnológicos que estão sendo desenvolvidos. Em termos estritamente filosóficos o eixo teórico proposto situa-se na produção filosófica de Heidegger e de Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador.
2019 - 2022
ÉTICA, TECNOLOGIA E BIOPOLÍTICA
Descrição: Estudo sobre a influência da tecnologia na ética e na política. Aprofundamento da relações entre tecnologia e biopolítica com ênfase em linguagens de programação. Tópicos principais: biopolítica, ética, big data, modelos preditivos. Autores: Foucault, Agamben, Sloterdijk.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador.
2017 - 2018
Ética, Existência e Bipolítica
Descrição: Esta pesquisa visa os temas da ética junto ao programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em filosofia. O projeto, como um todo, propõe uma investigação que abrangerá o biênio 2017-2018. A centralidade dos estudos está voltada para a ética, contudo, a sua originalidade se manifesta quando a pesquisa avança também sobre outras áreas como a abordagem filosófica sobre o impacto da tecnologia na vida cotidiana e sobre os efeitos dentro do âmbito político-social das instituições. Neste sentido, o projeto visa estabelecer um diálogo entre diferentes áreas como àquelas dedicadas à tecnologia e áreas da sociologia e política. O diálogo, entretanto, mantém o seu ponto de partida na filosofia e transita entre outras áreas com autores que, também, colocaram elementos para diferentes aproximações. De uma forma exemplar temos os estudos sobre Heidegger, Agamben, Foucault, Benjamin e Sloterdijk. Neste contexto se buscará esclarecer a ligação que Agamben, autor sobre biopolítica, faz com os conceitos heideggerianos de facticidade e Ereignis. O projeto deverá resultar em publicações sobre filosofia existencial e, também, sobre o possível diálogo da filosofia com outras áreas como a tecnologia, a sociologia e a política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador / Verônica Pilar Gomezjurado Zevallos - Integrante.
2014 - 2016
Ética e tecnociência - uma abordagem fenomenológica
Descrição: Descrição: Este estudo visa uma análise dos conceitos e propostas subjacentes à prática científica. O ponto de partida dessa análise são a crítica de Husserl à crise das ciências e a crítica de Heidegger à técnica. Portanto, as bases desse estudo sobre ciência, técnica e ética, são retiradas das diferentes abordagem fenomenológicas de ambos autores.  Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
Número de produções C, T & A: 19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador.
2014 - 2016
Cognição Artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Lucas Fürstenau de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Lógica Deôntica e a Formalização de Teorias em Análises de Casos Éticos - (Linha de Pesquisa: Conceitos Fundamentais de Ética)
Descrição: Este estudo visa uma análise dos conceitos e propostas das teorias éticas assumidas a partir de problemas específicos sob uma formulação particular. Esta análise busca encontrar na lógica deôntica, a partir de  G-H von Wright, recursos formais que permitam a formalizações de diferentes problemas específicos. Isto conduz a investigação a uma análise do papel dos conceitos das teorias éticas. A formalização permite a visualização da operação conceitual da teoria envolvida em um problema específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Soares Veiga - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19