2018 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de aquisição e processamento de imagens para para visão computacional usando lógica programável FPGA
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de sistemas de aquisição e processamento de imagens embarcados. O uso de hardware dedicado (FPGA) e microprocessadores possibilita uma ampla gama de possibilidades de otimização, através da execução em hardware (descrição de sistemas digitais) de algumas funcionalidades de processamento de imagens e de software para outras. Os objetivos desse trabalho são o de integrar essas soluções através de pequenos experimentos que incluem conversores de espaços de cores, filtros de limiar, detectores de bordas e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Coordenador.
2017 - Atual
Detecção opto-acústica em tempo real de mosca-das-frutas (Diptera: Tephritidae) para uso em armadilhas inteligentes
Descrição: Os danos causados pelas moscas-das-frutas não se dão apenas pela perda dos frutos e gastos envolvidos no controle da praga, mas principalmente com às barreiras quarentenárias impostas para a exportação das frutas em países que impõem as restrições quarentenárias ou comerciais como Japão, Russia, Estados Unidos. Assim, as técnicas de monitoramento e controle devem evoluir e o estudo proposto poderá ser útil principalmente para a detecção da praga. O objetivo do projeto é desenvolver uma técnica de detecção optoacústica em tempo real para a identificação de de adultos de mosca-das-frutas em uma armadilha inteligente. Para atingir este objetivo, este trabalho prevê o estudo sobre as técnicas de detecção optoacústica de insetos realizando sua contagem e classificação e o desenvolvimento de um sensor optoacústico para ser empregado na armadilha inteligente. O aparato experimental utilizará fontes de luz por LED de baixa intensidade e fotodetectores, possibilitando a identificação e contagem sem qualquer interferência no comportamento normal dos insetos ou qualquer outro ser vivo que entre em contato com o sensor. Como resultado deste trabalho pretende-se desenvolver estudos básicos e aplicados de um protótipo funcional com condições de de ser disponibilizado aos produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Coordenador / Fabiano Sandrini Moraes - Integrante / Dori Edson Nava - Integrante.
2006 - 2010
Desenvolvimento de uma plataforma de reboque para investigação de fenômenos de interação fluido estrutura
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto de pesquisa são: i. Criar, no âmbito da FURG, a infra-estrutura necessária para o estudo de fenômenos de interação fluido-estrutura. ii. Contribuir para a melhoria do programa de engenharia oceânica através da instalação de um laboratório para estudos de problemas específicos de engenharia oceânica. iii. Contribuir para a modernização da capacidade tecnológica nacional nas indústrias naval e offshore . iv. Estabelecer as bases de acordo de cooperação técnica e científica entre a FURG e a COPPE, o que pode ser extremamente relevante para a inclusão da FURG no CEENO. Os objetivos específicos são: i. Desenvolvimento e construção de uma plataforma de reboque de estruturas oceânicas esbeltas, especialmente grupos de cilindros. ii. Utilização da plataforma do item i como modelo reduzido da plataforma de manobras de embarcações a ser instalada no LABOCEANO, conforme estabelecido no projeto estruturante MCT/TRANSPETRO. iii. Definir, através de investigação, o projeto mecânico e o projeto de controle mais adequado para as duas plataformas. iv. Transferir a tecnologia desenvolvida para a plataforma de manobras da COPPE. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Integrante / Vitor Irigon Gervini - Integrante / waldir terra pinto - Coordenador / Jairo Fernando de Lima Coelho - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um sistema robótico dotado de visão artificial para jogar xadrez de forma autônoma
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema robótico dotado com visão computacional e inteligência artificial para jogar xadrez de forma autônoma. Para tanto, um robô manipulador do tipo SCARA com seis graus de liberdade foi desenvolvido e adaptado para mover as peças de xadrez. Uma lei de controle `com compensação de atrito foi desenvolvida para proporcionar um seguimento de trajetória de referência com grande precisão, a fim de permitir a retirada e a colocação das peças em um tabuleiro convencional. Um algoritmo de xadrez foi adaptado para receber e devolver instruções, as quais eram transformadas em tarefas executadas pelo robô. O projeto é desafiador e foi o primeiro no Brasil deste gênero. A principal motivação foi a reunião de diversas áreas do conhecimento num único projeto, visando a solução de um problema complexo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Diego da Silva Gomes - Integrante / Luciano Silva da Silva - Integrante / Matheus Barcelos de Figueiredo - Integrante.
2000 - 2002
Projeto e construção de um robô manipulador flexível: controle ativo de vibrações
Descrição: O objetivo deste projeto foi a construção de um robô-manipulador com um único elo flexível, destinado a dar suporte experimental às pesquisas na área de modelagem e controle de estruturas flexíveis. O robô-manipulador flexível é constuido de um basa, na qual está o atuador do tipo harmonic-drive, um elo bastante flexível, sobre o qual estão colados três sensores do tipo strain-gauge, sendo que na extremidade livre do elo foi acoplado um acelerômetro. O atuador do tipo moto-redutor harmonic-drive possui um encoder solidário ao rotor, de forma que são cinco os sensores. Esta grande quantidade de sensores é fundamental para a validação de conceitos teóricos, tanto relativos à modelagem dinâmica quanto ao controle ativo de vibrações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante.
1999 - 2001
Projeto e construção de um robô manipulador do tipo SCARA
Descrição: O presente projeto de pesquisa destinou-se à realização de estudos no sentido de se construir um robô-manipulador do tipo SCARA (Selective Compliant Arm for Robotic Assembler). Após a realização dos projetos eletrônico e mecânico, o robô foi integralmente construído no NuMA-LRC (www.numa.furg.br). Trata-se de uma configuração de robô ideal para a montagem de componentes em alguma bancada horizontal, como é o caso da indústria de montagem de componentes eletrônicos. A construção deste robô-manipulador permite a realização de diversas pesquisas, tanto na área de modelagem dinâmica quanto relativas ao desenvolvimento de leis de controle. Além da finalidade de pesquisa, este projeto também supre uma importante necessidade didática, como reforço experimental a disciplinas vinculadas à robótica ou teoria de controle, nos níveis de graduação e pós-graduação. Outro importante fato a ressaltar é relativo ao preço de um robô-manipulador com boa instrumentação e autonomia de controle. Importar um robô com estas características é muito caro. Construímos o SCARA-FURG a um custo muito baixo comparado com os importados. Estas razões também motivam porque, além de economizarmos em termos de custo financeiro, o projeto propicia experiência e aquisição de conhecimento numa importante, moderna e cara área tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Alexandre Irigon Gervini - Integrante / Leonardo Alves de Paula e Silva - Integrante.
1998 - 2001
Projeto SIMSAT I: Desenvolvimento de um Sistema para o Rastreamento e a Recepção de Imagens de Satélites Artificiais Terrestres (Imagem APT)
Descrição: O primeiro projeto SIMSAT teve como objetivos o estudo da dinâmica orbital de satélites artificiais e a construção do simulador, o qual recebeu o nome SIMSAT. O Presente projeto refere-se à construção de um sistema robótico para movimentar uma antena, a fim de sempre apontá-la para um satélite durante a sua passagem, visível da estação em Terra. Este processo chama-se rastreamento do satélite. O sistema construído recebe imagens dos satélites da série NOOA, em formato APT, estando atualmente ainda em opéração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Santos da Rosa - Integrante / Sebastiao Cicero Pinheiro Gomes - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Letícia de Bastos Rivera - Integrante / Felipe Massia Pereira - Integrante / Rafael Costa - Integrante / Felipe Jofre Renon - Integrante / Desirée Leopoldo Silva - Integrante.