2022 - Atual
Rugosidade de superfícies de madeiras serradas comercializadas em Aracaju
Descrição: O conhecimento das propriedades da madeira é fundamental para se obter produtos com parâmetros adequados e prever o seu comportamento, garantindo maior controle no processo de usinagem.
A qualidade da superfície usinada é fator determinante para os diversos usos da madeira. Madeiras destinadas à confecção de móveis, por exemplo, demandam alta qualidade da superfície.
A superfície usinada pode ser qualificada, por meio de metodologias como o avanço por dente, análise visual e o mais comumente utilizado em fábricas de móveis que é o simples tato do encarregado da produção. No entanto, a utilização de métodos empíricos, como a classificação pelo tato, faz com que os móveis sejam produzidos com baixa qualidade e não alcancem o mercado internacional. A qualidade da superfície pós processamento também é importante industrialmente, esta deve ser esteticamente interessante, resistente, permitir boa aderência a colas e vernizes, entre outras características que atribuem qualidades. Essas particularidades da superfície estão relacionadas com a rugosidade. A rugosidade é uma forma de analisar a superfície e qualificá-la, confirmando características de uso de determinado material. Seu estudo implica parâmetros que são calculados matematicamente com base nas saliências e reentrâncias da superfície observada e permitem comparações e análises entre padrões de superfície e materiais (MAHR, 1999).
A rugosidade é uma característica atribuída aos materiais sólidos que representa as saliências (picos) e reentrâncias (vales) que formam as irregularidades da superfície (NBR ISO 4287, 1998). A rugosidade está relacionada com o comportamento do material em relação a sua qualidade do deslizamento (atrito), a resistência à corrosão e ao desgaste, a resistência quanto ao escoamento de fluídos e lubrificantes, a qualidade de aderência, a resistência a flexão e à fadiga, a condução térmica e elétrica, a vedação estática e dinâmica e ao conforto e estética tornando-se uma característica de grande importância para a indústria (WHITEHOUSE, 1994).
A avaliação da rugosidade em materiais é feita segundo normas, como por exemplo, NBR ISO 4287 (2002) e 4288 (2008), que definem a avaliação da rugosidade de um perfil por meio de parâmetros denominados R?s (Ra, Rq, Rk entre outros). Ao se identificar o perfil da superfície, as irregularidades (picos e vales) são quantificadas pela sua altura e espaçamento. Esses valores são utilizados para o cálculo dos parâmetros e tornam funcional o estudo da rugosidade promovendo a compreensão dos perfis (MAHR, 1999).
As normas de avaliação da rugosidade da superfície consideram o estudo de materiais metálicos que assumem o pressuposto de que, a priori, os materiais são homogêneos. No entanto, com a madeira é necessário um estudo mais rigoroso e perspicaz que considere a sua heterogeneidade. Hann (1957) reconheceu a necessidade de controle de qualidade da rugosidade das superfícies de madeira usinadas de acordo com o padrão aceito. Mas, esses padrões não foram desenvolvidos para superfícies da madeira e as normas gerais existentes, não se mostram tão adequadas (FUNCK et al., 1993; KRISH; CSIHA, 1999; WESTKÄMPER; SCHADOFFSKY, 1995).
Braga et al. (2014) avaliaram a qualidade da superfície da madeira de Coffea arabica, a madeira foi processada em plaina desempenadeira em três fases de rotação 2400, 3600 e 4000 rpm e a velocidade de avanço foi de 6 min-1 . A avaliação da qualidade foi por meio da avaliação visual, avanço por dente e pelos parâmetros de rugosidade Ra e Rz. Os autores determinaram que a velocidade de corte de 18,85 e 20,94 m.s-1 e velocidade de avanço de 6 m.min-1 apresentaram para essa espécie, qualidade de superfície satisfatória com valores baixos de avanço por dente e de rugosidade.
Andrade et al. (2018) em estudo de duas espécies de mogno avaliou a qualidade da superfície após o processamento mecânico em plaina dese. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / Anna Carolina de Almeida Andrade - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação técnica e econômica de plantios comerciais de algarobeira (prosopis juliflora(Sw) D.C.) com fins energéticos no estado de Sergipe
Descrição: O pleno conhecimento dos custos de produção de qualquer atividade da economia assume importante papel no processo de decisão do administrador de determinado empreendimento econômico, seja industrial ou rural Graça (2000).
Segundo Anderson (1994), os produtores poderiam ter ganhos pessoais, incluindo pequenos agricultores e agricultura de subsistência, ou plantadores de larga-escala de produtos industriais se passassem a fornecer bens e matéria prima para o posterior processamento pela indústria.
De forma geral, as pessoas físicas e jurídicas devem decidir onde investir sua renda, de acordo com o risco e com o retorno esperado de cada alternativa de investimento disponível.
O risco, em seu sentido fundamental, pode ser definido como a variabilidade de retornos associada a um determinado ativo. Define-se como retorno o total de ganhos ou perdas dos proprietários decorrentes de um investimento durante um determinado período de tempo (GITMAN, 1997).
Para MACEDO 2007, o investidor que decide empregar seus recursos financeiros na atividade produtiva deverá fazer uma ampla análise, de forma a verificar a viabilidade de seu investimento. Daí a necessidade de um levantamento da viabilidade econômico-financeira do investimento.
Uma das características marcantes das atividades florestais é o tempo do ciclo da cultura, que normalmente são de longo prazo, o que acarreta maiores riscos e incertezas em relação a outras atividades, uma vez que os fatores climáticos ao longo do ciclo da cultura passam a ser determinantes em relação à produtividade.
Em termos comerciais, o custo de produção é um instrumento para a formação e definição inicial do preço do produto e serve como indicador para as análises financeiras do negócio. Os custos de produção podem variar de acordo o nível tecnológico, qualidade e custos dos insumos, fatores climáticos e volume de produção.
Na área florestal o custo de produção de produtos madeireiros e não madeireiros deve ser utilizada como ferramenta de controle e gestão das atividades e de geração e consolidação de informações para subsidiar as tomadas de decisões pelos produtores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / Mário Jorge Campos dos Santos - Integrante / Sérgio Luís Martins dos Santos - Coordenador.
2011 - 2012
Comparação da Umidade de Equilíbrio de 100 Espécies de Madeira de Alta Densidade com TCS 75 e o Método da Estufa
Descrição: Projeto PIBIC 2011-2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Coordenador / Íckaro Pablo Andrade Santos - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização Tecnológica do Estipe do Côco-da-baia
Descrição: Projeto PIBIC 2011-2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Coordenador / Thizah Ester Santos Bernardo - Integrante / Vanessa Sousa da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Defeitos das toras e sua influência no rendimento e na qualidade da madeira serrada de eucalipto
Descrição: O objetivo do trabalho foi quantificar os defeitos das toras e sua influência no rendimento e na qualidade da madeira serrada de eucalipto em cinco classes diamétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Coordenador / João Basílio Mesquita - Integrante / Alexander Rudolph Marin Sablowisk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Qualidade da madeira de clones de Eucalyptus plantados em dois locais visando produção de carvão
Descrição: Avaliação da qualidade da madeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador.
2002 - 2002
Inventário da flora dos fragmentos da vegetação nativa da Mannesmann Florestal - V&M Tubes do Brasil
Descrição: Inventário de cerrado nativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador.
2000 - 2003
Caracterização tecnológica da madeira de clones de Eucalyptus e sua utilização para fabricação de móveis de alta qualidade- Processo CNPq 467095/00-0
Descrição: Em conferência promovida pela IUFRO na Austrália (março/2000) sobre O futuro do eucalipto para produtos de madeira ficou evidenciado que os eucaliptos serão a principal fonte de abastecimento mundial de madeira dura. Um dos pontos de destaque foi a apresentação de informações que mostraram a magnifica variabilidade natural, entre dentro de espécies, o que possibilita a produção de madeiras com características para atender um amplo e diversificado mercado de madeira sólida. Outro ponto relevante nesse evento foram os relatos sobre a tendência de crescente demanda por esse material pelos mercados mundiais, com destaque para os chamados mercados emergentes. Estas considerações quando associadas às dimensões do território brasileiro, com as suas propícias condições ambientais e à alta produtividade registrada nos cultivos clonais de eucaliptos pode colocar o Brasil em posição de vanguarda neste novo cenário. Entretanto, como o eucalipto aqui foi pesquisado e plantado principalmente para atender as demandas dos setores de polpa e papel e carvão vegetal, informação inconsistente ainda é disponível sobre produtos sólidos desse material. Neste trabalho, clones de eucalipto foram avaliados desde a forma dos fustes até a fabricação de protótipos de móveis, passando pela caracterização completa da madeira, desdobro das toras, secagem e usinagem da madeira. O objetivo deste projeto foi o de avaliar diferentes processos de desdobro, secagem e usinagem da madeira em vários materiais genéticos de Eucalyptus, considerando a existência de variações inter-clonais, intra-clonais e dentro da árvore de suas propriedades. Os resultados estão possibilitando a reunião de conhecimentos a serem disponibilizados para os setores de reflorestamento e indústria moveleira e afins de forma a permitir o desenvolvimento dessa nova alternativa econômica no Brasil, assim como treinamento de mão-de-obra especializada para atender a demanda deste novo mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Lourival Marin Mendes - Coordenador / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Clair Rogério Da Cruz - Integrante / MArcos Aurélio Matias de Souza - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante / Cláudia lopes Selvati de Oliveira Mori - Integrante / Sérgio Ferreira - Integrante / Celso Gonçalves Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Companhia Mineira de Metais - Unidade Agroflorestal - Cooperação.
2000 - 2000
Variação nas Propriedades da madeira de genótipos de Eucalyptus
Descrição: Avaliação da qualidade da madeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / José Tarcísio Lima - Coordenador.