2013 - Atual
Competência Mecânica e Fragilidade do Osso Trabecular
Descrição: A fragilidade da estrutura trabecular desempenha um papel importante para o risco de fratura por fragilidade de um paciente. O estudo da qualidade da estrutura trabecular e da sua competência mecânica é fundamental para se estimar o grau de fragilidade estrutural e por conseguinte o risco de fratura osteoporótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waldir Leite Roque - Coordenador / Siovani Cintra Filipussi - Integrante / Kátia Arcaro - Integrante / Zbislaw Tabor - Integrante / Angel Alberich-Bayarri - Integrante / Fabiano Wolf - Integrante / Érica Filletti - Integrante / José Juan Ródenas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2013
Modelagem Matemática e Computacional da Competência Mecânica da Estrutura Trabecular
Descrição: Estudo da microestrutura trabecular a partir de imagens ósseas produzidas por microtomografia computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldir Leite Roque - Coordenador / Kátia Arcaro - Integrante / Zbislaw Tabor - Integrante / Angel Alberich-Bayarri - Integrante / Fabiano Wolf - Integrante / Érica Filletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 13