2008 - 2010
Gravura em Minas Gerais: dos primórdios aos diálogos intermidiáticos na contemporaneidade
Descrição: O projeto "Gravura em Minas Gerais: dos primórdios aos diálogos intermidiáticos na contemporaneidade" estudará e registrará dados sobre a gravura em MG desde seus primórdios em 1963 até os diálogos intermidiáticos na atualidade. Serão realizados vídeos em curta-metragem registrando depoimentos e obras dos gravadores mineiros e suas trajetórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Freitas Veneroso - Integrante / Maria do Carmo de Freitas Veneroso - Coordenador / Maria Angélica Melendi - Integrante / Angelo Mazzuchelli Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Os locais da reclamação: altares na rua
Descrição: Este projeto tem por objetivo examinar a retomada de certas práticas artísticas de intervenção urbana dos anos 60 e 70 a partir do final do século XX. Examinaremos o aspecto micropolítico dessas intervenções, com especial atenção para as questões da memória e da rememoração de fatos do passado imediato. Seus Objetivos são: - Delinear o papel do artista na recontextualização de matrizes de ação ou intervenção urbana realizadas em outros tempos ou em outros lugares; sua atualização para as circunstancias locais; as variações e as persistências; - Examinar, nesses artistas, os motivos de crítica ou de recusa às instituições; verificar os conflitos com a cultura museológica e arquivológica. - Estudar como se dá, em nossos dias, a formação de coletivos de artistas; - Examinar nesses coletivos o compartilhamento da autoria, sua diluição ou seu apagamento; - Analisar o trânsito dos trabalhos de rua até seu registro em catálogo ou livro, na web ou, mesmo, na instituição; - Estudar o estatuto da fotografia e do texto no registro e catalogação das obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Freitas Veneroso - Integrante / Outros - Integrante / Maria Angélica Melendi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2007
Gabinetes de curiosidade
Descrição: Projeto 'museumuseu' orientado pela Profa. Dra. Mabe Bethônico.
Pesquisa sobre gabinetes de curiosidade em perspectiva histórica - como precursores de instituições museológicas - e contemporânea - equivalência e a presença de estruturas análogas em obras de arte contemporâneas. Bolsa de Iniciação Científica (BIC), FAPEMIG, Escola de Belas Artes da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro de Freitas Veneroso - Coordenador / Mabe Bethônico - Integrante.