2019 - Atual
Neurociência Computacional e de Sistemas
Descrição: O projeto visa apoiar e consolidar a pesquisa em Neurociência Computacional e de Sistemas desenvolvida
em colaborações entre os grupos de pesquisa do Departamento de Física da FFCLRP da Universidade de São Paulo (USP, Ribeirão Preto), da Universidade Federal de Pernambuco (DF-UFPE, Recife) e o Centro de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC (UFABC, São Bernardo do
Campo, SP). O projeto contempla três vertentes principais: i) criticalidade no cérebro; ii) dinâmica da atividade cortical; e iii) sincronização antecipada. Nessas linhas de pesquisa, utilizamos modelos computacionais, análise de dados experimentais e realização de experimentos com registros extracelulares no cérebro de ratos, integrando portanto teoria e experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Coordenador / Mauro Copelli - Integrante / KINOUCHI, OSAME - Integrante / Marcelo Bussotti Reyes - Integrante / Bóris Marin - Integrante / Pedro Valadão Carelli - Integrante / Nivaldo Antonio Portela Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Modelagem Estocástica e Complexidade
Descrição: O NAP NUMEC-MaCLinC está na origem tanto do CEPID NeuroMat , quanto do projeto Tycho-Brahe de estudo da mudança linguística com ênfase na história do Português. Em ambas as direções o NAP NUMEC-MaCLinC criou um novo quadro matemático e um conjunto de ferramentas computacionais e estatísticas, possibilitando uma abordagem
totalmente original de questões centrais em neurobiologia e em linguística. O NAP MaCLinC possui uma equipe interdisciplinar, reunindo pesquisadores em matemática, ciência da computação, estatística, biologia, linguística e física. Essa equipe lidera uma rede de laboratórios em diversas instituições de pesquisa de alto nível no Brasil, América Latina, Estados Unidos e Europa. Evidência dessa rede é a importante produção científica com co-autores de diversas instituições e países, contribuindo, assim, para colocar a rede coordenada pelo NAP NUMEC-MaCLinC no centro de uma cooperação internacional científica em torno da neuromatemática e em linguistica. O NAP-NUMEC- MaCLinC tem
desenvolvido um ambicioso projeto de difusão científica que se expressa em particular através de um boletim eletrônico mensal, de um site e de uma inovadora estratégia de difusão científica 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Integrante / Jefferson Antonio Galves - Coordenador / Charlotte Marie Chambelland Galves - Integrante / Aline Duarte de Oliveira - Integrante / Clarice Tanaka - Integrante / Cristina Gomes Fernandes - Integrante / Hugo Aguirre Armelin - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
Fenômenos dinâmicos em redes complexas: Fundamentos e Aplicações
Descrição: Projeto Temático FAPESP 2015/50122-0 de colaboração internacional entre Brasil e Alemanha envolvendo as instituições Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Universidade de São Paulo (USP), UNICAMP, Universidade Federal do ABC (UFABC), Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK) e Humboldt University at Berlin, que também conta com o financiamento da agência alemã DFG. O objetivo do projeto é estudar propriedades dinâmicas de sistemas compostos por agentes cuja interação entre si é descrita por uma rede com topologia complexa. Diferentes tipos de sistemas são abordados, por exemplo, o clima, plasmas e sistemas nervosos. Alguns assuntos estudados são, por exemplo, o papel que a heterogeneidade da estrutura, os atrasos em múltiplas escalas de tempo e espaço e a estocasticidade têm na dinâmica da rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Coordenador / Marcos G. Quiles - Integrante / ANTUNES, GABRIELA - Integrante / Jürgen Kurths - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Iberê Luiz Caldas - Integrante / Arkady Pikovsky - Integrante / Sten Rüdiger - Integrante / Paulo Ruffino - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Serhiy Yanchuk - Integrante / Alexandre Kihara - Integrante / Igor Sokolov - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Henrique M. J. Barbosa - Integrante / Manoel Ferreira Cardoso - Integrante / Pedro José Catuogno - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Reik Donner - Integrante / Martin Falcke - Integrante / Benjamin Lindner - Integrante / José A. Marengo - Integrante / Renê Orlando Medrano-Torricos - Integrante / Christian Horácio Oliveira - Integrante / Guillermo Obregon - Integrante / Tiago Pereira - Integrante / Nicolas Perkowski - Integrante / Susanne Rolinski - Integrante / Michael Rosenblum - Integrante / Marco Antonio Saidel - Integrante / Leonardo Bacelar Lima Santos - Integrante / Michael Scheutzow - Integrante / Kirsten Thonicke - Integrante / Ralf Toenjes - Integrante / Jan Volkholz - Integrante / Ricarda Winkelmann - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
NeuroMat
Descrição: O projeto visa a consturção de um centro de excelência na interface entre neurociência e matemática (neuromatemática). É um Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPID) financiado pela FAPESP. Maiores detalhes sobre o projeto NeuroMat podem ser obtidos na página www.numec.prp/usp.br/NeuroMat.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Integrante / Osame Kinouchi - Integrante / Jefferson Antonio Galves - Coordenador / Claudia Domingues Vargas - Integrante / Ernst Hamburger - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / Pablo Augusto Ferrari - Integrante / Andre Frazão Helene - Integrante / Fernando Jorge da Paixão Filho - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Fenômenos Dinâmicos em Redes Complexas: Fundamentos e Aplicações
Descrição: Projeto Temático FAPESP 2011/50151-0 de colaboração internacional entre Brasil e Alemanha envolvendo as instituições Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Universidade de São Paulo (USP), UNICAMP, Universidade Federal do ABC (UFABC), Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK) e Humboldt University at Berlin, que também conta com o financiamento da agência alemã DFG. O objetivo do projeto é estudar propriedades dinâmicas de sistemas compostos por agentes cuja interação entre si é descrita por uma rede com topologia complexa. Diferentes tipos de sistemas são abordados, por exemplo, o clima, plasmas e sistemas nervosos. Alguns assuntos estudados são, por exemplo, o papel que a heterogeneidade da estrutura, os atrasos em múltiplas escalas de tempo e espaço e a estocasticidade têm na dinâmica da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Integrante / Reynaldo Pinto - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Coordenador / Michael Zaks - Integrante / Jürgen Kurths - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Iberê Luiz Caldas - Integrante / Arkady Pikovsky - Integrante / Sten Rüdiger - Integrante / Paulo Ruffino - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Lutz Schimansky-Geier - Integrante / Peter Imkeller - Integrante / Serhiy Yanchuk - Integrante / Alexandre Kihara - Integrante / Igor Sokolov - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Arthur Straube - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2011
Sistemas de Apoio à Decisão Médica Baseados em Redes Neurais
Descrição: Construir sistemas computadorizados para processar dados biomédicos visando auxiliar profissionais de saúde em sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Coordenador / Roberto Silva - Integrante / Lucas Baggio Figueira - Integrante / Carlos Alberto Estombelo Montesco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84
1995 - Atual
Modelagem Computacional de Sistemas Neurais
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é construir modelos biologicamente plausíveis de neurônios e redes de neurônios para serem usados em simulações para o estudo experimental (in silico) de sistemas neurais. A plausibilidade biológica pode se dar tanto pelo detalhamento biofísico e morfológico dos modelos de neurônios utilizados como pelo número de células consideradas e a fidelidade anatômica do padrão de conexões entre elas. Esta linha de pesquisa inclui modelos com esses dois tipos de plausibilidade biológica. Com relação ao primeiro tipo, o objetivo é construir modelos de neurônios e de redes de tamanho moderado (da ordem de milhares de células) de alguns sistemas neurais bem estudados experimentalmente, como os sistemas sensoriais e o hipocampo. Com relação aos do segundo tipo, o objetivo é construir redes de grande porte feitas de modelos simplificados de neurônios para modelar áreas corticais e subcorticais e suas interconexões. O objetivo geral dos dois tipos de modelagem é fazer com que simulações desses modelos sejam capazes de reproduzir fenômenos observados experimentalmente (de acordo com o grau de realismo biológico considerado em cada tipo de modelo) com o intuito de estudar propriedades de processamento de informação em situações normais e patológicas e fenômenos ligados à ação de drogas e lesões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Coordenador / Rodrigo Freire Oliveira - Integrante / Osame Kinouchi Filho - Integrante / Mauro Copelli - Integrante / Gabriela Antunes - Integrante / Rodrigo Publio - Integrante / Julián Tejada - Integrante / Arruda, Denise - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante / PENA, RODRIGO FO - Integrante / Renan Oliveira Shimoura - Integrante / PINTO, THIAGO M - Integrante / Michael Zaks - Integrante / Nilton Liuji Kamiji - Integrante / Cecília Romaro - Integrante / LINDNER, BENJAMIN - Integrante / LIMA, VINICIUS - Integrante / Rodrigo Pereira Rocha - Integrante / Maurício Girardi-Schappo - Integrante / Fernanda Jaiara Dellajustina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 178
1995 - Atual
Modelagem de comportamento exploratório de roedores
Descrição: Modelar matemática e computacionalmente o comportamento exploratório de ratos em diferentes tipos ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Coordenador / Sílvio Morato - Integrante / Rodrigo Freire Oliveira - Integrante / Julián Tejada - Integrante / Geraldine G. Bosco - Integrante / Costa, Ariadne A. - Integrante / Tinós, Renato - Integrante / ARANTES, RAFAEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36