2012 - 2013
MAPEAMENTO DE PERFIS DE APRENDIZAGEM BASEADA NA INTELIGÊNCIA LINGUÍSTICA: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA UTILIZANDO AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM
Descrição: O aluno que participa de um processo de ensino-aprendizagem, seja este presencial ou não, depende de variados fatores para que possa construir seu conhecimento. Dentre estes, pode-se citar a atuação do educador, o material que é utilizado pelos alunos no curso, assim como as experiências prévias vividas pelos alunos em momentos anteriores ao de seu aprendizado atual. Pode-se entender, portanto, que experiências anteriores são fatores que, de certa maneira, determinam como o aluno entende um conteúdo educacional e como o mesmo relaciona com aspectos previamente aprendidos.
Alguns teóricos, como Howard Gardner, não associam o conceito de inteligência a apenas a facilidade em um determinado aspecto cognitivo, e sim a uma gama de múltiplos conceitos paralelos que formam o que ele denomina de inteligências múltiplas.
Pensando neste ponto, este projeto procura demonstrar uma proposta de metodologia para se mapear o perfil de aprendizagem de alunos baseado numa arquitetura de software para identificação de experiências prévias e características específicas dos alunos. Assim, propõe-se uma modelagem, baseada no conceito das inteligências múltiplas funcionando em conjunto com um ambiente virtual de aprendizagem gerando informações para posterior utilização e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Rodrigues Ferreira - Coordenador / Diego Zavatieri Dias de Souza - Integrante / Jefferson Amaral Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2011 - 2012
CRVIEWER: UMA PROPOSTA DE ORGANIZADOR HIERÁRQUICO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM BASEADO NO MOODLE
Descrição: No mundo atual, onde os ambientes virtuais de aprendizagem (assim como o iTutor, o Teleduc e o Moodle, ou Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment, por exemplo) ganham cada vez mais espaço, a organização de conteúdos educacionais é um dos temas mais relevantes tangentes a área de informática na educação. Assim, para os ambientes virtuais de aprendizagem, os conteúdos educacionais (ou objetos de aprendizagem) podem ser entendidos como conteúdos multimídia, conteúdos e softwares instrucionais referenciados durante um ensino com suporte tecnológico. Em outras palavras, objetos de aprendizagem são, então, quaisquer materiais ou recursos digitais com fins educacionais, ou seja, recursos que podem ser utilizados no contexto educacional.
Em se tratando de organização, objetos de aprendizagem podem ser catalogados de algumas formas, como, por exemplo, utilizando-se de padrões para meta dados de objetos de aprendizagem como SCORM, DCMI, LOM, por exemplo.
Outra maneira para organização de conteúdo é através da utilização de Mapas Conceituais. Pode-se entender a idéia dos mapas conceituais como diagramas para organização do conhecimento baseados em similaridades de estruturas dos saberes.
Dessa forma este trabalho propõe a criação de um módulo para um ambiente virtual de aprendizagem (mais precisamente o Moodle) que organize o conteúdo educacional dispondo o mesmo através de um mapa conceitual, onde o educador informa qual a hierarquia do conteúdo educacional e o aluno visualiza essa hierarquia através de um Mapa Conceitual dinâmico. Para tanto as metodologias utilizadas no desenvolvimento serão pautadas na Análise Orientada a Objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Rodrigues Ferreira - Coordenador / Pedro Henrique Alves Felix - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2010 - 2011
REDES DE KOHONEN COMO MECANISMO DE ADAPTATIVIDADE DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM: UMA APLICAÇÃO DE AUXÍLIO A AMBIENTES DE APRENDIZAGEM VIRTUAL
Descrição: O aluno que vivencia o ensino através de ambientes virtuais de aprendizagem no Brasil acaba tendo problemas com a falta de incentivo a uma educação que reflita sobre sua realidade. Dessa maneira, o cenário de ensino virtual sofre com a ausência de um aprendizado que realmente incentive o educando de forma tão eficiente quanto o ensino presencial. Devido às plataformas de aprendizagem virtuais atuais não permitirem em geral nenhuma adaptação de conteúdo ao aluno de forma dinâmica, os processos educativos auxiliados por computador, em geral, estão imersos em um ensino descontextualizado. O poder de pensamento e reflexão do educando acaba diminuindo consideravelmente tendo como base o fato que dentre as plataforma de aprendizagem vigentes (livres ou proprietárias) nenhuma proporciona algum grau de adaptatividade de conteúdo ao aluno. O resultado disso acaba sendo uma inorganicidade educacional que faz com que o aluno não aproveite ao máximo o conteúdo disponibilizado pelas mesmas. Torna-se necessários, portanto, estabelecer mecanismos que auxiliem a adaptação ao contexto cultural do mesmo, levando a uma etnoaprendizagem significativa e contextualizada.
Entendem-se os objetos de aprendizagem como exemplos de recursos tecnológicos que surgiram como forma de organizar e estruturar materiais educacionais digitais. Tal conceito, embora seja um paradigma novo no âmbito da educação tem sido amplamente utilizado nos sistemas educacionais atuais através da constante e crescente disponibilização dos mesmos pela Internet. Dessa forma, esta pesquisa enfoca uma arquitetura de apoio às plataformas de ensino à distância vigentes, funcionando como um indexador para o conteúdo multimídia baseado na técnica de rede neural dos mapas auto-organizáveis. Conteúdos são indexados apoiando o educador a criar recursos de aprendizagem que contenham relações entre variados tipos de materiais educacionais e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiano Rodrigues Ferreira - Coordenador / Marco Pessota - Integrante / Vagner Brentan - Integrante / Alexandre Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.