2019 - Atual
Comunidade planctônica da Ipueira do médio São Francisco ? ZooPlanc Ipueira
Descrição: O plâncton de forma geral, desempenha um importante papel regulando a produtividade aquática, uma vez que são responsáveis pela produção primária e secundária, além de indicarem o status ambiental de um determinado ecossistema. Sabe-se que esses organismos são considerados um dos bioindicadores para fazer o monitoramento da saúde ecológica de corpos hídricos dulcícolas. Dessa forma, essas comunidades são excelentes ferramentas na realização de estudos ambientais em ecossistemas que sofrem muitos impactos antrópicos. O presente estudo será realizado na Ipueira do médio São Francisco. Infelizmente, trata-se de uma lagoa que está altamente antropizada, principalmente pelo descarte de efluentes sem o devido tratamento. A diversidade, a abundância e a resistência desses organismos planctônicos serão utilizadas para indicar o grau de deterioração causada por impactos tais como poluição e eutrofização. Além disso, o presente estudo irá caracterizar a comunidade planctônica da Ipueira, de forma que os grupos planctônicos serão identificados até o menor nível taxonômico possível, e a distribuição espacial e temporal serão analisadas, considerando os parâmetros abióticos. Esse projeto é suma importância, considerando que a Ipueira é um rico ecossistema para formas iniciais, como exemplares do meroplâncton, como peixes e camarões, que dependem desse ecossistema para completarem seu ciclo vital e apresentam grande importância comercial para a região. Além de ser uma importante contribuição para a ciência e conhecimento do rio São Francisco, uma vez que para essa região do médio São Francisco existe escassez de trabalhos à respeito das comunidades planctônicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Jana Ribeiro de Santana - Coordenador / Taliany Santos de Amorim - Integrante / Alejandro Esteweson Santos Faustino da Costa - Integrante / GIOVANA ALMEIDA SANTOS - Integrante / NAILTON ALVES MELO - Integrante / PABLO PEREIRA MACHADO - Integrante / Manuela Pereira dos Santos - Integrante / Laís de Souza Carvalho - Integrante / Alex Sandro Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Comunidade planctônica de regiões estuarinas tropicais - TROPLANC
Descrição: O plâncton ocupa posições cruciais dentro das teias alimentares dos ecossistemas aquáticos. Organismos planctônicos podem ser encontrados na base da produção energética de um ecossistema (produtores primários), bem como consistindo de um elo entre organismos produtores pertencentes as menores classes de tamanho (pico, nano e microplâncton) e organismos consumidores de maior porte, os quais não são capazes de se alimentar diretamente das menores classes de tamanho (Azam et al., 1983). Desta forma, compreende-se que o plâncton é de fundamental importância para a manutenção da saúde dos ecossistemas aquáticos. Vários fatores podem influenciar a distribuição dos organismos zooplanctônicos nas águas estuarinas, incluindo variáveis espaciais (como a distância em relação a foz) e temporais (como o período sazonal). A fim de se investigar a influência desses parâmetros sobre a comunidade zooplanctônica serão realizadas amostragens em dois estuários tropicais da região Nordeste do Brasil, o estuário do rio Itariri e do rio Itapicuru, localizados no Município do Conde (BA). É esperado significativa contribuição ao conhecimento da ecologia do zooplâncton estuarino tropical, visto que muitos dos grupos são pouco estudados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Tulio Rodrigues Feitosa Silva - Integrante / Jana Ribeiro de Santana - Coordenador / Alejandro Esteweson Santos Faustino da Costa - Integrante / Dilmari Azevedo dos Santos - Integrante / Tatielly Santos de Amorim - Integrante / BRENO ARLES DA SILVA SANTOS - Integrante / LUZINETE DE SOUZA CARVALHO - Integrante / Cícero Vicente Ferreira Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Flora aquática como bioindicadora da qualidade ambiental da Ipueira, Xique-Xique, médio São Francisco, Bahia, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Coordenador / Ianca Carneiro de Carvalho - Integrante / Samara Rocha Mendes dos Santos - Integrante / Renata Carvalho Santana - Integrante / Cintia Francisca da Costa - Integrante.
2011 - 2015
O GÊNERO CLADOPHORA (CHLOROPHYTA) NO LITORAL DO BRASIL: ESTUDOS MORFOTAXONÔMICO E MOLECULAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aigara Miranda Alves - Coordenador / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante / Lísia Mônica de Souza Gestinari - Integrante / Cássio van den Berg - Integrante.
2011 - 2014
REDE BRASILEIRA DE DNA BARCODING DE ORGANISMOS MARINHOS
Descrição: O projeto objetivou realizar o levantamento de parte da biodiversidade de alguns grupos de organismos eucarióticos marinhos distribuídos ao longo da costa brasileira, utilizando-se a técnica de DNA barcoding, complementada com outros marcadores moleculares, dados de morfologia e de distribuição geográfica. Os resultados obtidos serão integrados aqueles obtidos nos demais projetos que compõem a Rede, para a produção de bancos de dados e de amostras preservadas em coleções (ex. museus e herbários). Edital MCT/CNPq/FNDCT Nº 50/2010 - Identificação Molecular da Biodiversidade, outorgado em 20/12/2010, através do processo de Nº. 564945/2010-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante / Alana Araújo dos Santos - Integrante / Wellington Romualdo de Almeida - Integrante / Valeria Cassano - Integrante / Mariana Cabral Oliveira - Coordenador / Maria Beatriz Barbosa de Barros Barreto - Integrante.
2009 - 2015
PRONEX - NÚCLEO DE EXCELÊNCIA EM SISTEMÁTICA E VARIABILIDADE MOLECULAR DE PLANTAS E FUNGOS
Descrição: O presente projeto visou apoiar um núcleo de excelência em torno da aplicação de métodos moleculares para filogenia e variabilidade populacional a partir da utilização de dados moleculares de DNA em plantas e fungos, centrado no Laboratório de Sistemática Molecular de Plantas da UEFS e três programas de pós-graduaçao (UEFS e UESC) e colaboradores da UFBA e UFRB. A utilização primária visou a resolução de aspectos taxonômicos tanto em níveis hierárquicos de gênero e acima, quanto na delimitação de espécies, com ênfase em grupos taxonômicos brasileiros de ocorrência no nordeste e na Bahia. São descritos subprojetos interligados em 5 linhas básicas, quem vêm sendo trabalhadas por integrantes do núcleo: a) Filogenia molecular de plantas e algas com base em dados de sequências de DNA, b) Filogenia Molecular de Fungos com base em dados de sequências de DNA, c) Variabilidade Genética de Plantas com base em marcadores dominantes d) Variabilidade Genética de Plantas com base em marcadores de microssatélites e) Códigos-de-barra de DNA em plantas. A metodologia utilizada para estes subprojetos foi bem padronizada, e sofrerá pequenas adaptações devido às peculiaridades de cada subprojeto. Os dados obtidos representaram avanço significativo na área de botânica, sendo utilizados para revisar a taxonomia, para identificar grupos proximamente relacionados em espécies para bioprospecção, para delimitar espécies estudar o grau de ameaça e propor estratégias para o manejo de espécies ameaçadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante / Kátia Lidiane de Almeida Moniz-Brito - Integrante / Wellington Romualdo de Almeida - Integrante / Cássio van den Berg - Coordenador.
2008 - 2011
ESTUDO DO AMBIENTE FÍSICO DA BAÍA DE TODOS OS SANTOS (PROJETO FAPESB CVN0049/2008; CONVÊNIO FAPEX 080337)
Descrição: Coordenador do Projeto; Prof. Dr. Jailson B. de Andrade
Eixo Recursos Naturais e Biodiversidade
Coordenador Prof. Dr. Alexandre Clistenes de Alcântara Santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Coordenador / Wellington Romualdo de Almeida - Integrante.
2006 - 2009
ADEQUAÇÃO DA INFRAESTRUTURA DO LABORATÓRIO DE FICOLOGIA/UEFS PARA PESQUISA EM ESTUDOS BIOSSISTEMÁTICOS DE CLADOPHORALES (CHLOROPHYTA) DO RECIFE COSTEIRO DA ILHA DE ITAPARICA, BAHIA, BRASIL
Descrição: Este projeto teve por objetivos: 1. Inventariar as espécies de Cladophorales do recife costeiro da Ilha de Itaparica; 2. Descrever a morfologia e anatomia das espécies de Cladophorales; 3. Avaliar criticamente as características empregadas na taxonomia do grupo, apontando àquelas de maior valor taxonômico; 4. Formar um banco de DNA das espécies de Cladophorales estudadas visando estudos futuros de biologia molecular; 5. Acompanhar o padrão de desenvolvimento do talo das espécies de Cladophorales de difícil caracterização taxonômica, em condições controladas de cultura em laboratório; 6. Verificar a influência de fatores abióticos (concentração de nutrientes e agitação da água) no crescimento das espécies de Cladophora, em condições controladas de cultura em laboratório; 7. Capacitar recursos humanos voltados para a sistemática e biologia de algas; 8. Gerar informações para serem incluídas num banco de dados, com acesso on-line, sobre as espécies de Cladophorales do recife costeiro da Ilha de Itaparica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Coordenador / Alana Araújo dos Santos - Integrante / Ingryd Santana de Oliveira - Integrante / Lísia Mônica de Souza Gestinari - Integrante / Kátia Lidiane de Almeida Moniz-Brito - Integrante / Alessandra Selbach Schnadelbach - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ESTUDO MORFO-TAXONÔMICO DE CLADOPHOROPHYCEAE (CHLOROPHYTA) DO LITORAL DO ESTADO DA BAHIA, BRASIL
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado desenvolvido sob orientação do Prof. Dr. Carlos Wallace do Nascimento Moura, junto ao Programa de Pós-Graduação em Botânica/ UEFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aigara Miranda Alves - Coordenador / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2006
CORÁLINACEAS COM GENÍCULO (CORALLINALES, RHODOPHYTA) DO LITORAL DA BAHIA
Descrição: O trabalho pretende realizar o levantamento taxonômico das coralináceas com genículo (Rhodophyta, Corallinalles) do Estado do Bahia e tem por objetivos: 1. conhecer os táxons infragenéricos presentes mo litoral do estado; 2. Avaliar criticamente as características empregadas na taxonomia do grupo; 3. Fornecer subsídios para compreender melhor a distribuição geográfica do litoral da Bahia e conseqüentemente no Brasil; 4. Estudar a fenologia; 5. Acompanhar a ontogenia dos esporos e consequentemente o desenvolvimento do talo de alguns representantes de coralináceas com genículo. O estudo envolveu coletas ao longo de todo o litoral baiano, desde a divisa com o Estado de Sergipe até a divisa com o Estado do Espírito Santo. Conjuntamente ao inventário das algas coralináceas foram realizados estudos taxonômicos dos demais representantes do Filo Rhodophyta, Chlorophyta e Ochrophyta do litoral baiano.
- Atuação como aluna de iniciação científica, bolsista PROBIC/UEFS, com o desenvolvimento dos sub-projetos: 
"Morfologia e Fenologia de três espécies de Amphiroa (Lithophylloideae) ocorrentes na Praia da Penha, Ilha de Itaparica, Bahia,Brasil". 2002- 2003.
"Estudo morfo-taxonômico das espécies do gênero Codium (Chlorophyta, Codiaceae) ocorrentes na Praia da Penha, Ilha de Itaparica, Bahia, Brasil". 2003-2004.
- Como aluna de iniciação científica voluntária, desenvolvimento do sub-projeto:
"Estudo morfo-taxonômico do gênero Avrainvillea (Chlorophyta) da Ilha de Itaparica, Bahia, Brasil". 2005-2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aigara Miranda Alves - Integrante / Carlos Wallace do Nascimento Moura - Coordenador / Alana Araújo dos Santos - Integrante / Ingryd Santana de Oliveira - Integrante / Neilton Argolo Andrade - Integrante / Gérson Limoeiro Alves - Integrante / Kátia Lidiane de Almeida Moniz-Brito - Integrante / Sílvia Maria Pita Beauclair Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto de Botânica de São Paulo - Cooperação / UEFS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1