2011 - 2012
Equipe CUIA: a inserção do Piauí no cenário das competições de futebol de robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelson Romulo Teixeira Aires em 05/06/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kalyf Abdalla Buzar Lima - Integrante / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Coordenador / André Macêdo Santana - Integrante / Pedro Silva do Nascimento Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento de um sistema de visão para uma frota de robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelson Romulo Teixeira Aires em 25/07/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kalyf Abdalla Buzar Lima - Integrante / Kelson Rômulo Teixeira Aires - Coordenador / André Macêdo Santana - Integrante / Pedro Silva do Nascimento Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1