2019 - Atual
Aplicações de Aprendizagem de Máquina
Descrição: Neste projeto espera-se desenvolver soluções computacionais que empreguem técnicas de Reconhecimento de Padrões e Aprendizagem de Máquina na resolução de problemas práticos. Além disso, espera-se também contribuir para o desenvolvimento da área de aprendizagem em si. Este projeto é vinculado ao Grupo de Pesquisa de Inteligência Aplicada (GIA) da Unioeste, Campus de Cascavel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Luiz Brun - Coordenador / Lucas Veit de Sá - Integrante / Ederson Schmeing - Integrante / Guilherme Felipe de Assunçãp - Integrante / Felipe Brun Vergani - Integrante / Charles Giovane de Salles - Integrante / Vinicius Gilnek Drage - Integrante.
2010 - 2011
Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIATRANS): pela redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIATRANS). Trata-se de um software para a unificação das informações relacionadas aos acidentes de trânsito utilizando uma interface web e mapas georreferenciados. O desenvolvimento deste sistema se justifica pela atual descentralização das informações obtidas em diversas entidades, ou muitas vezes a falta de notificação de incidentes, e dessa forma não permitindo a geração de informações e estatísticas unificadas e realistas. Com a disponibilização destas informações a administração pública pode intervir com medidas preventivas mais direcionadas e efetivas. O sistema será implementado e testado na cidade de Cascavel/PR e envolverá a participação ativa de entidades que, de alguma forma, prestam atendimento aos envolvidos (como Polícias Rodoviárias Estadual e Federal, Departamento de Trânsito, Hospitais, Unidades Básicas de Saúde, Instituto Médico Legal, Serviço de Atendimento Móvel de Urgência). Apesar dos estudos de caso e testes terem como alvo a cidade de Cascavel, o sistema poderá ser utilizado em outros municípios, desde que haja a alimentação correta dos dados e disponibilidade de um mapa georreferenciado para a localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: André Luiz Brun - Integrante / Guillherme Galante - Integrante / Rogério Rizzi - Coordenador / Cláudia Rizzi - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para Aplicação no Controle da Dengue - PRONEX DENGUE
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal. Dentre as principais contribuições, listamos as seguintes: 1. Avaliação de custo-efetividade do uso de armadilhas para monitoramento de Aedes aegypti e definição de estratégias ótimas de colocação. 2. Um aplicativo web que facilite a consolidação de dados de monitoramento vetorial em tempo quase real e definição de estratégias de intervenção baseadas no monitoramento. 3. Avaliação econômica das estratégias de controle vetorial com definição de estratégias que maximizem ganho em saúde por unidade monetária. 4. Avaliação conceitual de estratégias alternativas inovadoras de controle da dengue, que subsidiem novos experimentos de campo. 5. Desenvolvimento de um ambiente integrado de simulação espacial de dengue para rápida incorporação de novos modelos e análises de cenários 6. Desenhos de campanhas vacinais para dengue, considerando as diferentes vacinas candidatas. 7. Formação de recursos humanos em modelagem e análise de dados em dengue, com perfil interdisciplinar. Edital MCT/CNPq n. 073/2009 - Pronex - Rede Dengue Coordenação geral: Claudia Torres Codeço - FIOCRUZ/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luiz Brun - Integrante / Guillherme Galante - Integrante / Rogério Rizzi - Coordenador / Reginaldo Zara - Integrante / Cláudia Rizzi - Integrante / Emerson Vitor Castelani - Integrante / Sandro Marcos Guzzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Construção de Dendogramas a partir de Imagens Digitais de Reação de Eletroforese.
Descrição: O projeto consiste da aplicação de técnicas de processamento de imagens, como segmentação, histogramas de projeção, filtros lineares e correlação de imagens  para a construção de dendogramas baseados em imagens de eletroforese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Brun - Coordenador.
2004 - 2004
Avaliação de módulos desenvolvidos no software livre de geoestatística aplicada - GEOCAC
Descrição: Projeto que visou realizar verificações e possíveis correções necessárias no software geoestatístico GEOCAC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Brun - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Tecnologia em Automação e Informática - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento de módulo de Krigagem ordinária para estimações em modelos geoestatísticos
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento do método de krigagem ordinária para realização de estimações através de modelos geoestatísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Brun - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/UNIOESTE/PRPPG - Bolsa.