2020 - Atual
Cross-sectional study of the impact of the immunosenescence profile in the outcome of COVID-19 in SARS-Cov2-positive individuals of different cities in Brazil.
Descrição: Analisar o perfil de imunossenescência entre indivíduos com COVID-19 em 3 diferentes cidades do Brasil e co-relacionar esse perfil com o desfecho da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Ana Maria Caetano - Coordenador.
2020 - Atual
Abordagem integrada de combate à COVID-19: Desenvolvimento de formulações vacinais, avaliação de imunobiológicos e compostos imunomoduladores
Descrição: Em dezembro de 2019, um novo coronavírus (CoV), SARS-CoV-2, surgiu em Wuhan, na China (Huang et al., 2020). A doença causada por SARS-CoV-2 foi nomeada como COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde (OMS). COVID-19 se tornou, em menos de três meses, uma emergência global devido a sua rápida difusão mundial a partir de sua origem na China. A doença pode levar a quadros inflamatórios pulmonares graves e óbito, impulsionados pelo sistema imunológico exacerbado em resposta ao vírus, provocando uma cascata de eventos, envolvendo explosão de citocinas, síndrome respiratória aguda grave, frequentemente acompanhada de dano miocárdico e falência múltipla de órgãos. Várias abordagens têm sido testadas em todo o mundo para tratar pacientes infectados, principalmente a partir de conhecimento prévio com ocorrências de coronavírus no passado. Centenas de abordagens têm sido utilizadas para se chegar a uma vacina para imunizar a população em nível mundial. Acreditamos que são necessárias terapias-estratégias que abordem tanto o eixo biológico, ou seja prevenir ou inibir a replicação do vírus e o eixo imunológico, modulando negativamente a exacerbação inflamatória. A presente proposta contempla tanto o desenvolvimento de formulações vacinais, quanto o uso de imunobiológicos e outros compostos, incluindo os disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS). No âmbito de formulações vacinais, propomos: 1) Desenvolvimento de um veículo profilático bacteriano, utilizando a abordagem das vacinas de DNA, utilizando a sequência codificadora das proteínas N (nucleocapsídeo de SARS-CoV-2) e a IL-17, como adjuvante; 2) Utilização da cepa vacinal BCG, a vacina mais usada no mundo, como carreador expressando antígenos de SARS-CoV-2; 3) Desenvolvimento de uma proteína quimérica mutiepitópica contendo a proteína spike, a nucleoproteína e a proteína de membrana do SARS-CoV2, como potencial vacina. Para o controle da exacerbação inflamatória, propomos o desenvolvimento de culturas do vírus in vitro, tanto de células epiteliais alveolares como fagocíticas, incluindo um modelo de SARS em macrófagos alveolares murinos, induzido pela inoculação com o vÍrus da hepatite murina e o uso dos seguintes imunobiológicos/compostos imunomoduladores: 1) emprego da bactéria probiótica Weissella para mesenteroides WpK4 como regulador da resposta imune exacerbada, tanto profilaticamente como terapeuticamente; 2) uso de compostos com grande potencial anti-inflamatório, o resveratrol e a atorvastatina; 3) emprego de inibidores da via MAP quinase, sabidamente relacionada à síntese de citocinas inflamatórias, e o uso de compostos disponíveis no SUS que atuam na mesma O grupo formado pelos pesquisadores proponentes do presente projeto é altamente qualificado para desenvolver uma forma potencialmente eficaz de prevenção e/ou tratamento para hospedeiros infectados pelo novo corononavírus. A proposta aqui formulada é inovadora, visto que até o momento não háindícios de abordagens semelhantes para o enfrentamento da COVID-19. A pandemia causada por SARS-CoV-2 é fruto de uma rede de problemas relacionados à falta de governança por parte de vários países e autoridades sanitárias, pois alerta sobre a possibilidade de uma pandemia devastadora foram apontados anteriormente. A origem e evolução molecular do coronavírus, patogenicidade, e causas ambientais e culturais relacionadas ao rápido crescimento econômico no sul da China, levou a uma demanda crescente por proteínas animais, incluindo o consumo de carne de animais selvagensexóticos. Aliados à completa falta de biossegurança, estes animais vivem em gaiolas superlotadas em ambientes úmidos que permitiram o salto desse novo vírus de animais para humanos. Pacientes com COVID-19 apresentam manifestações clínicas que incluem febre, tosse seca, dispneia, mialgia, fadiga, baixa contagem de leucócitos, e evidência radiográfica de pneumonia (Huang et. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Vasco Azevedo - Coordenador / Diana Bahia - Integrante / Frederico Marianetti Soriani - Integrante / Alvaro Cantini Nunes - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Plataforma muldisciplinar de resposta à emergências da saúde com enfoque na COVID-19
Descrição: Plataforma muldisciplinar de resposta à emergências da saúde com enfoque na COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / João Trindade Marques - Coordenador.
2019 - Atual
Análise do repertório de células B de cavalos anti-Loxosceles para obtenção de anticorpos sintéticos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o repertório de anticorpos
produzido contra o veneno de aranhas do gênero Loxosceles no sangue periférico de cavalos
através da análise de sequências de mRNA das cadeias VL e VH por Rep-Seq. O conhecimento
deste repertório permitirá o desenho racional e produção de anticorpos sintéticos com potencial
neutralizante que poderão ser utilizados em novas composições terapêuticas para o tratamento,
minimizando o uso de animais para a produção do soro policlonal e eliminando o risco de reações
adversas nos pacientes além de serem usados para o desenvolvimentos de testes diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Carlos Chávez Olortegui - Integrante / Camila Dias-Lopes - Integrante / stephanie stransky - Integrante / Joao Carlos Minozzo - Integrante / Gregory Ippolito - Integrante / MANSO, TACIANA CONCEIÇÃO - Integrante / Milene Barbosa - Integrante / Marcella Nunes Braga - Integrante / Carlena Navas - Integrante / Lucas Minto - Integrante / Manuela Cristina Emiliano Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Molecular analysis of antibody repertoire elicited after yellow fever vaccination
Descrição: Projeto financiado pelo NIH-R01, PAR-14-172, no qual a hipótese central é que em regiões geográficas onde o YFV co-circula com flavivírus endêmicos (DENV e ZIKV), coortes vacinadas para YFV exibirão um padrão estatisticamente diferente de incidência de infecções por DENV e ZIKV (significativamente menor ou maior) em comparação com não-vacinados controles, devido à elicitação da vacina de anticorpos IgG séricos que reagem de forma cruzada entre YFV e DENV e / ou ZIKV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / George Georgiou - Integrante / Gregory Ippolito - Integrante / Jiwon Lee - Integrante / Mauro Teixeira - Integrante / Vivian Vasconcelos Costa - Integrante / Christina Aparecida Martins - Integrante / Lucas Alves de Melo Pontes - Integrante / Marcele Neves Rocha - Integrante / Regina Maria Fernandes - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Biologia Sintética e dos Sistemas Aplicada ao Diagnóstico e tratamento de doenças negligenciadas
Descrição: As doenças não atendidas ou negligenciadas ? infecciosas,parasitárias e acidentes por animais peçonhentos ? que afetam milhões de pessoas pobres na América Latina e Caribe são uma manifestação evidente das desigualdades prevalecentes em saúde. Neste grupo podem ser incluídas as helmintíases intestinais, as esquistossomoses, a filariose linfática, a leptospirose, a leishmaniose, a cisticercose, a doença de Chagas, a malaria a oncocercose e principalmente os acidentes por animais peçonhentos.  Todas afetam de maneira considerável as populações indígenas, os grupos étnicos minoritários, os residentes em zonas marginalizadas e rurais, e os trabalhadores migrantes. Em conjunto, o custo destas doenças em relação à produtividade dos trabalhadores e, portanto, ao desenvolvimento econômico dos países, é enorme. O aperfeiçoamento de métodos preventivos e diagnósticos constitui uma prioridade das políticas de saúde publica do Brasil. Os acidentes por animais peçonhentos foram recentemente reconhecidos pela Organização Mudial de Saúde (OMS) como doenças não atendidas ou negligenciadas, que afetam milhões de pessoas pobres, sendo uma manifestação evidente das desigualdades prevalentes em saúde. Pretende-se neste projeto consolidar a colaboração Bilateral França/Brasil para realização de pesquisas, principalmente em toxinas animais com interesse para biomedicina, com a finalidade de avaliar e desenhar estratégias de diagnóstico, terapêuticas  e vacinais. Necessariamente, o desenho dessas novas estratégias deve estar baseado no uso de novas ferramentas biotecnológicas que facilitem o estudo proteômico, transcriptômico e anti-venômico da glândula de veneno e do veneno de diferentes espécies venenosas que habitam nosso país. A identificação, caracterização e produção por engenharia genética das moléculas responsáveis pelos efeitos tóxicos das espécies ou populações de espécies permitiram orientar essas novas estratégias para a neutralização de componentes tóxicos comuns nesta região endêmica. A participação da FUNED, um centro oficial de produção de soros no Brasil será para o êxito desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chávez Olortegui - Coordenador.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Molecular Analysis of Serum Antibody Constituents in Zika Virus Infection
Descrição: NIH-R21. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / George Georgiou - Coordenador / Gregory Ippolito - Integrante / Jiwon Lee - Integrante / Ralph Baric - Integrante.
2016 - 2018
Uso de ELISA plasmônica para diagnóstico de acidentes causados por aranhas do gênero Loxosceles
Descrição: De acordo com o Ministério da Saúde foram registrados 137.421 acidentes com animais peçonhentos no ano de 2011 no Brasil, sendo 30.826 causados por serpentes, 26.341 causados por aranhas e 58.211 causados por escorpiões. Dentre esses acidentes, os causados por aranhas do gênero Loxosceles ou aranhas marrom são os mais difíceis de serem diagnosticados pois menos de 10% dos pacientes que sofrem acidentes vêem o animal ou o levam ao Hospital, já que a picada é indolor. Devido a isso, o diagnóstico deste envenenamento é feito através de dados históricos e epidemiológicos ou sintomas e sinais clínicos. Os acidentados por essas aranhas apresentam uma lesão dermonecrótica no local da picada, com ulceração podendo levar semanas para cicatrização e em vários casos é necessária intervenção cirúrgica. Ainda, os pacientes podem apresentar efeitos sistêmicos como distúrbios da hemostase e falência renal aguda. O problema é que as lesões causadas por aranhas do gênero Loxosceles são confundidas com uma série de infecções causadas por bactérias, fungos e parasitas, com oclusões ou necroses vasculares, neoplasias entre outros, o que dificulta muito o diagnóstico destes acidentes. Existem 9 trabalhos na literatura que tentam identificar o veneno destas aranhas em animais ou pacientes utilizando diferentes amostras como soro, swab, pêlos ao redor da lesão ou mesmo biópsia do tecido. A limitação destes trabalhos é que eles usam um número muito pequeno de pacientes (apenas um paciente é usado na maioria dos trabalhos) para validar o teste. Além disso, existe uma grande dificuldade em detectar a baixa concentração do veneno em amostras do paciente, como no soro, tendo em vista a pequena quantidade de veneno injetada pela aranha. Desta maneira na presente proposta pretendemos utilizar a ultra-sensível metodologia de ELISA plasmônica para detectar em amostras de pelo, swab e soro de pacientes provenientes do Hospital João XXIII o veneno de aranhas do gênero Loxosceles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Camila Dias-Lopes - Integrante / MATOSO, ÍTALO HUGO GONÇALVES - Integrante / Bruna Fernanda Freitas Da Conceição - Integrante / Fernanda Luma Lotti Curvellano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2018
Personalized medicine for animal toxin envenoming
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Carlos Chávez Olortegui - Integrante / Franck Molina - Integrante.
2014 - 2017
Inovações biotecnológicas aplicadas a produção e avaliação pré-clínica de antivenenos
Descrição: Inovações biotecnológicas aplicadas a produção e avaliação pré-clínica de antivenenos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chávez Olortegui - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Engenharia de peptídeos sintéticos derivados de toxinas animais e de canais para sódio sensíveis à voltagem: estudos de estrutura e função (PVE - Projeto de colaboração bi-lateral Brasil/França)
Descrição: Engenharia de peptídeos sintéticos derivados de toxinas animais e de canais para sódio sensíveis à voltagem: estudos de estrutura e função (PVE - Projeto de colaboração bi-lateral Brasil/França). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Maria Elena de Lima Perez Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Biologia Sistêmica do Câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Miguel Ortega - Integrante / Sandro José de Souza - Coordenador.
2013 - 2018
Rede de Cooperação Acadêmica para o Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para a Genômica Estrutural e Funcional
Descrição: A UFMG e a USP têm tradicionalmente apoiado iniciativas inovadoras, incentivando áreas de vanguarda na pesquisa e promovendo a excelência em seus programas de Pós-graduação. Como parte desta política, entre os anos de 2002 e 2003, em resposta ao edital BIOMICRO induzido pela CAPES, ambas as Universidades criaram Programas de Doutorado em Bioinformática. Na UFMG, a iniciativa congregou os Departamentos de Bioquímica e Imunologia (DBI) e de Ciência da Computação (DCC) juntamente com cinco outros Departamentos pertencentes aos Institutos de Ciências Biológicas e de Ciências Exatas e Escola de Engenharia. O programa da UFMG está sediado no Instituto de Ciências Biológicas, que concentra o maior número de professores do curso. Na USP a iniciativa congregou 6 escolas: Instituto de Matemática e Estatística, Instituto de Química, Instituto de Biociências, Instituto de Ciências Biomédicas, Faculdade de Medicina Veterinária, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, e Instituto de Física de São Carlos. O programa da USP está sediado no Instituto de Matemática e Estatística. Até poucos anos atrás estes eram os dois únicos programas do gênero existentes no País. A relação entre os dois programas foi sempre de grande parceria e várias ações conjuntas foram tomadas sem um vínculo oficial. Por outro lado, entre o Programa de Bioinformática da UFMG e o programa de Pós-Graduação em Genética e Biologia Molecular da UFPA existe uma parceria oficial desde 2008, com a aprovação do projeto Procad entre os Professores Vasco Azevedo e Artur Silva. Deste projeto já resultaram muitos benefícios com o compartilhamento de competências, tecnologias e infra-estruturas. Hoje o Professor Vasco Azevedo e Artur Silva são professores permanentes nos dois programas. Da iniciativa PROCAD UFMG UFPA formaram-se, em três turmas induzidas em bioinformática, 30 mestres e 10 doutores, sendo que 5 destes egressos atualmente são professores concursados na UFPA e atuam no ensino de graduação e pós-graduação em bioinformática para os cursos de Ciências Biológicas, Biotecnologia e Biomedicina. Nesta parceria houve um marco que deve ser destacado que foi o fato de sermos o maior depositário de genomas completos juntos ao NCBI na América Latina, através da Rede Paraense de Genômica e Proteômica. Graças ao apoio recebido através da CAPES Procad a UFPA estará submetendo a CAPES proposta de criação de um curso de Bioinformática em nível de pós-graduação, vinculado ao futuro Instituto de Biotecnologia. Esta proposta congregará professores dos Institutos de Ciências Biológicas, Exatas e da Saúde e será o primeiro programa desta natureza na Amazônia. Na UFPR, os primeiros passos relacionados à Bioinformática iniciaram no ano 2005 com a colaboração entre o Núcleo de Fixação de Nitrogênio (NFN) do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular (Setor de Ciências Biológicas) e o curso de Tecnologia em Sistemas de Informação (TSI - Setor de Educação Profissional e Tecnológica - SEPT). O NFN coordena, desde 2008, o INCT da Fixação Biológica de Nitrogênio e dispõe de infra-estrutura de ponta para geração de dados biológicos nas áreas de genômica, transcriptômica, proteômica e metagenômica. Os projetos desenvolvidos pelo PPG em Bioinformática da UFPR permitiram a aquisição de expertise na aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) para montagem, fechamento e anotação de genomas de procariotos. Desde então, técnicas para validação de montagens de genomas, de reconhecimento de padrões em biologia molecular tem sido aplicada com sucesso. Em 2012, os Programas de Bioinformática da UFMG e UFPR, liderados pelos docentes José Miguel Ortega (UFMG) e Emanuel Maltempi de Souza (UFPR), iniciaram uma parceria de trabalho fomentada pelo projeto Procad nas áreas de Genômica, Proteômica e Sistemas de Bioinformação (tecnologia Web Service). O projeto já viabilizou compartilhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Lucas Bleicher - Integrante / Miguel Ortega - Integrante / Rafaela Ferreira - Integrante / Vasco Azevedo - Coordenador / Alan Mitchell Durham - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante.
2013 - 2018
Estudos de biologia computacional aplicadas a genômica/metagenômica/ transcriptômica/proteômica de microorganismos de interesse em biocombustíveis e no desenvolvimento de fármacos para doenças negligenciadas
Descrição: Ainda que a função e atividade de uma proteína deva ser determinada experimentalmente, ela pode ser predita utilizando técnicas de bioinformática e modelagem molecular. Considerando que milhares de dados são gerados nas áreas de genômica, transcriptômica, proteômica e metagênomica, é essencial a utilização de ferramentas de biologia computacional para analisar as sequências geradas e extrair informações relevantes que possam ser utilizadas em pesquisas de cunho biotecnológico e farmacológico. O uso integrado de técnicas experimentais e computacionais, nesse sentido, possibilita a identificação e maior compreensão da cinética e das interações entre macromoléculas e entre estas e seus ligantes. A exploração dessas características pode ser empregada na identificação de enzimas mais eficientes para a produção de etanol de segunda geração, por exemplo, ou no planejamento de inibidores enzimáticos para o tratamento de diferentes doenças. Uma estratégia tradicional é procurar em bancos de dados, sequências protéicas com funções conhecidas que tenham similaridade com a sequência em estudo. Neste caso para se inferir uma função à nova sequência, o alinhamento entre as sequências primárias deve ser de alta qualidade, podendo mesmo assim levar a anotações com baixa confiabilidade. Como alternativa, pode-se usar a técnica de modelagem comparativa para inferir função para uma proteína. Esta opção baseia-se na construção de modelos 3D e na identificação de motivos estruturais que possam auxiliar na determinação da função protéica. Este projeto utilizará aplicativos de bioinformática em desenvolvimento no Laboratório de Biologia Computacional da DIMAV/INMETRO para análise e anotação estrutural em larga escala. Dessa forma, o objetivo do projeto é aplicar essa ferramenta em estudos já em desenvolvimento no INMETRO em análises de diferentes amostras de DNA metagenômicos, transcriptoma do cupim e metagenoma da microbiota do caramujo gigante africano, bichopreguiça, entre outros. O foco é a procura de novos alvos moleculares a serem estudados pelos grupos experimentais na área de biocombustíveis, realizando busca em larga escala de novas enzimas que possuam a capacidade de degradação da biomassa lignocelulósica, já que grande parte da biomassa proveniente da produção de etanol de cana-de-açúcar não é aproveitada. Construindo-se modelos tridimensionais de qualidade para essas enzimas podem-se realizar estudos computacionais detalhados do sítio catalítico das mesmas, além de entender as interações que ocorrem entre enzima e substrato. Com essas informações, podem-se analisar características especificas para cada enzima, como complementaridade de cargas e hidrofobicidade de cada grupo químico, que poderiam ser utilizadas para propor mutações dirigidas visando sua maior eficiência em escala industrial. Em termos financeiros, as celulases são atualmente a terceira enzima de maior aplicação industrial em todo o mundo, por seu uso em processamento de algodão, reciclagem de papel, e como enzimas detergentes em extração de suco e aditivos de alimento animal. Estima-se que as celulases serão as enzimas de maior volume industrial se o etanol, butanol e outros produtos da fermentação de açúcares da biomassa, tornarem-se o principal combustível para os transportes. Se pudermos projetar processos para reduzir a energia livre de de-cristalização, que as enzimas devem superar, então as taxas de conversão podem ser melhoradas ainda mais. As análises propostas trarão informações importantes a respeito da natureza da interação celulase-substrato e pode lançar luz no processo de rompimento da cadeia de celodextrose do cristal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Lucas Bleicher - Integrante / Rafaela Ferreira - Integrante / Gloria R Franco - Integrante / Ronaldo Nagem - Integrante / Wanderley de souza - Coordenador / Pedro Geraldo Pascutti - Integrante.
2013 - 2017
Combinação de métodos computacionais e experimentais para a geração de peptídeos miméticos de anticorpos
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as interações antígeno anticorpos conhecidas e desta maneira desenvolver uma metodologia in silico e in vitro para o desenho e geração de peptídeos miméticos de anticorpos, capazes de neutralizar os efeitos tóxicos do veneno das aranhas marrom e que possam ser aplicados a outros problemas de saúde pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Carlos Chávez Olortegui - Integrante / Lucas Bleicher - Integrante.
2011 - 2015
Toxinas Naturais. Inovações Biotecnológicas Aplicadas ao Desenvolvimento e Produção de Antivenenos e Métodos de Diagnósticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chavez-Olortegui - Coordenador.
2011 - 2013
Uso da Tecnologia Peptídica (Phage-display e Spot-Synthesis) e Imunologia Computacional na Bioprospecção de Moléculas Aplicadas à Obtenção de Diagnósticos e Vacinas em Doenças Infecciosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Eladio Flores Sanchez - Integrante / Carlos Chavez-Olortegui - Integrante / Clara Duarte - Integrante / Camila Dias-Lopes - Integrante / paula Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Predição e síntese de epitopos em toxinas aracnídicas. Produção de antivenenos por imunização com polímeros de peptídeos incorporados em liposomas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chavez-Olortegui - Coordenador.
2004 - 2008
Biotecnologia dos peptideos aplicados `a pesquisa de novos tratamentos dos envenenamentos por animais peçonhentos e de uma complicação da Hemofilia A.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chavez-Olortegui - Coordenador.
2004 - 2008
Predição E Síntese De Epitopos Em Toxinas. Produção De Imunobiológicos Por Imunização Com Antígenos Sintéticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Carlos Chavez-Olortegui - Coordenador.