2013 - 2017
Biomarcadores prognósticos em ceratites por Acanthamoeba spp: pesquisa translacional para o diagnóstico e terapêutica da infecção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Coordenador / Denise de Freitas - Integrante / Fábio Ramos de Souza Carvalho - Integrante / Annette Silva Foronda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Toxinas de Acanthamoeba spp como fatores de virulência em infecções da superfície ocular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Fábio Ramos de Souza Carvalho - Coordenador / Annette Silva Foronda - Integrante / Hércules Moura - Integrante / Sérgio Schenkman - Integrante / Lanna Clicia Carrijo - Integrante / Maria Cristina Baracat-Pereira - Integrante / Luiz Juliano - Integrante / Regina Suxo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo do mecanismo de ação do Lopap na modulação da resposta celular e avaliação de potenciais aplicações terapêuticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2009
Desenvolvimento pre-clínico e clínico de moléculas com potencial terapeutico
Descrição: Duas moléculas recombinantes, Lopap e Amblyomin, foram submetidas ao processo de patenteamento no INPI. O Lopap teve sua prova de conceito realizada, como agente desfibrinante, como reparador tecidual e como agente biotecnológico para processos produtivos. O Amblyomin, tem como indicação de uso como anticoagulante e citotoxico para células tumorais. Ambas proteínas estão sendo produzidas em escala piloto (shaker e fermentador), e sendo usadas para fianalização de provas de conceito e já tiveram a fase pré-clinica iniciada, como por exemplo, alvos específicos, ensaios de citotoxicidade, estabilidade. Processo Finep: Convênio 2050/04 - 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Coordenador / Fernanda Faria - Integrante / Janaina de Souza Ventura - Integrante / Simone Michaela Simons - Integrante / Isabel de Fátima Correia Batista - Integrante / Paulo Luiz de Sá Junior - Integrante / Oscar Henrique Pereira Ramos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação da Atividade in vivo e in vitro do Lopap recombinante, uma proteína ativadora de protrombina presente no extrato de cerdas da taturana Lonomia obliqua
Descrição: Clonagem do Lopap a partir de uma biblioteca de cDNA e expressão desta proteína na forma recombinante em sistema procarionte (E. coli) e eucarionte (Pichia pastoris). A produção do Lopap recombinante (rLopap) envolve metodologias de expressão e purificação automatizados, visando escalonamento gradual. Avaliação da atividade do rLopap em modelos animais, culturas de células e através de ensaios bioquímicos e de coagulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2009
Avaliação da atividade de proteínas recombinantes da lagarta Lonomia obliqua e do carrapato Amblyomma cajennense nos mecanismos de coagulação e fibrinólise. Expressão de genes em HUVECs e células tumorais.
Descrição: Projeto de Fomento Tecnológico CNPQ No. 507323/2004-1. Laboratório de Bioquímica e Biofísica - Instituto Butantan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Coordenador / Fernanda Faria - Integrante / Miryam Paola Alvarez Flores - Integrante / Janaina de Souza Ventura - Integrante / Simone Michaela Simons - Integrante / Isabel de Fátima Correia Batista - Integrante / Oscar Henrique Pereira Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Purificação e caracterização química de proteases presentes na peçonha do peixe-escorpião Scorpaena plumieri.
Descrição: Identificação, isolamento e caracterização bioquímica de enzimas proteolíticas presentes na peçonha do peixe-escorpião. A estratégia de purificação envolve técnicas de cromatografia convencional e HPLC. O estudo da atividade enzimática envolve técnicas de zimografia e ensaios com substratos cromogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Suely Gomes de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa.
2002 - 2004
Purificação, caracterização química, farmacológica e enzimática de componentes presentes na  peçonha do peixe escorpião Scorpaena plumieri .
Descrição: Estudo das propriedades químicas e biológicas, purificação e caracterização química de componentes protéicos da peçonha do peixe-escorpião S. plumieri (fam. Scorpaenidae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Suely Gomes de Figueiredo - Coordenador / Maria Elena de Lima - Integrante / Filipe Andrich - Integrante / Michael Richardson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Caracterização parcial farmacológica e enzimática da peçonha do peixe-escorpião Scorpaena plumieri.
Descrição: Análise e caracterização dos componentes protéicos da peçonha do peixe-escorpião, avaliação de sua toxicidade e propriedades farmacológicas, estudando-se principalmente atividades hemodinâmicas, hemorrágicas, hemolíticas e enzimáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linda Christian Carrijo Carvalho - Integrante / Suely Gomes de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.