2018 - 2019
Pesquisa Inovação das Empresas Paranaenses EPP
Descrição: Tem como objetivo central analisar o efeito mediador dos mecanismos de governança para potencializar capital intelectual, além da predisposição ao uso de tecnologia e a capacidade operacional das empresas pesquisadas, referentes a um cluster de Empresas de Pequeno Porte (EPP) de alto potencial atendidas pelo SEBRAE-PR. Quanto aos aspectos metodológicos, adotou-se a abordagem quantitativa, por meio de um modelo estatístico de análise multivariada de dados, que consistiu na aplicação do método de Equações Estruturais com Mínimos Quadrados Parciais Partial Least Squares (PLS). Os resultados da pesquisa de campo evidenciaram que o modelo proposto foi capaz de explicar 66,4% do ?Desempenho Inovador? da amostra pesquisada. Revelando também o quanto as variáveis do modelo geram impactos diretos e indiretos na capacidade de inovar. Dessa forma, foi possível destacar algumas contribuições para o campo acadêmico, assim como para o ambiente dos negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luci Longo - Coordenador / Vicente Pacheco - Integrante / ANDRE JOSE RIBEIRO GUIMARÃES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Pesquisa Continuada em Contabilidade e Controladoria
Descrição: A presente pesquisa visa dar possibilidade de integrar as linhas de pesquisas em Ciências Contábeis que foram destacadas: 
1.	Contabilidade, Finanças e Controladoria		
2.	Gestão de Sistemas Contábil-Gerencial e Tecnologia de Informação (TI)	
3.	Empreendedorismo e Inovação			
4.	Gestão Contábil-Financeira e Estratégica
	A contabilidade e controladoria acompanhou a evolução da tecnologia. Portanto neste cenário organizacional muitas mudanças ocorreram nas últimas décadas. E, permanecem em constante transformação, denominada por pesquisadores como a Era da Informação. Nos últimos anos de intensificação de dados e digitalização da Informação, bem como da computação em nuvem.
A era da informação caracteriza-se pelo conjunto de tecnologias resultante do uso simultâneo e integrado de informática e telecomunicações, o que se têm chamado tecnologia da informação e Comunicação (TIC), ou simplesmente TI. A internet possui o potencial de proporcionar novas formas de riqueza e novos modelos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Longo - Coordenador / Elaine Wantroba - Integrante / Jessica Talita Castro - Integrante / MARCOS AURELIO LARSON - Integrante / CESAR MAURICIO KULAK - Integrante / NATHÁLIA SAKATA - Integrante / ELISABETH ROSCOCHE WÖLFL ESSERT - Integrante.
2015 - 2017
Análise dos Custos e Evolução do Desempenho Econômico-Financeiro do Setor Industrial Brasileiro
Descrição: A pesquisa refere-se ao quinto ciclo de pesquisa (PqI/UNICENTRO) biênio 2015-2017, que tem como objetivo de pesquisa: Analisar as indústrias brasileiras de capital aberto em um estudo longitudinal avaliando os seus custos, especialmente a evolução dos custos de transação e impactos no desempenho, utilizando um conjunto de variáveis de desempenho, buscando encontrar padrões de comportamento e fazer contribuições para os estudos em gestão de custos.   No contexto atual, e em tempos de mudanças econômicas as empresas brasileiras, podem estar vivendo um dilema, investir para melhorar sua condição de concorrer no mundo globalizado, ou racionalizar gastos internos para o equilíbrio econômico-financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Longo - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante.
2013 - 2015
Análise de Clusters Industriais determinados pelos Investimentos em TI e Desempenho em Custos
Descrição: Os investimentos em TI por representar uma parcela elevada de recursos, torna-se atualmente uma preocupação dos profissionais de TI, gestores e pesquisadores da área de TI/SI. O objetivo desta pesquisa consiste em Identificar se há clusters industriais distintos na amostra de Sociedades Anônimas, de capital nacional e posteriormente analisar os impactos (efeitos) dos Gastos e Investimentos em Tecnologia de Informação (GITI) no desempenho econômico-financeiro por agrupamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luci Longo - Coordenador.
2012 - 2014
Pesquisa do Impacto dos gastos em Tecnologia de Informação (TI) na Indústria
Descrição: URL: http://eaesp.fgvsp.br/ensinoeconhecimento/centros/cia/pesquisa2
A Pesquisa do Impacto dos Gastos em TI na Indústria é um aprofundamento da Pesquisa Uso de TI  e faz parte do Núcleo de Pesquisa e do Fórum de Informações sobre a Administração de Recursos de TI junto as Organizações Brasileiras. 
Em 2012, a Pesquisa sobre Uso de TI, completou 23 (vinte e três) anos, com a participação de milhares de empresas de todos os setores e vem trazendo muitos benefícios aos executivos que buscam informações e indicadores (benchmarks).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Longo - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação dos impactos dos investimentos em TI nas variáveis de desempenho econômico-financeiro das maiores indústrias brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto de Pesquisa (PqI) consiste em analisar as maiores indústrias brasileiras de capital aberto em um estudo longitudinal avaliando os impactos da TI na evolução dos custos globais (de produção e transação), utilizando um conjunto de variáveis de desempenho econômico-financeiro e variáveis específicas de TI, buscando padrões de comportamento para entender e recomendar critérios na gestão de custos de TI.  Esta pesquisa multidisciplinar possui intersecção em duas grandes áreas: Governança de TI e Gestão Estratégica de Custos, visando contribuir no processo de avaliação mais precisa dos impactos de gastos/investimentos em TI no desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Longo - Coordenador.
2011 - 2011
Análise das pesquisas do Stricto Sensu abordando avaliação da Tecnologia de Informação (TI)
Descrição: Elaborar um estudo bibliométrico, a partir do banco de teses e dissertações dos Programas de Pós-Graduação Strictu Sensu do Curso de Administração das seguintes Instituições de Ensino: FGV-EAESP, FEA/USP-SP e UFRGS ? Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Longo - Coordenador.
2010 - 2011
Ética e Informação - Grupo de Pesquisa (GVCIA) - FGV-SP
Descrição: A informação está disponível de forma ampla e livre, em especial com a Internet. Esta disponibilidade permite que seu uso seja intensificado e generalizado, nos meios acadêmico e empresarial. Este projeto tem por finalidade estudar: 1) Percepção de uso ético e não ético de informação num ambiente de fácil e livre acesso, por grupos de envolvidos e seus comportamentos; 2) Tipologia dos vários usos considerados não éticos de informação, com seus antecedentes; 3) Fatores antecedentes à ocorrência de plágio em trabalhos acadêmicos; 4) Práticas, regras e políticas para restringir o uso não ético de informação; e 5) Mapeamento e análise crítica de ferramentas de tecnologia para inibição de plágio em trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Luci Longo - Integrante / Gustavo H.S.M. de Moraes - Integrante / Alberto L. Albertin - Coordenador / Otávio Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - GV Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Governança em Tecnologia de Informação (TI): Análise de desempenho e criação de valor de companhias brasileiras
Descrição: Este projeto é voltado à avaliação da Tecnologia de Informação e Comunicação TI e seus reflexos no desempenho global da organização. Segundo Wilson e Howcroft (2005) as décadas da pesquisa na área de: TI não resolveram todas as questões a respeito das práticas organizacionais para avaliação do processo de implementação e manutenção da TI. Existem variáveis que merecem novas pesquisas, incluindo, por exemplo, a escala de investimentos global da TI, o mapeamento do grau de satisfação dos diretores (CEOs) com os retornos de investimento da TI entre outros fatores apontados neste projeto de pesquisa. Nos últimos anos, no Brasil foram desenvolvidas pesquisas importantes neste campo, especialmente relacionadas ao enfoque governança da tecnologia da informação e de avaliação do valor da TI. Há uma forte influência das pesquisas internacionais e adoção dos seus modelos de governança. No entanto, há necessidade de novas pesquisas que possibilitem o desenvolvimento de novos enfoques, diagnóstico da realidade e proposições para melhoria da gestão em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Longo - Coordenador.
2007 - 2009
Gestão do Capital de Giro e Aplicação de Modelos de Fluxo Financeiro
Descrição: Objetivos:Contribuir com estudo do gerenciamento do capital de giro e de modelos de relatórios do fluxo financeiro: - desenvolver soluções preventivas dos problemas da necessidade de capital de giro; - atualizar os conhecimentos sobre aos instrumentos de gerenciamento financeiro; e - estudar os principais tipos de fluxo financeiro(fluxo de caixa). 
Palavras-chave: Capital de Giro, Demonstrações Contábeis e Fluxo Financeiro, Gestão Financeira
Áreas do conhecimento : Administração Financeira,Análise das Demonstrações Contábeis/Organização de Controles Financeiros,Sistema de Informações Contábil e Gerencial
Setores de atividade : Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Longo - Coordenador / Fábio Balen - Integrante / João Francisco Morozini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
Proposta para implementação de uma metodologia para ensino da Contabilidade
Descrição: Os simuladores empresariais, que não são nada mais que modelos de complexos sistemas empresariais, servem para o processo decisório e ocorrer em um contexto empresarial holístico, onde seja possível observar as interdependências entre as diversas áreas funcionais. Observa-se assim que o simulador empresarial tem como objetivo principal permitir aos participantes avaliar os efeitos de suas decisões tanto no curto como no longo prazo. A partir desse ponto de vista surge o seguinte questionamento como problema de pesquisa: E possível utilizar um simulador empresarial especificamente como instrumento auxiliar para o desenvolvimento do ensino e aprendizagem dentro da graduação do curso de ciências contábeis? Esta pesquisa apresenta como objetivo geral o desenvolvimento de uma metodologia para ensino/aprendizagem da contabilidade no curso de ciências contábeis por meio de um diagrama de possíveis situações e fatos contábeis que ocorrem no dia a dia das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Longo - Integrante / João Francisco Morozini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2