2022 - Atual
Economia Circular: Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos
Descrição: A partir da reciclagem de diversos tipos de materiais, bem como do reaproveitamento de rejeitos poliméricos, cerâmicos e metálicos e otimização das propriedades para diferentes materiais e compostos. Procura investigar o planejamento e projeto de processos mais eficientes no uso desses materiais e, a partir disso, desenvolver componentes e novos produtos para aplicações diversas, reduzindo a emissão de resíduos e geração de impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Integrante / Florêncio Gomes de Ramos Filho - Coordenador / Carolina Rodrigues Silva Ferreira Melo Dantas - Integrante.
2022 - Atual
Aplicação da Pesquisa Operacional no Desenvolvimento das Organizações na Zona Oeste/RJ
Descrição: O desenvolvimento da Zona Oeste do Rio de Janeiro está diretamente ligado ao crescimento científico e tecnológico da região e do seu entorno. Sendo assim, se torna imprescindível dotar as organizações industriais, logísticas e de serviços, com processos e métodos eficientes, para que atendam as demandas do mercado, através da otimização de processos. Neste contexto, este projeto de pesquisa objetiva atender, através da Pesquisa Operacional, às necessidades da região e do seu entorno, com soluções que busquem alavancar melhorias produtivas, operacionais e logísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Emília Matos do Nascimento - Integrante / Carlos Eduardo de Souza - Integrante / Jefferson Mota de Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Desenvolvimento de Materiais a partir da Reciclagem de Resíduos Sólidos
Descrição: A partir da reciclagem de diversos tipos de materiais, bem como do reaproveitamento de rejeitos poliméricos, cerâmicos e metálicos e otimização das propriedades para diferentes materiais e compostos. Procura investigar o planejamento e projeto de processos mais eficientes no uso desses materiais e, a partir disso, desenvolver componentes e novos materiais para aplicações diversas, reduzindo a emissão de resíduos e geração de impactos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Aylla Roberta da Silva Victer Ferreira - Integrante.
2018 - 2018
A ergonomia a serviço do esporte
Descrição: O Remo é uma modalidade esportiva, que há séculos é praticado por diversos povos, e que muito exige fisiologicamente do atleta, em todos os sistemas energéticos. Além de ser um esporte de movimentos repetitivos, as qualidades físicas trabalhadas no remo são diversas: a capacidade aeróbia, anaeróbia, resistência muscular e flexibilidade. Através de estudos antropométricos e biomecânicos, esse trabalho busca uma melhoria na prática do Remo através da produção de dois produtos, visando segurança, conforto e uma melhor ergonomia aos seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Janete Fausto da Rocha - Integrante / Larissa Martins da Silva Braga - Integrante / Gabriel Santana da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Comportamento Mecânico dos Materiais
Descrição: No projeto de um componente feito de um determinado material, é preciso evitar que o material atinja um valor crítico de uma determinada propriedade que possa levar à sua ruptura. As propriedades mecânicas definem o comportamento do material, quando sujeitos a esforços mecânicos, pois estas estão relacionadas à capacidade do material de resistir às forças mecânicas e/ou de transmiti-las. Para cada propriedade, descrevem-se os métodos de ensaio e os mecanismos teóricos que explicam o comportamento do material. Assim, esta linha de pesquisa tem por objetivo: a busca de métodos que visem à melhoria do seu comportamento mecânico, como também a possibilidade de selecionar um material mais apropriado, para um uso específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Wanderson Lessa Almenara - Integrante.
2015 - 2015
Empreendedorismo Social
Descrição: Segundo definição encontrada no sítio da Artimisia (http://artemisia.org.br) , os negócios de impacto social podem ser definidos como soluções escaláveis para problemas sociais da população de baixa renda. É usar o potencial empreendedor para resolver questões de qualidade de vida de populações mais vulneráveis. Neste modelo de negócio, a ideia é gerar receita, mas procurando sempre resolver problemas sociais. A Pesquisa Operacional (PO) é uma área do conhecimento, que consiste no desenvolvimento de métodos científicos, com a finalidade de dar suporte à tomada de decisões. Este projeto de pesquisa procura, através da PO: apoiar o desenvolvimento do empreendedorismo de negócios sociais;promover a aplicação de métodos mais eficazes; e  melhorar a qualidade de vida do entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador.
2013 - 2014
Aplicação de Pesquisa Operacional, Logística e Engenharia do Produto para o Desenvolvimento das Organizações dos Polos Industriais da Zona Oeste do Rio de Janeiro e de seu entorno
Descrição: Projeto aprovado no Edital 09/2013 - Apoio às Engenharias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Integrante / Silvio Figueiredo Gomes Júnior - Coordenador / Sergio Baltar Fandiño - Integrante / Emilia Matos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2022
Logística Empresarial: Suprimento, Produção e Distribuição Física de Materiais
Descrição: Nas modernas cadeias de suprimento globais, as diferentes características do produto, da operação e da demanda, impactam em diferentes estratégias logísticas, que podem acarretar em altos níveis de complexidade e incerteza. O objetivo desta linha de pesquisa é o estudo do planejamento do fluxo de produtos, recursos físicos e informações, nos diferentes estágios de uma cadeia de suprimentos. Engloba o desenvolvimento e a aplicação de métodos quantitativos, para apoio à tomada de decisão, bem como para análise dos fatores determinantes da eficiência dos diferentes processos logísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Izabella Garcia Simões - Integrante / Jainny Bessie Candido Ferreira - Integrante.
2012 - 2022
Otimização da Produção e Operações
Descrição: O estudo de sistemas de planejamento, análise e controle de operações, e o uso de métodos quantitativos aplicados à gestão de operações, são cruciais nas estratégias competitivas atuais. Esta linha de pesquisa envolve estudos sobre as estratégias, o posicionamento competitivo, e as capacidades organizacionais, bem como o empreendedorismo e a inovação. Através da Pesquisa Operacional, busca desenvolver estudos em gestão de produção e operações, envolvendo o ambiente industrial, a área de serviços, e o desenvolvimento do empreendedorismo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Carolina Rodrigues Silva Ferreira Melo Dantas - Integrante / Joyce Vita Barros - Integrante / Roberta Anastácia Palermo Fernandes - Integrante / Carlos Eduardo Moreira da Silveira - Integrante.
2010 - 2016
Grafos, Combinatória e Aplicações em Pesquisa Operacional
Descrição: O Grupo se dedica a pesquisas na fronteira entre a Combinatória, especialmente na Teoria dos Grafos, e na base teórica da Pesquisa Operacional. Seus principais trabalhos têm envolvido a investigação de novas formulações de problemas tais como o Problema Quadrático de Alocação, os problemas hamiltonianos, os problemas de coloração de grafos. Essas pesquisas se destinam a fornecer apoio teórico para a modelagem de problemas aplicados e para a formulação de novos algoritmos. Levando-se em conta que a maioria desses problemas é de complexidade exponencial, é grande o interesse na obtenção de uma visão mais clara das suas estruturas, visando possibilitar a formulação de heurísticas eficientes que possam determinar soluções de qualidade tão boa quanto possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Coordenador / Laura Silvia Bahiense da Silva Leite - Integrante / Paulo Oswaldo Boaventura Netto - Integrante / denis da silva silveira - Integrante.
2006 - 2009
AlgoDeGrafos
Descrição: Este projeto realizou um estudo de algoritmos em Teoria de Grafos e como fruto deste trabalho foi desenvolvida uma ferramenta chamada AlgoDeGrafos voltada ao ensino da Teoria de Grafos, em cursos de graduação e pós-graduação. A ferramenta AlgoDeGrafos é um software gratuito e de utilização livre, com diversas capacidades que podem ser utilizadas no ensino da Teoria de Grafos, tais como a leitura de dados de grafos ou, como alternativa, o seu desenho imediato, a aplicação de diversos algoritmos dos de uso mais comum nas aplicações de grafos. Através do seu uso, alunos que estejam iniciando seus estudos na Teoria de Grafos poderão adquirir uma percepção mais aprofundada das estruturas de grafo, trabalhando com seus conceitos de uma maneira mais intuitiva e verificando a sua execução em diferentes exemplos que, tradicionalmente, são ensinados sem o auxílio de ferramentas. Para os professores, ele constitui uma ferramenta auxiliar para rápida verificação da correção de dados na preparação de listas de exercícios, trabalhos ou provas, e ainda meio de conferir soluções dadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Integrante / Boaventura - Coordenador / Denis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Modelagem de Apoio a Decisão na Seleção de Instrumentos de Racionalização Energética no Setor Residencial - CT-Energ: 5514162001-7
Descrição: Este projeto propôs a utilização de métodos matemáticos para apoio a decisão na seleção de instrumentos para racionalização energética no setor residencial. O objetivo foi atingido através de três metas: - Apoiando o decisor na identificação dos instrumentos alternativos para implementação de potenciais de economia de energia, e na formulação de critérios para avaliar os diferentes instrumentos disponíveis. - Estimando o consumo de energia por uso final no setor residencial (equipamento) e sua evolução recente. O que foi um importante critério para selecionar os instrumentos alternativos. - Apoiando o decisor na modelagem do problema e nas soluções encontradas, notadamente as metas e as ações selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Agustinho de Melo - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Coordenador / Marcos Pereira Estellita Lins - Integrante / Angela Cristina Moreira da Silva - Integrante / Methódio Varejão de Godoy - Integrante / Emília Matos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.