2022 - Atual
PURIFICAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E ATIVIDADE BIOLÓGICA DE INIBIDORES DE PROTEASES VEGETAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Cristina Pando em 24/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Silvana Cristina Pando - Coordenador / LUIS ANTONIO DE SOUZA JUNIOR - Integrante / LUZIA APARECIDA PANDO - Integrante / NICOLI SOARES DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTO DE AÇÕES VOLTADAS PARA A PROMOÇÃO DA ACEITABILIDADE, ADESÃO E CUMPRIMENTO DE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19 NO MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Estudo de análise diagnóstica, enquanto forma de análise compreensiva e interpretativa da realidade. O termo diagnóstico configura uma análise situacional que leva em conta a identificação de conhecimentos, atitudes e práticas da população de um município de MS quanto à COVID-19, percepções de profissionais de saúde da APS do estado quanto a doença e medidas de prevenção e controle e as condições gerais de infraestrutura, de planejamento e de apoio das equipes e demais envolvidos na assistência na APS durante o período de pandemia, visando o êxito das ações. Adicionalmente, será realizado um diagnóstico situacional sobre as Teleconsultorias realizadas por meio do Núcleo de Telessaúde do estado de Mato Grosso do Sul, analisando-se os efeitos das atividades do referido núcleo na atuação dos profissionais da APS na pandemia de COVID-19 no estado de MS. O estudo busca também identificar abordagens efetivas e viáveis para a promoção da aceitabilidade, adesão e cumprimento das medidas de prevenção e controle da COVID-19, através da análise do impacto de um programa de intervenções educativas digitais para COVID-19. Do ponto de vista operacional, seguimos os princípios da triangulação de métodos, estratégia que visa à combinação e cruzamento de múltiplos pontos de vista de autores, técnicas, estratégias e métodos. A operacionalização da investigação será construída em torno de três etapas de trabalho, cada qual agregando diferentes ciclos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Juliana Dias Reis Pessalacia - Coordenador / Fernando Ribeiro dos Santos - Integrante / Lucas gazarini - Integrante / edis belini junior - Integrante / Lucimeire Aparecida da Silva - Integrante / Inara Pereira da Cunha - Integrante.
2021 - Atual
CONHECIMENTO DE PROFISSIONAIS DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO SOBRE PRIMEIROS SOCORROS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Bruna Moretti Luchesi - Integrante / ARTHUR GIMENEZ FONSECA - Integrante / EDUARDA TANAKA SPERANDIO - Integrante / GIOVANA SANTA MARIA - Integrante / IZAMILA FURTADO ALVES - Integrante / LUIZ HENRIQUE NEGREIROS FAGA - Integrante / MARIA LUIZA GARCIA TRAJANO DOS SANTOS - Integrante / REBECA BATISTA - Integrante / RENE OTO DA SILVA CONCEICAO MATTOS - Integrante / THAMY MALUFF DE MELLO - Integrante / VICTOR PATRICK DA SILVA ARRUDA - Integrante / TATIANA CARVALHO REIS MARTINS - Coordenador.
2021 - Atual
POSSÍVEL INFLUÊNCIA DA PANDEMIA POR COVID-19 NO CENÁRIO DE DOENÇAS DE TRANSMISSÃO VERTICAL NO BRASIL
Descrição: As morbidades diagnosticadas durante a gravidez ou previamente existentes significam situações de risco para a gestante e bebê. As infecções na mãe podem impactar tanto a saúde materna quanto a fetal, e a transmissão pode se dar no período da gestação, durante o parto e no pós-parto. O manejo das condições adversas que acometem a gestante deve ser preciso, com o objetivo de estabilizar e/ou curar as morbidades, prevenindo desfechos mais graves. Sabe-se que o pré-natal possibilita a identificação precoce de inúmeros agravos que estão associados à maior morbimortalidade materna e do recém-nascido, tais como hipertensão, anemia, infecção urinária e doenças de transmissão vertical. Alguns agravantes podem interferir no processo de realização do pré-natal e até mesmo no acompanhamento e realização de exames de rotinas da gestante e do monitoramento do desenvolvimento do feto, tais como o isolamento social causado pela pandemia COVID-19. Baseado nesse contexto, o presente projeto visa verificar possível influência da pandemia por COVID-19 no cenário de doenças de transmissão vertical no Brasil, através de consulta à rede de Sistemas de Informação em Saúde (SIS) de âmbito nacional (TABNET/DATASUS), bem como outras bases de dados de domínio público, como os boletins epidemiológicos. Trata-se de um estudo epidemiológico descritivo, realizado através de método quantitativo. A análise dos dados coletados será univariada e frequencial, realizada por meio do software Excel. Os dados escolhidos, coletados e armazenados em arquivos no software Excel, serão organizados conforme o conjunto de consultas de cada patologia. As análises preditivas das patologias serão realizadas com o auxílio do Python.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Coordenador / Mônica Mussolini Larroque - Integrante / Pando, Silvana Cristina - Integrante / CESAR CARDOSO FERREIRA - Integrante / DANIEL EUGENIO MONTEZZO - Integrante / EDMAR JOSE CASSEMIRO - Integrante / KARINE ALCARÁ FERREIRA - Integrante / NAYARA SIBELLI FANTE CASSEMIRO - Integrante / RAFAEL GRASSI CASSEMIRO - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de técnicas de análise de dados em saúde
Descrição: Aplicação de ciência de dados na análise de bases de dados em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Coordenador / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Pando, Silvana Cristina - Integrante / Elizângela Veloso Saes - Integrante / Sandra Cristina Marchiori de Brito - Integrante / Isabela Matos de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Adesão ao tratamento farmacológico de portadores de hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus
Descrição: A adesão ao tratamento medicamentoso de diversas condições clínicas, incluindo hipertensão arterial sistêmica (HAS) e diabetes mellitus (DM) representa um importante fator relacionado com o sucesso da terapêutica. A complexidade do tratamento, a falta de conhecimento do paciente acerca de sua condição clínica, dentre outros fatores contribuem para a baixa adesão ao tratamento farmacológico e, consequentemente para a baixa eficácia da terapia. Assim, métodos simples e de baixo custo podem ser aplicados aos pacientes para verificação de sua adesão ao tratamento farmacológico, como por exemplo a utilização de questionários. O objetivo desta pesquisa é avaliar a adesão ao tratamento farmacológico em pacientes hipertensos e/ou diabéticos e o perfil sócio demográfico por meio de questionários apropriados, e avaliar o perfil de medicamentos utilizados e dados antropométricos e de laboratório por meio da análise de prontuários eletrônicos. Este estudo será observacional do tipo transversal, será realizado nas Unidades de Saúde do Município de Três lagoas (MS), especificamente ESFs Vila Piloto, Santa Rita e Interlagos durante o período de Fevereiro/2018 a Julho/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Coordenador / Julie Massayo Maeda Oda - Integrante / Silvana Cristina Pando - Integrante.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMA ELETRÔNICA PARA EVENTOS CIENTÍFICOS
Descrição: Ciência, tecnologia e inovação, fazem parte do contexto de produção do conhecimento. O crescimento do conhecimento científico e a multiplicação de suas interfaces com a sociedade têm gerado a necessidade de desenvolvimento de instrumentos para sua difusão, visando à educação científica da população escolar, em especial. Esta educação estaria associada à apropriação de conhecimentos e à compreensão das características dos processos de construção do conhecimento científico, condições necessárias, essenciais à tomada de decisões nas sociedades atuais. Eventos científicos oferecem estímulo para aprofundar estudos, buscar novos conhecimentos; oportunidade de proximidade com a comunidade científica; para iniciação científica; discussão de problemas sociais e integração escola-sociedade. Além disso, visam à discussão e à troca de experiências, ideias e conhecimentos entre professores, pós-graduandos e graduandos, bem como a promoção do amadurecimento e da responsabilidade no planejamento e na organização de atividades de cunho científico. Dessa forma, o presente projeto visa à elaboração e facilitação de organizações de eventos científicos, através do desenvolvimento de uma plataforma online gratuita e que possa ser utilizada pelos eventos científicos realizados na Instituição de Ensino Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Campus de Três Lagoas/MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Coordenador / Silvana Cristina Pando - Integrante.
2018 - Atual
RASTREAMENTO EPIDEMIOLÓGICO E ANÁLISE DE MARCADORES MOLECULARES E CARACTERIZAÇÃO DO PERFIL IMUNOLÓGICO E DE ESTRESSE CELULAR DE PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA, ÚTERO, PRÓSTATA, CABEÇA E PESCOÇO, PULMÃO E CÂNCERES RAROS
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública, especialmente entre os países em desenvolvimento, onde é
esperado que, nas próximas décadas, o impacto do câncer na população corresponda a 80% dos mais de
20 milhões de casos novos estimados para 2025. O desenvolvimento do câncer é um processo
multifatorial que envolve uma série de mutações nas células progenitoras, que permite a proliferação
clonal, o crescimento descontrolado e, finalmente, a invasão. Muitos danos genéticos são provenientes do
estresse celular causado por uma infinidade de influências externas ou internas. Avanços tecnológicos tem
aumentado nosso entendimento das bases moleculares da progressão do tumor e da resposta ao
tratamento, levando à identificação de numerosos biomarcadores tumorais, podendo ser de dois tipos:
marcadores prognósticos e marcadores preditivos. A busca por uma terapêutica cada vez mais
individualizada favorece o prognóstico do paciente, bem como sua sobrevida global. Além disso, evita a
oneração dos gastos públicos com terapias que podem não ser bem sucedidas, dependendo do perfil
molecular de cada paciente. Essa prática já é vista e ofertada em alguns tipos de câncer, e, a tendência
são construir painéis moleculares cada vez mais complexos e completos de modo a contemplar e otimizar
o eixo saúde-economia-bem estar. Baseado no exposto, o presente projeto objetiva analisar marcadores
moleculares de genes oncogênicos, imunológicos, supressores tumorais, bioquímicos e de estresse
oxidativo que possam estar envolvidos com a patogênese dos cânceres de mama, útero, próstata, cabeça
e pescoço, pulmão e cânceres raros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Julie Massayo Maeda Oda - Coordenador / Silvana Cristina Pando - Integrante / antonio carlos cavalcante godoy - Integrante / Aurélio Tomaz da Silva Briltes - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Furlani - Integrante.
2015 - 2017
Perfil sócio-demográfico e farmacológico de portadores de doenças crônicas não-transmissíveis.
Descrição: As  doenças  crônicas  não ­transmi ssíveis  são  consideradas,  na atualidade,   uma  epidemia.   Representam  grande  parte  das internações  hospitalares,   gerando  custo  elevado  ao  sistema  de
saúde. Complicações  a  longo  prazo  ocorrem  nestas  doenças acarretando  perda  de  mão ­de ­obra  e, como  consequência  da capacidade  produtiva. Dentre  os  exemplos  de  doenças  crônicas incluem­se hipertensão,  diabetes,  neoplasias e doenças respiratórias crônicas, entre outras. Intervenções  não­farmacológicas,  como mudança  de  hábitos  de  vida,   podem  ser  suficientes  em  alguns pacientes,   por  alterarem  fatores  de  risco. Entretanto, pode  haver  a necessidade  de  tratamento  farmacológico.   Diversas  classes de fármacos  são  utilizadas  e, mui tas  vezes  o  tratamento  requer  a associação  de  medicamentos de diferentes  classes, o  que  pode aumentar  o  risco  de  efeitos  adversos  e reduzir a adesão ao tratamento. A  reduzida  eficácia terapêutica  compromete  o  tratamento e pode resultar na piora do quadro clínico e da qualidade de vida do paciente. Desta  forma, o  objetivo  deste trabalho  é  avaliar a preval ência  de  doenças  crônicas  não ­transmissíveis  na  população atendida em unidades de saúde do Município de Três Lagoas,  aliada à  determinação  do  perfil   sócio­demográfico  destes  pacientes  e  ao perfil  farmacológico.  Este estudo transversal  permitirá a determinação dos  princi pais  medicamentos  utilizados  em  cada  doença  crônica considerada,   seus  possíveis  efeitos adversos  e  a  existência  de polifarmácia. Estes  dados  auxiliarão  na  determinação  da  adesão  e eficácia do  tratamento de  tais pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Coordenador / Rusllan Ribeiro de Paiva Ferreira - Integrante / Elaine Garcez Boza - Integrante / Luiz Gustavo Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Investigação da suplementação com óleo de peixe, administração de metformina e associação de ambas as terapias sobre a diabesidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Claudio Fernandes em 02/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Luiz Cláudio Fernandes - Coordenador / Isabela Coelho de CASTRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Ingestão de baixa dose de óleo de peixe melhora a resistência à insulina, perfil lipídico e metabolismo muscular em ratos obesos por MSG resistentes à insulina.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Claudio Fernandes em 22/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Luiz Cláudio Fernandes - Coordenador / Gleisson A P Brito - Integrante / BORGHETTI - Integrante / Adriana Aya Yamaguchi - Integrante / Julia Aikawa - Integrante / YAMAZAKI, RICARDO K. - Integrante / Isabela Coelho de CASTRO - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação do efeito do óleo de peixe (ômega 3) sobre parâmetros imunológicos e bioquímicos de ratos portadores de Diabetes Mellitus tipo 1.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Coordenador / Luiz Cláudio Fernandes - Integrante / Ricardo Key Yamazaki - Integrante / Isabela Coelho - Integrante.
2006 - 2007
Efeito da suplemetação com óleo de peixe sobre o metabolismo da glicose de ratos diabetizados (Tipo II).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Cristina Tonello Pequito - Integrante / Andressa Machado Franzoi - Coordenador / Luiz Cláudio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.