2016 - 2019
Desenvolvimento de bacons defumados com madeiras reflorestadas: estudo de caracterização sensorial, alterações lipídicas e prodção de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs)
Descrição: O bacon é um produto cárneo suíno curado e defumado. A defumação pode ocorrer pela pirólise de madeiras, bem como pelo uso de fumaça líquida. O uso da fumaça líquida, porém, requer a denominação "sabor de defumado", pouco atrativa ao consumidor. Para ser ambientalmente correta, a queima da madeira deve empregar espécies vegetais reflorestadas, preservando a flora nativa nacional. Cada madeira apresenta diferenças em sua composição de celulose, pentosana e lignina. No projeto serão usadas seis espécies (Eucalipto, Bracatinga, Bambu, Acácia, Acácia negra e Teca), cujas diferenças de composição podem variar quanto aos compostos gerados na pirólise, como fenóis, carbonilas, ácidos orgânicos e aldeídos. Esses compostos contribuem positivamente no bacon, conferindo sabor, cor e odor desejáveis, inibindo a oxidação lipídica e o desenvolvimento de microrganismos indesejáveis, o que melhora a qualidade química e a aumenta a vida útil do bacon. A inibição da oxidação pode ser avaliada pela mensuração dos peróxidos primários (índice de peróxidos) e secundários (TBARS) no produto. No entanto, compostos indesejáveis podem ser produzidos, como os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs), os quais resultam da degradação da lignina. As diferentes composições das madeiras podem gerar produtos com maior ou menor aceitação pelo consumidor. A interação das substâncias da fumaça com as da carne pode resultar em outras, as quais são percebidas no consumo, por meio da liberação de compostos voláteis. Os produtos defumados podem ser descriminados pelos consumidores quanto aos atributos que estes consideram como desejáveis ou ideais. A aceitação, discriminação de produtos e sua caracterização podem ser estudadas por novos métodos sensoriais, como "Marque Tudo Que Se Aplica" (CATA), Mapa Projetivo e Sorting, além de técnica clássica como ADQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Duque Silva - Integrante / Carmen Josefina Contreras Castillo - Coordenador / Erick Saldaña Villla - Integrante / Jair S.S. Pinto - Integrante / Marcio Aurélio de Almeida - Integrante / Thais Cardoso Merlo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Sistema de informações para planejamento florestal no cerrado  ? SIFLOR Cerrado
Descrição: O projeto está inserido no escopo do Plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono) - Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura (BRASIL, 2012) - estabelecido pela Lei No 12.187, de 29/12/2009 (Política Nacional sobre Mudanças do Clima ? PNMC) e, Decreto No 7.390, de 09/12/2010), que regulamentou os Arts. 6º, 11º e 12º da PNMC. Entre os sete Programas do Plano ABC dois envolvem o uso de espécies florestais: a) ampliação da Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (iLPF) e de Sistemas Agroflorestais (SAFs) em 4 milhões de hectares e; b) expansão da área com florestas plantadas destinadas à produção de fibras e madeira para nove milhões de hectares. Sob o ponto de vista florestal, a viabilização das metas destes dois Programas anteriormente citados dependem da correta orientação técnica sobre a escolha da espécie/procedência/clone para plantio tanto na forma de monocultura como na forma de iLPF/SAFs.  O Projeto SiFlor Cerrado tem por objetivo levantar informações para desenvolver uma ferramenta para auxiliar a seleção de espécies florestais com potencial econômico para estabelecimento de plantações produtivas (monoculturas ou iLPF/SAF), baseada nas características biofísicas (clima e solo) do local de plantio, exigências ecofisiológicas do material genético, e informações sobre o comportamento das espécies/clones selecionados em plantios experimentais e comerciais existentes e disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Duque Silva - Coordenador / HIGA, ANTONIO - Integrante / Murilo Fonseca Ribeiro - Integrante / Tatima Kerbauy Malheiro Cardoso - Integrante / Carlos César Mezzalira - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Luis Valentino Freire - Integrante / Fabiana Gonçalves Bastos - Integrante / Hellen Patrícia Pecchi Leite - Integrante / Jéssica Thais de Lira Bazetto - Integrante / Tatiana Luz da Cunha - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de clone de E. grandis vs. E. urophylla com diferentes formas de disponibilização de nutrientes
Descrição: O eucalipto, como toda planta necessita de água, nutrientes e luz para se desenvolver. Para evitar a perda de fertilizantes pela lixiviação é comum o parcelamento da adubação, outra alternativa são os fertilizantes de liberação controlada. Os fertilizantes de liberação controlada são revestidos por uma membrana semipermeável, que por meio do aumento da temperatura dilata e libera gradualmente os nutrientes. Esses tipos de adubos apresentam como vantagem a realização de apenas uma adubação, não perdem por lixiviação, o que reduz os gastos com mão de obra na aplicação do adubo. Porem esses produtos apresentam um custo maior às fontes solúveis. Na tentativa de garantir o bom desenvolvimento da plantação, reduzir operações de adubação, minimizar custos e impactos ao ambiente o estudo teve por objetivo avaliar o desenvolvimento de um clone de E.grandis vs. E.urophylla sob diferentes formas de disponibilização de nutriente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Duque Silva - Coordenador / Renato Alexandre Cunha - Integrante / Rildo Moreira e Moreira - Integrante / Carlos César Mezzalira - Integrante.
2012 - 2015
Intensificação ecológica de plantações de eucaliptos pela associação de espécies leguminosas arbóreas fixadoras de nitrogênio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Duque Silva - Integrante / José Leonardo de Moraes Gonçalves - Coordenador / Jean Paul Laclau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estudo da produção volumétrica, da biomassa de madeira, ciclagem de fitomassa e nutrientes em plantações com diferentes clones de Eucalyptus sp
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é avaliar o incremento em volume e biomassa de madeira, e a ciclagem de fitomassa e nutrientes em plantios clonais de eucalipto com e sem desbaste. O trabalho vem sendo conduzido no município de Itatinga, SP, em povoamentos com 22 materiais genéticos, entre clones de eucalipto e materiais seminais de diferentes espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Duque Silva - Coordenador / Hans-Peter Kahle - Integrante / Karen R. Bermudéz - Integrante / Renato Marques - Integrante / Giovanno Radel de Vargas - Integrante / Daniel de Souza Pinto Costa - Integrante / Erika da Costa Romero - Integrante.
2011 - Atual
Respostas ecofisiológicas de clones de Eucalyptus grandis, E. urophylla e do híbrido E. grandis x urophylla sob diferentes condições de manejo florestal
Descrição: A precipitação e o balanço hídrico são os principais fatores que afetam o crescimento e desenvolvimento das plantas, em alguns locais a disponibilidade hídrica é mais acentuada, constituindo-se então no principal fator determinante da produtividade biológica. A restrição da água faz com que as plantas apresentem respostas qualitativas e quantitativas variadas. Deste modo, a busca por genótipos mais eficientes no uso da água e nutrientes, como também a adoção de técnicas de manejo que resultem no melhor aproveitamento desses recursos constituem prioridade em instituições de pesquisas e empresas florestais. A fim de atender a essas demandas, esse projeto visa avaliar o efeito da adubação potássica na eficiência de uso da água de seis diferentes clones eucalipto sob condições de restrição hídrica, a resposta à diferentes condições de armazenamento de água no solo, devido a diferentes densidades de plantio e tipo de solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Duque Silva - Coordenador / Antonio Rioyei Higa - Integrante / Hans-Peter Kahle - Integrante / João Luís Ferreira Batista - Integrante / Maria Rosa Daniel Muianga - Integrante / Lucas Pereira Pirola - Integrante / Renato Alexandre Cunha - Integrante / Murilo Raphael Melo - Integrante / Helena Arthuso - Integrante / Nádia Rosário de Oliveira - Integrante / Gustavo Martins Soares - Integrante / Luana Trevine Momentel - Integrante / KAREN STEPHANNY CORDOVA FLORES - Integrante / Gleice Gomes Rodrigues - Integrante / Renato de Araújo Ferreira - Integrante / Silvio Henrique Menezes Gomes - Integrante / Kátia Luis Soares - Integrante / Rosana Clara Victoria Higa - Integrante / Patrícia Borges Alves - Integrante / Carla Padua Pereira - Integrante / João Paulo Ferreira Marcelli - Integrante / Heloisa Barossi Trevisan - Integrante / Amanda Aparecida Mandroti - Integrante / Wallison Antonio Oliveira Coutinho - Integrante / Douglas Rogério Estevam Peruchi - Integrante / Vinicius Matheus Rodrigues Paulino - Integrante / Monique Prado de Andrade - Integrante / Lara Beatriz de Oliveira - Integrante / Juliana Paula Oliveira da Silva - Integrante / Jéssica Woltzenloge Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2012
Estudo da sustentabilidade de diferentes sistemas de produção florestal, visando a produção energética
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar a sustentabilidade econômica, social e ambiental da produção florestal para fins energéticos sob diferentes sistemas de produção e composição florestal (misto e monocultural). O projeto foi desenvolvido em três diferentes regiões do Brasil: Norte (Pará), Sul (Santa Catarina e Paraná) e Centro-Oeste (Mato Grosso do Sul). Estão sendo estudados: monocultivos com Pinus taeda, Eucalyptus sp., Schizolobium amazonicum e, sistemas agroflorestais com base em cacau e pimenta do reino, sistemas agroflorestais temporários com Mimosa scabrella e reserva legal no cerrado. Os critérios adotados foram: rentabilidade (econômico); emprego, saúde e renda (social), emergia, pegada ecológica e biodiversidade do solo (ambiental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Duque Silva - Integrante / Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Ivan Crespo da Silva - Integrante / Selma Toyoko Ohashi - Integrante / Sérgio Gaiad - Integrante / Mário Luiz Teixeira de Moraes - Integrante / Rafael Kuster de Oliveira - Integrante / Maria da Penha de Moraes Gonçalves - Integrante / Francinelli Angeli Francisco do Vale - Integrante / Cecília Luzia Dourado - Integrante / Carolina Zoéga de Souza - Integrante / Laura Almeida Penalva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2014
Melhoramento da produtividade de Pinus taeda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Duque Silva - Integrante / Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Rafael Cândido Ribeiro - Integrante / Douglas Magnus Zeni Júnior - Integrante / Luís Henrique Balloni - Integrante / Valdeci Constantino - Integrante / Thaís Cristina Vagais - Integrante / Rafael Kuster de Oliveira - Integrante / Maria da Penha de Moraes Gonçalves - Integrante / Ulisses Ribas Jr - Integrante / antonio mangrich - Integrante / Fernanda Silveira - Integrante / Itamar Antonio Bognola - Integrante / Gisela Maria Pedrassani Andrejow - Integrante / Paulo André Trazzi - Integrante / Paula Rachel Rabelo Corrêa Basílio - Integrante / Rodrigo Toledo Coutinho - Integrante / Luciano Medina Macedo - Integrante / Samuel Fernandes Amaral Meier - Integrante / Cristiane de Loyola Eisfield - Integrante / Roberto de Jesus Fabbrocini Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Auxílio
										financeiro.