2020 - Atual
Caracterização e quantificação da variabilidade espacial de atributos físico-hídricos do solo e de atributos topográficos em escala de bacia hidrográfica visando a modelagem hidrológica
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a aplicação de ferramentas estatísticas para caracterizar e quantificar a estrutura de variabilidade espacial de atributos físico-hídricos do solo e de atributos topográficos bem como do relacionamento entre eles em nível de escala de bacia e de sub-bacia hidrográfica. Além disso, será avaliada a aplicabilidade e a transferabilidade de funções de pedotransferência para estimar os atributos hídricos do solo em escala de bacia quando aplicadas em escala de sub-bacia bem como sua habilidade em descrever a estrutura de variabilidade espacial desses atributos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / VITOR EMANUEL QUEVEDO TAVARES - Integrante / LUIS CARLOS TIMM - Coordenador / MIGUEL DAVID FUENTES-GUEVARA - Integrante / LUANA NUNES CENTENO - Integrante / CLAUDIA LIANE RODRIGUES DE LIMA - Integrante / LUIZ FERNANDO SPINELLI PINTO - Integrante / SAMUEL BESKOW - Integrante / SERGIO LEAL FERNANDES - Integrante / TAMARA LEITZKE CALDEIRA BESKOW - Integrante / ANGELO GARCIA COSTA - Integrante / GABRIEL ALMEIDA GOMES - Integrante / MAURICIO FORNALSKI SOARES - Integrante / RODRIGO VALANDRO MAZZARO - Integrante.
2019 - Atual
MODELAGEM DO CONSUMO ENERGÉTICO UNITÁRIO EM SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO POR PIVÔ CENTRAL NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Projeto com objetivo de:
Gerar, através de metodologia de inteligência artificial, modelo de predição do consumo energético unitário (kWh mm-1 ha-1) em função das variáveis de maior significância para sistemas de irrigação por pivô central no Rio Grande do Sul, usando as ferramentas: análise multivariada, redes neurais artificiais, e máquina de vetores de suporte e regressão múltipla,  sob diferentes estruturas tarifárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Luciana Marini Kopp - Coordenador / VITOR EMANUEL QUEVEDO TAVARES - Integrante / LUIS CARLOS TIMM - Integrante / MARILTON SANCHOTENE DE AGUIAR - Integrante / LESSANDRO COLL FARIA - Integrante.
2012 - Atual
Análise do Rendimento de um Sistema Automatizado de Irrigação para Ambientes Protegidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 06/05/2013.
Descrição: O crescente aumento populacional aliado à deterioração dos recursos naturais tem feito com que os recursos hídricos tenham um papel cada vez mais importante no desenvolvimento de um país. Por este motivo, alguns países estão adotando regras para a sua utilização sustentável e até cobrando tarifas. Este motivo tem impacto direto na agricultura, a qual é responsável pela utilização de 69% da água (ANA 2011). Em busca de alternativas para o aumento da eficiência na utilização da água para a agricultura, a automação dos sistemas de irrigação tem um grande potencial, onde é possível obter uma redução do desperdício de água e do custo global do processo através da determinação do momento de irrigar e da taxa de irrigação a ser aplicada. Nos últimos anos foi introduzida uma série de inovações tecnológicas na área de irrigação, onde os controladores automatizados possuem um papel importante, pois esses têm a capacidade de monitorar as variáveis do processo de manejo da irrigação, como umidade e temperatura, de maneira a realizarem um controle eficiente da irrigação. O presente projeto tem como objetivo realizar a análise do rendimento de um sistema automatizado de irrigação para ambientes protegidos, em comparação com um sistema tradicional de irrigação, através do levantamento dos seguintes parâmetros: consumo de água, consumo de energia elétrica, níveis de umidade do solo e temperatura, além da produtividade obtida da cultivar utilizada no experimento. Para a obtenção desses parâmetros, será implantada em ambiente protegido (estufa), uma população de Tagetes patula L., popularmente conhecidas como Cravo-de-defunto, em vasos plásticos de 18 l, com solo condicionado da Unidade de Mapeamento São Pedro. O sistema de irrigação a ser implantado será do tipo gotejamento, o qual possuirá um reservatório de 500 litros e uma distribuição radial a partir de duas bombas elétricas. Durante todo o ciclo de desenvolvimento da cultivar serão analisados e armazenados os parâmetros citados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / FABIANO DE VARGAS ARIGONY BRAGA - Integrante / EDUARDO BELTRAME - Integrante / HENRIQUE MANOEL CEGATTI - Integrante / LEONITA BEATRIZ GIRARDI - Integrante.
2012 - Atual
Influência da altura de lâmina de água sobre a cultura do arroz irrigado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 19/11/2012.
Descrição: O arroz (Oryza sativa L.) é considerado o alimento básico para cerca de 2,4 bilhões de pessoas, sendo o produto de maior importância econômica em muitos países em desenvolvimento. O manejo da água é um dos fatores de maior importância na produtividade do arroz irrigado. No sistema de cultivo pré-germinado como nos demais sistemas de cultivo, a altura lâmina da água surge como uma questão a ser resolvida, se esta exerce influência nos componentes de produção do arroz irrigado. Neste sentido o objetivo deste trabalho é avaliar a influência da altura da lâmina de água sob o desempenho de duas cultivares em densidades de semeadura diferentes, no sistema de cultivo pré-germinado na região da Quarta Colônia. O delineamento experimental que será utilizado é o inteiramente casualizado, em esquema bifatorial com parcela subdividida com 96 subparcelas, constituídos pelos tratamentos nas parcelas de 4 alturas de lâmina de água (2, 7, 12 e 17 cm) e 2 cultivares a IRGA 425 e IRGA 428, e nas subparcelas 3 densidades de semeadura (80, 120 e 160 kg/ha). Os resultados esperados com este trabalho são oferecer aos agricultores da região da Quarta Colônia e Depressão Central, informações relacionadas ao manejo da água, densidade de semeadura e seleção de cultivares adaptadas ao sistema de cultivo pré-germinado e identificar os pontos de estrangulamento ou de deficiência e a relação do custo/ beneficio do sistema de cultivo pré-germinado considerando as peculiaridades da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / FABIANO DE VARGAS ARIGONY BRAGA - Integrante / TAISE CRISTINE BUSKE - Integrante / FÁTIMA CIBÉLE SOARES - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante.
2012 - Atual
Resposta à irrigação e à adubação nitrogenada em cobertura da cultura do girassol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Xavier Peiter em 19/11/2012.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a influencia das doses de irrigação e adubação nitrogenada em cobertura para cultura do girassol na região de Alegrete - RS. Sendo a planta do girassol responsiva a irrigação, e a adubação nitrogenada, procura-se identificar para a região de estudo o ponto de maior rendimento da cultura. O delineamento experimental será composto de um bi fatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas quatro doses de irrigação suplementar (0%, 50%, 75% e 100% da evapotranspiração da cultura), no segundo fator (B) serão testadas doses de adubação nitrogenada em cobertura (0%, 50%, 100% e 150% da recomendação da análise de solo, de acordo com Comissão de Química e Fertilidade do Solo, 2004). Durante o ciclo da cultura serão avaliados os seguintes parâmetros: índice de área foliar, altura de plantas, diâmetro do caule e massa seca. Já quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de rendimento, massa seca, quantidade e qualidade das sementes, teor e qualidade do óleo, e quantidade e qualidade de silagem. Espera-se encontrar a melhor resposta da cultura em produtividade de grãos, quantidade e qualidade de óleo, quantidade e qualidade da silagem, frente aos diferentes tratamentos, demonstrando assim a importância da irrigação e a quantidade de adubação adequada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / TAISE CRISTINE BUSKE - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante.
2012 - Atual
Calibração de sensores de umidade e aperfeiçoamento de controlador de irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 06/05/2013.
Descrição: É muito comum que se desenvolvam equipamentos para fins acadêmicos ou mesmo comerciais sem que haja a devida aferição de seu funcionamento através de análises quantitativas e qualitativas. Estas análises possuem uma importante ligação com a qualidade do equipamento em comparação a outros similares, podendo identificar pontos a serem aperfeiçoados para tornar este equipamento mais competitivo. Quando o equipamento necessita de sensores para atingir seu objetivo de funcionamento há ainda a necessidade de calibrar estes sensores antes de sua primeira utilização e em alguns modelos também se faz necessário repetir a calibração periodicamente, como forma de manutenção para garantir que a sua exatidão não fique comprometida. Este projeto tem como objetivo realizar a devida calibração dos Sensores de Umidade do Solo Watermark 200SS e uma aferição completa de um Controlador Automatizado de Irrigação para Ambientes Protegidos, equipamento que foi desenvolvido na Universidade Federal de Santa Maria através de um projeto do Fundo de Incentivo à Inovação Tecnológica e que utiliza os Sensores de umidade citados anteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / EDUARDO BELTRAME - Integrante / HENRIQUE MANOEL CEGATTI - Integrante.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE MÉTODO DE CÁLCULO DE ESTABILIDADE DE TALUDES EM BARRAGENS DE TERRA
Descrição: A diversidade de tamanhos e usos das barragens e aterros, no Brasil, reflete-se, também, nas condições dessas estruturas. Algumas são impecavelmente projetadas, atendendo normas de segurança compatíveis com os padrões nacionais e internacionais mais exigentes, enquanto outras apresentam sérios riscos de que os limites de segurança sejam ultrapassados, podendo, inclusive, resultar no rompimento da estrutura, visto a complexidade e excessiva mão-de-obra dos cálculos de estabilidade de taludes. O objetivo deste trabalho é desenvolver um método analítico para o cálculo de estabilidade de taludes, visando reduzir a grande quantidade de operações dos quais se utilizam os demais métodos existentes na literatura. O desenvolvimento do trabalho será a partir do índice de desempenho de 5 métodos de cálculo de estabilidade de taludes (Fellenius (1936), Bishop (1955), Bishop Simplificado (1995), Janbu (1973) e o Método Proposto) comparados ao método de Spencer (1967) considerado um método mais apurado no cálculo do fator de segurança, porém, que requer maior tempo computacional para a obtenção dos resultados, Isto se dará em cenários com diferentes alturas, tipos de solos, inclinações de taludes e condições de esvaziamento rápido ou lento. Com base nos valores de FS calculados, serão ajustadas equações de regressão linear, onde a variável dependente foi o FS obtido através da equação de Spencer, e variável independente os valores de FS estimados pelos demais métodos. Com isso, serão feitas análises comparativas usando o índice de correlação "r", exatidão "d" (WILLMOTT et al., 1985) e desempenho "c" sugeridos por Camargo & Sentelhas (1997) onde c=r*d. O coeficiente de correlação pode variar de 0 a +1 ou 0 a -1, e foi classificado de acordo com Silva & Barros Filho (2003). Os valores do coeficiente "d" variam de zero, para nenhuma concordância, a 1, para concordância perfeita. A partir dos resultados encontrados, poder-se-á afirmar em que condições o Método Proposto poderá ser uti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / FABIANO DE VARGAS ARIGONY BRAGA - Integrante / TAISE CRISTINE BUSKE - Integrante / FÁTIMA CIBÉLE SOARES - Integrante / GISELE APARECIDA VIVAN - Integrante.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO DE MONITORAMENTO METEOROLÓGICO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS E WEB SERVICE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 06/05/2013.
Descrição: O clima é um dos fatores dominantes no desenvolvimento das atividades agrícolas, inferindo desde a preparação do solo até o armazenamento e conservação dos 
produtos. A agricultura, nos últimos anos, passou por diversas transformações e adaptações provocadas pelo avanço das novas tecnologias, a globalização da 
economia e a competitividade de preço dos produtos agrícolas. Tendo em vista a importância das informações meteorológicas para a agricultura, em especial para o 
manejo de irrigação, e a escassez de dados em diversas regiões, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de monitoramento climatológico para 
dispositivos móveis com base nas estações meteorológicas automáticas do Instituto Nacional de Meteorologia, instaladas no Estado do Rio Grande do Sul. Será 
realizado em etapas, sendo elas: obtenção dos dados meteorológicos, determinação do modelo de estimativa numérica dos dados, desenvolvimento do aplicativo web 
e do sistema para dispositivos móveis. Além da publicação dos resultados parciais e final da pesquisa em periódicos de alcance nacional e internacional ao final do 
processo de pesquisa, pretende-se dispor um sistema web dinâmico e ágil para estimativa numérica de dados meteorológicos e um aplicativo de monitoramento 
climatológico aplicado ao manejo de irrigação, em plataforma web e para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Angélica Rossana Castro de Souza - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / CLEITON JOSE RAMÃO - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante.
2011 - 2013
USO DE DIFERENTES METODOLOGIAS NA GERAÇÃO DE FUNÇÕES E PEDOTRANSFERENCIA PARA A RETENÇÃO DE ÁGUA EM SOLOS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Estudos que envolvem a dinâmica da água no sistema solo-planta-atmosfera tais como disponibilidade de água no solo para as culturas, infiltração, drenagem e movimento de solutos no solo necessitam do conhecimento da relação entre o conteúdo de água no solo e o potencial matricial, representada pela curva de retenção de água no solo. No entanto, sua execução é laboriosa, demanda considerável tempo e custos. Uma alternativa é sua estimativa através de equações estatísticas denominadas Funções de Pedotransferência (FPTs). O objetivo deste estudo será avaliar o desempenho de funções de pedotransferência em estimar a retenção de água no solo, a partir do uso de diferentes metodologias. Para desenvolver o trabalho serão utilizados dados, disponíveis na literatura, que apresentem valores das características físico-hídricas e químicas, de solos do Rio Grande do Sul, para estimar valores de unidade de solo, sob diferentes tensões. De posse do banco de dados será realizada a subdivisão do mesmo, nas diferentes classes do triângulo textural, na tentativa de melhorar a capacidade preditiva das pedofunções, formando subconjuntos mais homogêneos. Sendo assim, serão criados novos bancos de dados, divididos por classe textural. O desenvolvimento das FPTs será a partir de dois métodos de modelagem: (i) regressão linear múltiplas e (ii) redes neurais artificiais (RNAs), para ambos os métodos serão geradas FPTs pontuais e paramétricas. Para o desenvolvimento das FPTs pela primeira metodologia será utilizada a opção "stepwise" (SAS, 1997). Para as FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas diversas RNAs do tipo perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation otimizado (Levenberg-Marquardt), Cada rede será treinada variando o número de camadas escondidas e também variando o número de neurônios, de 5 a 45, em cada camada. Para cada arquitetura, a rede será treinada 10 vezes, escolhendo-se no final do treinamento a arquitetura com menor erro relativo médio e menor variância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / FÁTIMA CIBÉLE SOARES - Coordenador / GISELE APARECIDA VIVAN - Integrante.
2011 - Atual
Estudo da viabilidade técnica e econômica de sistemas irrigados via modelos de simulação na região de Bossoroca - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 06/05/2013.
Descrição: A região de Bossoroca, RS caracteriza-se por sua vocação essencialmente agrícola com área cultivada predominantemente com a cultura de soja. O principal questionamento do setor agrícola da região é sobre a viabilidade da implantação de sistemas de irrigação, considerando-se os altos custos relacionados especialmente considerando-se a modalidade de pivô central. Sendo assim, este projeto propõe um procedimento metodológico que auxilie na tomada de decisões quanto ao planejamento e gerenciamento para a implementação de sistemas irrigados através de técnicas de modelagem e simulação para a região de Bossoroca, RS. O objetivo geral deste projeto é quantificar a demanda de irrigação suplementar requerida pela soja, com base no período das séries históricas disponíveis, realizando posterior simulação de cenários para o manejo da irrigação e análise econômica e de risco, determinando o mais apto cenário para a prática da irrigação na região. Serão utilizados três modelos: (i) Robaina (1992), um modelo livre já calibrado para as culturas de soja, milho e feijão em municípios próximos; (ii) WinIsareg, modelo simplificado de balanço hídrico disponibilizado livremente e (iii) DSSAT, modelo adquirido e que deverá ser validado nestre trabalho. A metodologia a ser desenvolvida considerará três etapas básicas: coleta de dados da cultura da soja via estudo experimental; calibração e validação dos modelos com base nos dados coletados e análise comparativa dos modelos com relação à sua capacidade previsora; análise de decisão e de risco da implementação de sistemas irrigados para a região. Neste triênio espera-se oferecer ao setor produtivo a avaliação de distintos modelos de simulação de crescimento com finalidade específica de planejamento e manejo de sistemas irrigados. No caso do planejamento, estes modelos são ferramentas importantes na análise de risco do empreendimento. No caso do manejo, com um maior número de possibilidades a serem acopladas aos programas computacionais de m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Mario Santos Nunes - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Angélica Rossana Castro de Souza - Integrante / TAISE CRISTINE BUSKE - Integrante / GISELE APARECIDA VIVAN - Integrante / Luis Carlos Nunes - Integrante.