2022 - Atual
SACA+
Descrição: SACA+ é uma Solução de Continuidade de Aprendizagem desenvolvida em atividades de pesquisa da linha de Poéticas Tecnológicas e Pedagogias das Artes. Trata-se de um projeto que envolve processamento de Linguagem Natural da área de Inteligência Artificial e da Gestão Pedagógica para a manutenção do vínculo estudantil através de tecnologia da comunicação ágil entre a escola e o estudante.
No Brasil,há mais de 9 mil escolas públicas,atendendo aprx.18 milhões de estudantes em considerável risco de abandono escolar.O abandono escolar é um processo que se desenvolve diariamente nas escolas e envolve grande número de estudantes,dezenas de professores e diversas disciplinas ao mesmo tempo,e,no atual contexto,as escolas não possuem ferramentas adequadas para lidar com ele.Para as equipes das escolas,o problema é caracterizado por:atraso ao identificar estudantes em abandono;ausência acompanhamento em tempo real da evasão de cada turma;ausência de mapeamento/histórico dos motivos da evasão;ausência de comunicação com estudantes em risco de evasão.Esses problemas geram ausência de evidências para a gestão pedagógica nas escolas e leva a elevados índices de abandono, perda de recursos investidos além de problemas políticos e sociais.Com o FUNDEB e com o programa Brasil na Escola,foram disponibilizados recursos financeiros às escolas públicas para ações de melhoria da evasão,sendo indicada a escolas a implementação de Sistema de Alerta Preventivo de Abandono Escolar.Neste contexto,apresentamos uma solução de baixo custo e possibilita a escolas identificarem de forma ágil,precisa e com antecedência todos estudantes em risco de abandono e comunicarem com eles via app,enquanto ainda há possibilidades de mitigar o processo de evasão em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Coordenador / Robson Vieira - Integrante / Bilzã Araujo - Integrante / Daniel Igor Dutra Silva - Integrante / Nadson Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Poéticas de Encontro - Desenvolvimento de dispositivos artísticos com aparatos computacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa com atividades de extensão
trata do desenvolvimento/acoplamento de tecnologias de vídeo em 360 graus e
espacialização sonora, tendo como foco a aplicação em salas de aula, exposições e
apresentações artísticas, visando atender à necessidade emergente de diversificar
formas de encontro mediadas por tecnologia, decorrentes do afastamento social e
da pandemia de COVID-19. As atividades contam com pesquisadores, técnicos e
profissionais multidisciplinares das áreas de Ciência da Computação, Audiovisual,
Teatro e Educação a serem envolvidos na cooperação internacional entre a
Universidade Federal de Minas Gerais, a Keio University e a UFSB atuando conjuntamente em Dramaturgias Expandidas da Cena. O projeto aqui proposto é associado ao Laboratório
Multicênico do CFA, coordenado pelo proponente e, através de um preciso encontro
de tecnologias e de experimentação em Arte, Ciência e Tecnologia, diversifica as
formas de encontro entre pessoas. Contou com o financiamento de R$15.300,00, sendo da mostra Panorama Virtual, da doação de softwares da Synthetik Software e com uma bolsa de iniciação tecnológica do CNPq por 12 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Coordenador / Fábio Janham - Integrante / Éder Rodrigues - Integrante / Jhonatas Almeida - Integrante / Pâmela Peregrino - Integrante / Robson Vieira - Integrante / Marcelo Padovani - Integrante.
2020 - Atual
TREE Tecnologia para redução da evasão escolar
Descrição: Este projeto foi reconhecido como uma das mil pesquisas brasileiras de inovação pelo programa CATALISA ICT.
No decorrer de oito anos, Leonardo Souza, coordenador deste projeto elaborou uma tecnologia a partir de suas práticas em Pedagogias das Artes que se mostrou eficaz para a predição de evasão escolar através de uma medida de engajamento. Com a tecnologia desenvolvida e testada no Ensino Médio e no Ensino Superior, foi possível analisar antecipadamente os casos de risco e reduzir em mais de 40% a evasão. O presente projeto propõe a ações de pesquisa e desenvolvimento tecnológico integrando o setor público e privado para a disponibilização de uma tecnologia de Inteligência Artificial capaz de prevenir, especificamente o abandono estudantil, contribuindo para a eficácia e eficiência da área de Gestão da Evasão nas escolas. A presente proposta se destaca no contexto brasileiro pela aprovação, dentre mais de 900 projetos concorrentes, como inovação tecnológica de impacto social no programa CENTELHA Bahia  com financiamento pela FAPESB e FINEP, no valor de R$ 67.800,00 . Desta forma, o presente projeto potencializa a atuação estratégica em inovação tecnológica social para o extremo sul da Bahia via Universidade Pública integrada ao setor privado  em acordo com a política de inovação da UFSB. Como resultado foi transferida a tecnologia para a UFSB com registro de patente de invenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
ILUMILUTAS - Grupo de Estudos de Iluminação Cênica e Processos Sociais
Descrição: O grupo de estudos ILUMILUTAS consiste em promover um espaço permanente de experimentação artística e reflexão crítica sobre processos estéticos, procedimentos e equipamentos de iluminação cênica. Almeja-se um espaço dialógico e de troca de saberes e práticas nas quais se investigará interfaces da luz cênica com lutas sociais contra a opressão. A princípio, o grupo de estudos criará a oportunidade de implicação da docente e discentes da UFSB interessados/as na linguagem cênica da luz na troca de referências e criação artística tendo a iluminação como foco e o campo social como matriz poética de investigação. O grupo de estudos estará vinculado diretamente ao curso de segundo ciclo Artes do Corpo em Cena, oferecido no Campus Sosígenes Costa, podendo oferecer subsídios técnicos, teóricos e artísticos para os vários momentos de desenvolvimento da trajetória acadêmica de estudantes nas atividades ligadas à dança, performance e teatro. Além disto, o grupo de estudos aceitará a participação de estudantes do BI em Artes e do LI em Artes e suas Tecnologias, podendo ser uma atividade atrativa para estes/as discentes estimulando a continuação dos estudos e a profissionalização nas tecnologias da cena e fomentar futuros ingressos no segundo ciclo, no curso ACC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Integrante / Dodi Tavares Leal - Coordenador / Marcos Fernandes - Integrante / Breno Terra - Integrante / Aline Nunes de Oliveira - Integrante / Cristiane da Silveira Lima - Integrante / Caz Ångela Apolinário Rodrigues - Integrante / Rafael Siqueira Guimarães - Integrante / Caiene Henrique Reis de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Laboratórios comunitários de experimentação em arte
Descrição: Sob a coordenação do professor Dr. Leo Souza, cuja formação e
trajetória abrange o campo experimental e laboratorial nas Artes Cênicas, Artes
Audiovisuais e Poéticas Tecnológicas, este projeto tem por objetivo a realização de
atividades de pesquisa   acerca
de laboratórios comunitários de experimentação em Arte. Pretende-se investigar os desafios
para um laboratório comunitário de experimentação em arte sediado em
universidade pública, a partir de sua atuação, desde já, comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Coordenador / Clarissa Santos Silva - Integrante.
2015 - 2018
1maginári0 - Poéticas Tecnológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais, desenvolveu atividades de ensino, pesquisa e extensão na linha de Pedagogias das Artes e Dramaturgias da Cena para criar dispositivos artísticos com aparatos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Integrante / Franciso Carlos de Carvalho Marinho - Coordenador / Marília Lyra Bérgamo - Integrante / Jalver Bethônico - Integrante.
2015 - 2015
As Is - InterSignos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Integrante / Jalver Bethônico - Coordenador.
2012 - 2018
Ensino de Arte e Tecnologias Contemporâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucia Gouvêa Pimentel em 29/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo da Silva Souza - Integrante / Lucia Gouvêa Pimentel - Coordenador.