2022 - Atual
[CNPq/PDPG] Análise dos fatores críticos para o desenvolvimento dos ecossistemas de empreendedorismo verde intensivo em conhecimento - projeto CNPQ 88887.691270/2022-00
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as configurações e dinâmicas contextuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento. Pretende-se identificar os fatores críticos que facilitam o surgimento do empreendedorismo verde intensivo em conhecimento no Brasil. A equipe do projeto será dividida em diferentes frentes, responsáveis por analisar os dados primários e secundários com metodologias distintas, como: Modelagem de Equações Estruturais por Mínimos Quadrados Parciais (PLS-SEM); Fuzzy-set Qualitative Comparative Analysis (fsQCA); Grey Decision; Fuzzy TOPSIS; Estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Cristiano Morini - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Integrante / Christiano França da Cunha - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Integrante / ROSLEY ANHOLON - Integrante / Sergio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante / Daniel Henrique Dario Capitani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
[CNPq/Produtividade PQ-2] O ecossistema verde e a criação de valor compartilhado - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 303924/2021-7
Descrição: O empreendedorismo verde pode promover mudanças estruturais necessárias para o desenvolvimento sustentável dos países, principalmente quando se torna intensivo em conhecimento, com maior capacidade de lançar produtos, processos e serviços inovadores. O projeto investiga os principais elementos dos ecossistemas necessários ao empreendedorismo verde. A metodologia é do tipo qualitativa e quantitativa. Na primeira etapa da pesquisa, serão realizados estudos de casos em empresas verdes. A coleta de dados será realizada em três frentes: a) entrevistas em profundidade com empreendedores, coordenadores e avaliadores do PIPE; b) coleta de dados das empresas e dos empreendedores em fontes da internet; c) participação em comitês PIPE de avaliação. Os dados serão analisados por meio da técnica de análise de conteúdo. Na segunda etapa da pesquisa, serão aplicados questionários fechados nos empreendedores. Os dados serão analisados por meio de modelagem de equações estruturais e análise qualitativa comparativa e aos conjuntos Fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
[CNPq/UNIVERSAL] Estratégia de Dados e seus efeitos nas capacidades de gestão da informação e de monetização para vantagem competitiva e o desempenho organizacional e no uso dos dados - projeto CNPq 406045/2021-6 - Faixa B - Grupos Consolidados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Gastaud Maçada em 14/02/2022.
Descrição: A transformação digital requer gerenciamento estratégico de dados capaz de desenvolver novas direções para as organizações. O ecossistema de negócios digitais aumentou o volume de dados sobre clientes, processos, cadeias de suprimentos e tendências, entre outros. A estratégia de dados é um fator chave para alinhar os recursos de gerenciamento de informações e monetização de dados. Esse alinhamento pressupõe melhores dados, desempenho corporativo e competitivo nas organizações públicas e privadas. Este projeto se propõe a investigar como os recursos de gerenciamento de informações e monetização de dados, que são precursores de desempenho, são influenciados pela estratégia de dados. As hipóteses desenvolvidas baseiam-se na literatura e em pesquisas em andamento pelo grupo de Capacidades de Tecnologia da Informação e Digital (CITD) do CNPq. Resumidamente, as hipóteses são: (a) a estratégia de dados impacta positivamente os recursos de gerenciamento de informações (alfabetização de dados, enriquecimento de dados, governança de dados, cultura orientada a dados, análise de big data e técnica analítica); (b) Os recursos de gerenciamento de informações impactam positivamente os recursos de monetização de dados (insights e agilidade organizacionais); (c) Os recursos de monetização de dados afetam o desempenho (corporativo, uso de dados e vantagem competitiva). É plausível argumentar que as hipóteses são observáveis porque atendem aos interesses de organizações públicas e privadas. A estratégia metodológica envolverá a aplicação de métodos mistos: 1) Qualitativo x Quantitativo e 2) Quantitativo x Qualitativo, com base em técnicas de recolha de dados, entrevistas, estudos de caso, inquérito e dados secundários. Meta-inferências serão consolidadas para facilitar uma apresentação integrada das descobertas para organizações e academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Gabriela Labres Mallmann - Integrante / Fabio Luis Falchi de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[FAPESP/BIOTA] O ecossistema de empreendedorismo verde intensivo em conhecimento e a criação de valor compartilhado - uma análise com ecoempreendedores participantes do PIPE-FAPESP - projeto FAPESP 2021/08267-2
Descrição: Projeto integrante do Programa de Inovação Tecnológica / BIOTA - Programa de Pesquisas em Caracterização, Conservação, Recuperação e Uso Sustentável da Biodiversidade do Estado de São Paulo.
O objetivo deste projeto é investigar as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento. De forma mais detalhada, pretende-se identificar os principais fatores dos ecossistemas que facilitam o surgimento do empreendedorismo verde intensivo em conhecimento, comparando as configurações mais adequadas entre o empreendedorismo verde e o não verde. Além disso, pretende-se analisar os antecedentes da criação de valor compartilhado para os dois tipos de empreendedores. Compreender as configurações e dinâmicas contextuais e individuais do ecossistema verde intensivo em conhecimento em um país em desenvolvimento permite promover esse tipo de empreendedorismo, que está alinhado com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas (ODS). Os resultados podem contribuir para os processos de formulação de políticas que busquem conectar a promoção do empreendedorismo intensivo em conhecimento com transições ambientalmente sustentáveis dentro de ecossistemas empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Alexandre Cappellozza - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Anne Kathleen Lopes da Rocha - Integrante / Nágela Bianca do Prado - Integrante / Luis Henrique dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
[CAPES PRINT] Geografia econômica de ecossistemas de empreendedorismo
Descrição: Os principais objetivos desse projeto são: a) Avaliação da dinâmica evolutiva dos ecossistemas empresariais em países em desenvolvimento e desenvolvidos. b) Identificação de fatores multidimensionais de ecossistemas empreendedores e seus respectivos impactos socioeconômicos nos sistemas econômicos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Cristiano Morini - Integrante / Adriana Bin - Integrante / Edmundo Inácio Júnior - Integrante / Bruno Brandão Fischer - Integrante / Ieda Kanashiro Makiya - Integrante / Antônio Carlos Pacagnella Júnior - Integrante / Marco Antonio Figueiredo Milani Filho - Coordenador / Andre Luiz Sica Campos - Integrante / Johan Hendrik Poker Junior - Integrante / Christiano França da Cunha - Integrante / Paulo Hayashi Junior - Integrante / Márcio Marcelo Belli - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Integrante / Rodrigo Valio Domingues Gonzalez - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Integrante / Keyla Ketlyn Passos Pimenta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
[FAPESP/REGULAR] Redução do tecnoestresse no trabalho: o papel dos líderes e liderados - projeto FAPESP 2018/07442-2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cappellozza em 17/01/2019.
Descrição: As Tecnologias de informação trazem inúmeros benefícios às organizações e a sociedade de uma forma geral. Porém, sabe-se que esses recursos, além de indispensáveis à vida cotidiana de muitas pessoas, não são imunes às críticas sobre os seus efeitos negativos no trabalho, além da sua potencial relação com as lideranças no âmbito das conduções das atividades profissionais. Este estudo pretende explorar os dissabores e relações entre essas temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Alexandre Cappellozza - Coordenador / Ari Ricardo de Almeida - Integrante / Rogerio Luciano de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ecossistema empreendedor e intenção empreendedora em estudantes: comparações entre instituições de ensino superior públicas e privadas
Descrição: Tem se tornado mais evidente - no contexto educacional brasileiro - o ateio ao empreendedorismo e à chamada educação empreendedora. Assim, tem crescido em todo o mundo uma miríade de práticas pedagógicas e metodologias de ensino (Katz, 2003; Kuratko 2005), o que tem sido reforçado por estudos, pelo aumento na demanda por programas de educação e estruturas de apoio ao Empreendedorismo em universidades. Inclusive organismos internacionais têm reconhecido a importância da educação empreendedora na promoção do desenvolvimento dos países (UNCTAD, 2011). Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo compreender como o ecossistema empreendedor impacta a intenção empreendedora em alunos de graduação. Alicerça-se no primeiro problema de pesquisa exposto da seguinte forma: Como os fatores presentes no ecossistema empreendedor universitário impactam a intenção empreendedora?.
Mais particularmente, objetiva-se estender os estudos já publicados no que tange ao ecossistema empreendedor ao promover a compreensão das diferentes características entre as instituições de ensino superior privadas e públicas. Dessa forma, pretende-se verificar os efeitos das características empreendedoras e do ambiente universitário na intenção empreendedora do estudante universitário, e testar as diferenças entre os respondentes de acordo com a instituição de origem. Assim, a segunda pergunta de pesquisa é: Como o ecossistema empreendedor das universidades públicas e privadas difere em relação à influência na intenção de empreender e no estímulo ao desenvolvimento das características empreendedoras?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Edson Sadao Iizuka - Integrante / Barbero, Edson Ricardo - Integrante / Matheus Leite de Campos - Integrante.
2017 - Atual
Mulheres empreendedoras: trajetória, perfil e gestão.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Viveiros de Castro Krakauer em 17/11/2017.
Descrição: Estudos de gêneros no empreendedorismo têm despontado na literatura dado o crescente número de mulheres empreendedoras, despertar esse também observado no Brasil e comprovado por relatórios de pesquisas, como o GEM, e pesquisas de cunho teórico. Apesar da significativa participação feminina, o campo de estudo tradicionalmente se voltou para pesquisas masculinas e apenas mais recentemente (a partir da década de 2010), possivelmente impulsionado pelo aumento de mulheres que intencionam empreender, voltou-se também para o universo feminino, envolvendo não apenas características inerentes ao gênero, mas potencial e intenção empreendedora. Este projeto tem como objetivo compreender o perfil da mulher empreendedora brasileira, buscando relação entre seu comportamento pessoal, sua trajetória profissional e características de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Patricia Viveiros de Castro Krakauer - Coordenador / Davi de França Berne - Integrante / Roberto Coda - Integrante.
2016 - 2018
[FAPESP/REGULAR] Uso excessivo da Tecnologia da Informação e seus reflexos no ambiente de trabalho - projeto FAPESP 2015/22795-0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cappellozza em 14/01/2016.
Descrição: O avanço nas tecnologias de informação e a redução de custo em dispositivos eletrônicos móveis aos clientes permitiram alterações no cotidiano dos indivíduos, organizações e sociedade. Porém, suspeita-se que a atratividade e diversidade de aplicações destas tecnologias de informação para o uso individual pode gerar impactos negativos aos seus usuários. Este projeto analisará os efeitos do uso excessivo da TI sob diversos aspectos associados com o ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Alexandre Cappellozza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
[FAPESP/REGULAR] A Tecnologia da Informação e as Manifestações Sociais - projeto FAPESP 2015/09666-7
Descrição: Nos últimos anos, o Brasil tem presenciado movimentos sociais online, protestando ou apoiando alguma causa específica. Nota-se a utilização de redes sociais como veículo de comunicação da insatisfação da população ou apoio a campanhas específicas, além de um meio de articulação de grupos e organização das passeatas, entre outras aplicações. Nesse contexto, o presente estudo tem como objetivo entender a utilização das redes sociais para participação de protestos sob a perspectiva dos usuários. A pesquisa pretende identificar e analisar os fatores que levam as pessoas à utilização das redes sociais para participação em movimentos sociais. A metodologia utilizada será quantitativa e qualitativa. Na parte quantitativa, serão realizados surveys com participantes de movimentos sociais online, baseados nas pesquisas de adoção tecnógica, que serão analisados por meio da técnica de análise multivariada de dados, com modelagem por equações estruturais. Na parte qualitativa, serão realizadas entrevistas em profundidade com líderes dos movimentos, especialistas da área e participantes dos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Alexandre Cappellozza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
[CNPq] Effects of Entrepreneurial Characteristics and University Environment in the Entrepreneurial Intention
Descrição: This study aimed to investigate the effects of entrepreneurial and university environment characteristics in the entrepreneurial intention of the undergraduate student. A model that considers the university environment, self-efficacy and risk-taking as direct influencers of the entrepreneurial intention and the entrepreneurial characteristics as influencers of self-efficacy was developed and validated. The methodology employed was quantitative and the data were analyzed by Structural Equation Models with the technique of Partial Least Squares (PLS-SEM). The sample consisted of 287 students in the final year of undergraduate courses at the State University of Campinas (UNICAMP). Results indicate that the entrepreneurial intention of students is influenced by the university environment and the attitude towards risk-taking and self-efficacy. The self-efficacy, in turn, is influenced by student characteristics regarding planning, leadership and innovation. The research collaborates with complementary reflections to studies on entrepreneurship, showing a model for evaluation of entrepreneurial characteristics of students and of the entrepreneurial context in educational institutions and proving that there is a positive relationship between the context and the entrepreneurial education with the entrepreneurial intention of the students.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador / Edson Sadao Iizuka - Integrante / Matheus Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
[GVPESQUISA] O papel do curso de administração de empresas na formação do empreendedor
Descrição: Essa pesquisa pretende fazer um estudo longitudinal da carreira dos administradores de empresas formados na EAESP, nos últimos 15 anos, com o objetivo de compreender o papel do curso de administração de empresas na formação do empreendedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Marcelo Marinho Aidar - Coordenador.Financiador(es): FGV-EAESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
[GVPESQUISA] Aceitação de Inovações em Serviços de TI
Descrição: Pesquisa de campo realizada com especialistas (administradores de empresas) em comércio eletrônico e com consumidores.
O tema central é a disseminação dos sites de compra coletiva, abordando a aceitação de tecnologia de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Coordenador.Financiador(es): FGV-EAESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
[GVPESQUISA] The Philosophy of Case Studies in Strategic Management Research: State of the Art
Descrição: The research project has as its prime objective an evaluation of new perspectives on the use of case studies as a research method in the field of business strategy.
Two groups of activities will be used in this research project. The first is a review of the literature about case studies as a research method in strategy inquiry. The review will be definitely exploratory, aimed at identifying and classifying proposed logics for claiming the scientific validity of case studies, particularly in what refers to their transferability of their findings to toher settings. The second group of activities in the project is a case study of a Brazilian company in its process of internationalizing its operations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Fábio Luiz Mariotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Remuneração.
2010 - 2011
[GVPESQUISA] Uso Ético e não Ético de Informação
Descrição: A informação está disponível de forma ampla e livre, em especial com a Internet. Esta disponibilidade permite que seu uso seja intensificado e generalizado, nos meios acadêmico e empresarial. Este projeto tem por finalidade estudar: 1) Percepção de uso ético e não ético de informação num ambiente de fácil e livre acesso, por grupos de envolvidos e seus comportamentos; 2) Tipologia dos vários usos considerados não éticos de informação, com seus antecedentes; 3) Fatores antecedentes à ocorrência de plágio em trabalhos acadêmicos; 4) Práticas, regras e políticas para restringir o uso não ético de informação; e 5) Mapeamento e análise crítica de ferramentas de tecnologia para inibição de plágio em trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Luci Longo - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Otávio Próspero Sanches - Integrante / Alexandre Cappellozza - Integrante / Cláudio Luís Carvalho Larieira - Integrante / Léa Simone Friedmann dos Reys - Integrante / Marcelo Alves Cruz - Integrante / Aline Rodrigues dos Santos - Integrante / Maria Auxiliadora de Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
[GVPESQUISA] Pesquisa de Gestão do Conhecimento
Descrição: A pesquisa Gestão do Conhecimento, coordenada pelo Prof. Doutor Wagner Bronze Damiani - Professor e Pesquisador do Departamento de Informática e Métodos Quantitativos - IMQ, da Escola de Administração de Empresas de São Paulo e financiada pelo GVPesquisa da EAESP-FGV, tem o objetivo de avaliar e comparar a prática da Gestão do Conhecimento nas 500 maiores empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Hermínio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Wagner Bronze Damiani - Coordenador / Fernando Chertman - Integrante / Luci Longo - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.