2020 - Atual
Neurociência Cognitiva da Consciência: Fundamentação da Ciência do Cérebro e da Mente
Descrição: Matéria e mente consciente parecem incompatíveis. O problema da relação entre mente e matéria (incluso o problema da consciência), deriva da discussão dos antigos filósofos gregos sobre a composição do mundo, i.e., da natureza da matéria. Atualmente, há consenso científico de que a consciência é um fenômeno biológico complexo resultante do trabalho gerado no/pelo cérebro. Neste sentido, a consciência seria um derivado ou uma propriedade emergente da organização funcional do cérebro. Os avanços tecnológicos na área da física permitiram investigar o cérebro humano de maneira não-invasiva. Por conseguinte, pesquisar sobre a consciência significaria investigar a neurofuncionalidade do encéfalo a partir de neuroimageamento e tentativas de identificar correlatos neurais da consciência. O novo conhecimento se pauta na tese de que o encéfalo é a base necessária para geração da mente consciente. A neurociência humana baseada no mapeamento cerebral é bem recente. Contudo, há diversos graus de dificuldades envolvidas no trabalho neurocientífico. A fim de esclarecer aspectos ainda controversos dessa ciência, o objetivo é analisar as explicações neurocientíficas e o modus operandi das neurociências (experimentação, replicação, produção e interpretação de dados, instrumentação, aplicação de conceitos, formulação de hipóteses/teorias, etc.). Pretende-se avaliar a fundamentação teórica e prática da nova ciência da mente e cérebro que visa fornecer uma explicação racional acerca da natureza humana. Faz parte do escopo do projeto, investigar os impactos na sociedade (saúde, ensino e direito) do novo conhecimento oriundo do empreendimento neurocientífico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Batista de Sousa - Coordenador.
2017 - Atual
Filosofia e História das Ciências Naturais: Uma Integração Teórica
Descrição: As Ciências Naturais são um ramo das Ciências Empíricas surgidas na esteira da Filosofia Natural da Era Moderna que, por sua vez, remonta às discussões naturalistas dos antigos filósofos gregos, em particular, Aristóteles, considerado o pioneiro do pensamento científico. As Ciências Naturais se concentram em entender as causas dos fenômenos naturais por meio de descrições baseadas em observações e experimentação. Fenômenos naturais possuem causas que são descritas nas explicações e teorias científicas. A Filosofia e Teoria da Ciência tem como agenda investigar a natureza do conhecimento científico. Há um conjunto de questões de ordem ontológica, epistemológica, metodológica e lógica relacionadas com a pesquisa empírica realizada pelas Ciências Naturais. Por exemplo, a realidade das entidades científicas, a natureza da causação (o que é uma causa?), a objetividade das explicações, observações e experimentação, testes e confirmação de hipóteses, o papel das leis científicas, a formulação de conceitos, o papel dos instrumentos e do experimento, a redução e unificação teórica, dentre outros tópicos. Tais temas dizem respeito direta e indiretamente com a prática das Ciências Naturais. Contudo, pesquisas teóricas relacionadas com esta área da ciência ainda se restringem à discussão entre filósofos da ciência. Este projeto visa integrar o conhecimento da Filosofia e Teoria da Ciência no ramo das Ciências Naturais. O objetivo é transpor algumas barreiras cognitivas que impedem a interação entre cientistas naturais e filósofos da ciência estabelecendo uma plataforma de comunicação. No bojo deste projeto, há a meta de produzir um livro de propedêutica à teoria da ciência para cientistas. Costuma-se dizer que a Filosofia e Teoria da Ciência é uma área ?árdua? da epistemologia que impede muitos interessados de entender as discussões. Portanto, a ideia é estabelecer um diálogo entre a Filosofia e Teoria da Ciência com as Ciências Naturais. O modo de proceder a investigação do projeto consistirá em avaliar episódios da História das Ciências Naturais para avaliar um dos tópicos da agenda supracitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Batista de Sousa - Coordenador / Jéssica Nascimento Costa - Integrante / Júlia Pessanha Barros - Integrante / Josilândia de Oliveira Beiral. - Integrante / Priscila Caetano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Teoria e Método em Neurociência Cognitiva da Consciência
Descrição: Embora sejam recentes no quadro disciplinar, as neurociências, atualmente, estão em evidência e já adquiriram certo status na sociedade. Novos achados neurocientíficos explicam as bases neurobiológicas do comportamento humano e lançam luz em áreas variadas (aprendizagem, memória, tomada de decisão, comportamentos desviantes, entre outras). Contudo, as bases teóricas desses resultados e dos métodos para obtê-los não são auto-evidentes. As neurociências possuem, como a maioria das ciências, pressupostos filosóficos, os quais, por sua vez, devem ser explicitados e questionados, por exemplo, ontológicos, epistemológicos e lógicos. Tendo essa observação em vista, o foco deste projeto é investigar os fundamentos teóricos e as práticas das neurociências mediante estudos epistemológico, metodológico e lógico. Uma das características da neurociência que se pretende avaliar é o reducionismo: as teorias neurocientíficas visam explicar o comportamento humano recorrendo a níveis mais básicos, tais como o neural, o molecular e o celular. Apesar de válido, este procedimento levanta sérias questões de ordens ontológica e epistemológica sobre a legitimidade de se excluir ou eliminar níveis superiores de explicação como o mental e o social. Tentativas de explicar o comportamento deveriam considerar a possibilidade de integração de outros níveis, e não a sumária exclusão destas; pois, conquanto seja um sistema biológico composto de entidades físico-químicas, o Homo sapiens, é, acima de tudo, um animal social com intenções. A intencionalidade é uma propriedade essencial presente em animais sociais que ainda não é passível de ser explicada recorrendo-se ao vocabulário neurobiológico reducionista das neurociências. A fim de esclarecer aspectos ainda controversos dessa ciência, o objetivo deste projeto é analisar as explicações neurocientíficas e o modus operandi das neurociências (neuroimagens, experimentação, replicação, instrumentação, produção e interpretação dos dados, aplicação de conceitos, formulação de hipótese/teorias, etc), além de avaliar a produção do conhecimento neurocientífico sobre a relação cérebro e consciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Batista de Sousa - Coordenador / Jéssica Nascimento Costa - Integrante / Júlia Pessanha Barros - Integrante / Kauê Barrozo da Silva Santos - Integrante / Maressa Corrêa Ferreira - Integrante / Marselle Soares dos Santos Klem de Mattos - Integrante / Daniella Soares Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Investigando a Estrutura da Explicação Científica nas Ciências Especiais
Descrição: A explicação é o cerne do conhecimento científico. De modo geral, a explicação científica aborda partes de um fenômeno mais complexo a fim de entender como o mesmo pode ocorrer. Contudo, esta prática tem um caráter redutivo, visto que "explicar"
em ciência consiste em reduzir ou substituir conceitos, teorias e níveis a outros mais
básicos e com maior poder explanatório. A ciência explica através da identificação
de causas geralmente localizadas em níveis mais baixos de um sistema. Embora esta
seja a melhor estratégia cujo objetivo é entender como algo pode ocorrer, ela possui, contudo, certas limitações. A adoção deste método nas ciências físicias tem sido prática
comum há anos, e é o segredo de seu sucesso. Porém, este tipo de abordagem parece
não se adequar às chamadas ciências especiais, como biologia, psicologia e ciências
sociais. "Explicar" não é apenas identicar mecanismos causais de níveis mais bá-
sicos, pois fenômenos estudados pelas ciências especiais geralmente localizam-se em
níveis superiores (nível macroscópico). Ao seguir a estratégia reducionista, teorias,
conceitos e objetos das ciências especiais estão sendo reduzidos ou substituídos por
explicações redutivas. Desde a década de 2000, a neurociência investiga fenômenos
estudados pelas ciências especiais, como a consciência humana. Uma das características centrais da neurôciencia é seu caráter reducionista ao afirmar que todo e qualquer tipo de comportamento consciente é passível de ser explicado recorrendo-se à linguagem da neurobiologia ou da neurofisiologia. Numa sentença, estados conscientes superiores seriam redutíveis a estados neurais no cérebro. O foco deixou de ser o agente racional e passou a ser o cérebro. Este projeto visa investigar os fundamentos deste empreendimento
neurocientífico através da análise das explicações da neurociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Batista de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Intencionalidade e Comportamento:  Definindo a Natureza Humana
Descrição: O conceito de intencionalidade foi desenvolvido primeiramente no âmbito da filosofia e da psicologia, mas hoje se estende para outros campos do conhecimento, entre os quais as ciências sociais e as biociências. O termo não remete apenas a um comportamento direcionado para alcançar um fim, mas parece requerer certas qualidades que só existem quando estamos conscientes de algo. Este algo (o objeto intencional do pensamento) possui certas qualidades únicas valoradas de diferentes formas. Estas propriedades movem os organismos. A neurobiologia certamente é condição necessária para a ocorrência de intencionalidade, mas não é suficiente, pois há outros itens que devem ser levados em consideração quando estamos falando de sistemas biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Batista de Sousa - Coordenador / Paula Mousinho Martins - Integrante / Monique Pessanha de Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1