2020 - Atual
ESTADO E CONSTITUIÇÃO. O ?fim do Estado de Direito?:  novas tecnologias vs. garantias constitucionais
Descrição: A presente proposta pretende - em continuando o viés de investigação assumido no projeto em vigor, o qual já dialogava com estudos anteriores do pesquisador, evidenciando uma linha de pesquisa consolidada e em permanente evolução, ao longo dos 21 anos que esteve vinculado ao PPGD/UNISINOS e, agora, em continuidade junto ao PPGD/FDV - avançar no debate acerca das circunstâncias que afetam a continuidade e desenvolvimento do modelo de Estado Constitucional como Estado de Direito, tomando como referência pontual a desconstrução de seus limites, expressos na locução ?fim do Estado de Direito?, em particular em face dos impactos produzidos pelas ?novas? tecnologias ou tecnologias disruptivas, características da nova revolução industrial ? Revolução 4.0 -, sobre as fórmulas clássicas ? e seus limites ? das tradicionais garantias que circunscrevem o desenho político-institucional do Estado Constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / LÔBO, EDILENE - Integrante / marcela bussinger - Integrante / Rayssa Maneghetti - Integrante / adriana festugatto - Integrante / Tassia Gervasoni - Integrante / Thainá Penha Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 6
2016 - 2020
ESTADO E CONSTITUIÇÃO:  O ?fim da geografia? estatal. O Estado de Direito confrontado pela surveillance
Descrição: A presente proposta pretende, em continuando a linha de pesquisa assumida no projeto em vigor até fevereiro de 2016, avançar no debate acerca das circunstâncias que afetam a continuidade e desenvolvimento do modelo de Estado Constitucional moderno, tomando como referência pontual a desconstrução de seus limites, expressos na locução ?fim da geografia estatal?, em particular em face da incidência das novas formas de surveillance ? decorrentes das possibilidades das novas tecnologias, como revolução da internet -, que, não apenas aponta para a ruptura dos seus limites conceituais, sobretudo considerando os contornos delimitados pela noção de territorialidade, mas, avança naquilo que estamos nomeando como limites institucionais afetando diretamente a noção de Estado de Direito e, com isso, confrontando as condições e possibilidades de realização dos Direitos Humanos, projetando, assim, a continuidade das preocupações e reflexões do proponente, vinculadas à sua atuação no Programa de Pós-Graduação em Direito da UNISINOS, em especial naquilo que respeita às disciplinas a que se vincula no PPGD/UNISINOS ? Teoria do Estado Contemporâneo (mestrado) e Seminário sobre Transformações do Estado Contemporâneo (doutorado) -, bem como às atividades de pesquisa e intercâmbio interinstitucional no contexto da REPE&C ? Rede de Pesquisa Estado & Constituição. 
Assim, se pretende enfrentar algumas das questões que preocupam a sociedade ? de risco ? contemporânea, tendo presente as repercussões advindas com os avanços tecnológicos experimentados, pontualmente no que respeita à afetação dos marcos político-jurídico-institucionais modernos, seja pela ruptura que promovem nas delimitações geográficas tradicionais ? territorialidade ? que vinculam a ação estatal, seja no que respeita aos riscos de anomia que se evidenciam pelas possibilidades de ruptura da institucionalidade e, com isso, de uma atuação ilimitada das instâncias de poder. De um lado, a pequenez dos Estados, como se observa do estudo da Lei nº 12965/14 - Marco Civil da Internet ? e, de outro, pelas diversas legislações de exceção que se tem produzido em escala planetária, cujo exemplo recente vem da Assembleia Nacional francesa, com a reforma do código da informação. 
Com isso, ainda, pretende-se dialogar com alguns dos pressupostos presentes no documento ?Política de Ciência, Tecnologia e Inovação para as Áreas Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / elias jacob neto - Integrante / Gullherme Valle Brum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2014
Estudo sobre impacto no sistema processual dos Tratados Internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jânia Maria Lopes Saldanha em 23/08/2012.
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Convocação 001/2001 da Secretaria de Assuntos Legislativos (SAL) do Ministério da Justiça do Brasil, no âmbito do Projeto Democratização das Informações no Processo de Elaboração Normativa (PNUD-SAL/MJ BRA/07/004). O projeto é uma parceria entre instituições públicas ou privadas para o desenvolvimento de pesquisas em temas jurídicos considerados prioritários pelo Ministério da Justiça que possam ser objeto de elaboração, alteração legislativa ou de apoio institucional. A presente pesquisa selecionada é responsável pela elaboração de pesquisa sobre o impacto no sistema processual Brasileiro dos Tratados Internacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Integrante / Valeria Ribas do Nascimento - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Ademar Pozzatti Júnior - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / Lucas Pacheco Vieira - Integrante / Leonardo de Camargo Subtil - Integrante / Thaís Salvadori Gracia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Cooperação.
2011 - 2016
Juizados especiais, turmas recursais e turmas de uniformização da Justiça Federal: Os dez anos dos Juizados Especiais Federais e os principais problemas no processo de revisão das decisões judicias nos Juizados Especiais Federais
Descrição: A presente pesquisa consiste em uma investigação sobre o funcionamento e a estrutura dos Juizados Especiais e Turmas da Justiça Federal propondo-se, nos termos do ?edital de seleção nº 202/2010/CAPES/CNJ?, a discutir os principais gargalos e entraves existentes no processo de revisão das decisões dos juizados especiais federais. 
Trata-se de projeto de pesquisa que apresenta como objetivo cooperar com o Conselho Nacional de Justiça no desenvolvimento de investigações científicas, promovendo e fomentando a realização de pesquisa científica em área de interesse para o Poder Judiciário. A principal meta a ser atingida é identificar questões relevantes que possam efetivamente contribuir com a proposição de políticas judiciárias destinadas ao aperfeiçoamento e a melhora contínua dos Juizados Especiais Federais. Em especial, pretende-se recolher dados e fomentar reflexões capazes dotar o Conselho Nacional de Justiça de informações precisas a respeito de aspectos importantes sobre os principais problemas no processo de revisão das decisões nos Juizados Especiais Federais, na perspectiva da consolidação de um sistema de recursos sensível aos valores que fundamentam os Juizados Especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / Paola Nicole Debastiani - Integrante / Fernando Hoffmam - Integrante / Paulo Afonso Brum Vaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Conselho Nacional de Justiça - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
ESTADO E CONSTITUIÇÃO: a internacionalização do Direito a partir dos Direitos Humanos ?As influências recíprocas entre a internacionalização do direito e o estatalismo
Descrição: Diante da atual internacionalização do Direito que vivenciamos, é necessário buscar compreender as possibilidades e os riscos em torno da experiência jurídica que internacionalmente se aproxima em formas e conteúdos mesmos. É preciso entender quais são as implicações de uma transição paradigmática do direito a partir da incidência de um direito internacional convencional dos direitos humanos para o futuro do Estado Nacional e do constitucionalismo. Tal investigação se dará pelo confronto entre Direito e Mundialização, com relevo especial à temática dos Direitos Humanos.
O que se busca é averiguar se o referido fenômeno da mundialização tem gerado uma repercussão tal sobre a cultura jurídica, a ponto de permitir uma aproximação de valores, que promova uma identificação sobre o que seja o conteúdo substancial da dignidade da pessoa humana, a partir da universalização dos direitos humanos via tratados internacionais. Caracteriza-se, portanto, a relevância do projeto, eis que põe questões atuais e pertinentes para a afirmação do que se constituem dos direitos humanos.
Levar-se-á em conta, na pesquisa, os dados referentes à universalização dos tratados internacionais de direitos humanos e a internalização de atos internacionais, não tendo a pesquisa a pretensão de investigações exaustivas ou conclusões muito inovadoras, mas sim, busca-se a apresentação de um cenário e seus desafios para a problematização e, quiçá, elucidação, da paisagem social e jurídica contemporânea. O método de abordagem da pesquisa será o hermenêutico, sendo utilizada para o desenvolvimento do projeto a pesquisa bibliográfica, análise jurisprudencial e de legislações nacionais e internacionais. Projeto desenvolvido em parceria com o Prof. Alfonso de Julios-Campuzzano (UNI. SEVILLA/ES), Roberto Miccù (UNIROMA I - LA SAPEINZA) e  EMILIO SANTORO (UNIFI/IT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Gustavo Oliveira Vieira - Integrante / Alfredo Copetti Neto - Integrante / Doglas Cesar Lucas - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Alfonso de Julios-Campuzano - Integrante / Roberto Miccú - Integrante / Nelson Camatta Moreira - Integrante / elias jacob neto - Integrante / Emilio Santoro - Integrante / Walber Carneiro - Integrante / Maria Eduarda Vier Klein - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2015
Dilemas latino-americanos para a efetivação dos modelos constitucionais democráticos no contexto de internacionalização do direito
Descrição: Projeto conjunto de pesquisa entre o Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito Constitucional da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense (UFF) e o Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) com apoio do MCTI/CNPq/MEC/CAPES no âmbito da Ação Transversal n. 6/2011 Casadinho/Procad... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Têmis Limberger - Integrante / André Luis Callegari - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Fernanda Frizzo Bragato - Integrante / Evandro Menezes de Carvalho - Coordenador / Taysa Schiocchet - Integrante / Marco Antonio Macedo - Integrante / Eduardo Manuel Val - Integrante / Rogério Dutra dos Santos - Integrante / Célia Barbosa Abreu - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Wanise Cabral Silva - Integrante / Marcus Fabiano Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - 2013
A Jurisprudencialização do Direito Constitucional (III Fase) - O ?sistema de justiça? e o princípio democrático (participativo)
Descrição: A discussão que ora se apresenta diz respeito à aplicação do princípio democrático como incidente a todo o âmbito da ação estatal em sua forma de atuação especializada, tendo como foco a afetação da ação do que estamos nomeando como ?sistema de justiça?, sua organização e seus meios e instrumentos para a realização e produção daquilo que é o objeto de sua prestação específica ? o tratamento de conflitos -, tendo presente o contexto de reconfiguração do Estado Constitucional, como Estado Democrático de Direito. Assim, o estudo toma como referência a ?desmontagem? dos modelos de bem-estar, bem como a (re)construção do Estado Constitucional brasileiro em um contexto de tensionamento entre o projeto político-constitucional e o projeto econômico que se apresenta como hegemônico, em um ambiente de alargamento do processo e meios de acesso à jurisdição e de renovação da forma e conteúdo da própria ação estatal na prestação jurisdicional, o que promove o que vimos nomeando como jurisprudencialização da Constituição. Tal debate tem como centro da atenção a necessidade de repensar a ação deste ?sistema de justiça? desde a perspectiva do princípio democrático (participativo) como pauta de orientação para uma maior e melhor prestação e um mais qualificado tratamento de conflitos, buscando um aprofundamento da sua própria legitimidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / Giovani Lovisson - Integrante / Maria Eduarda Vier Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2014
HERMENÊUTICA CRÍTICA, PROCESSO E DIREITOS FUNDAMENTAIS NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação acadêmica PROCAD - envolvendo dois Programas de Pós-Graduação consolidados, ambos com nota 5 no sistema de avaliação de cursos de pós-graduação da CAPES. As temáticas a serem pesquisadas sob os auspícios do projeto envolvem um núcleo central comum aos dois programas que é a reflexão sobre o Estado Democrático de Direito e a critica ao dogmatismo jurídico, que vem sendo formulada a partir dos estudos de Hermenêutica Jurídica, refletindo novas posições a respeito dos direitos fundamentais e do processo, quer sejam fundadas na hermenêutica, quer sejam na teoria do discurso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Ovidio Araujo Baptista da Silva - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Darci guimarães Ribeiro - Integrante / André Luis Callegari - Integrante / Flaviane magalhães Barros - Integrante / Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira - Integrante / Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias - Integrante / Fernando José Armando Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2010
A jurisprudencialização do direito constitucional - fase II - o papel do político
Descrição: Este projeto continua a pesquisa iniciada em 2001, focando, agora, em uma definição operacional de "política" que permita uma reconstrução do perfil de atuação da jurisdição, em sede de controle de constitucionalidade, em um contexto de transformação das relações interfuncionais de poderes no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Marina Ramos Dermmam - Integrante / Efendy Emiliano Maldonado - Integrante / Leonardo Lima Gunther - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2006
A jurisprudencialização do direito constitucional
Descrição: A pesquisa está vinculada à linha de pesquisa Hermenêutica, Constituição e Concretização de Direitos e pretende, a partir de uma investigação bibliográfica, bem como de uma busca jurisprudencial, verificar a evolução do tratamento jurisdicional da Constituição Federal de 1988, em particular pelo órgão incumbido do controle concentrado de constitucionalidade, o Supremo Tribunal Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Thaís Feijó Pimentel - Integrante / Andre Leonardo Copetti Santos - Integrante / Marina Ramos Dermmam - Integrante / Efendy Emiliano Maldonado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12