2013 - 2016
EventMonitor
Descrição: O projeto EventMonitor tem como objetivo detectar, acompanhar, prever, e caraterizar eventos e manifestações, incluindo seus principais atores, por meio do monitoramento do conteúdo postado nas redes sociais e da interação entre os usuários. Através do monitoramento de palavras-chave relevantes, e análise semântica, topológica, geográfica e temporal das mensagens e das interações, o EventMonitor gerará indicadores e dashboards interativos com gráficos e mapas que ilustram a detecção e evolução de eventos, nuvens de palavras com os principais temas discutidos, ranking dos principais líderes e pessoas influentes relacionados a um evento, grafos de relacionamentos entre pessoas, o caminho no grafo social das mensagens de maior impacto, permitindo a análise multidimensional e facetada destas informações considerando o tempo, a geografia, o conteúdo, o autor, e a dispersão da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Francisco Valiati - Integrante / Hugo da Silva Correa Pinto - Coordenador / Maurício Coutinho Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2017
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Este plano de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial, voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. A intenção não é somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de soluções
inovadoras promovendo o desenvolvimento científico e a geração de recursos humanos qualificados, atendendo acrescente demanda crescente do mercado por profissionais qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Coordenador / Wilson Pires Gavião Neto - Integrante / Rodrigo de Moraes - Integrante / Ingo Jost - Integrante / Paulo André Schmidt - Integrante / Jeferson de Azevedo Barcarolo - Integrante / Carlos Eduardo Gomes Thiesen - Integrante.
2012 - 2015
Coloquial - Parser para análise de linguagem informal e interações sociais
Projeto certificado pela empresa AI Engineers em 05/08/2014.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de analise sintática capaz de analisar mensagens escritas em linguagem coloquial e abreviada, como a encontrada em redes sociais. O sistema será capaz de analisar, identificar e recomendar correções para mensagens escritas espontaneamente na em redes sociais, e-mails e foruns. Ferramentas para o processamento automático do português coloquial vem se tornando progressivamente mais importantes, dado que uma parcela cada vez maior da população brasileira participa como produtora de conteúdo na internet de forma espontânea, e esta produção se tornando extremamente importante para o planejamento estratégico, conhecimento de demandas da população, descoberta de fatos jornalísticos, análise de concorrência, etc. A linguagem espontânea da web reproduz os coloquialismo da linguagem oral, e adicionalmente, cria códigos e abreviações próprias, como os emoticons e hashtags do twitter. As ferramentas de análise linguística do português atualmente existentes foram projetadas para atuar sobre textos escritos em linguagem formal, tendo um desempenho insatisfatório quando aplicadas a posts de blogs, fóruns e redes sociais. Uma ferramenta que permita a análise e conversão da linguagem coloquial encontrada em redes sociais permitira alavancar a potencialidade das ferramentas já existentes para o portugues, construir ferramentas para auxílio à educação e à alfabetização, e melhorar a recuperação e interpretação de informações geradas espontaneamente na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Coordenador / Hugo da Silva Correa Pinto - Integrante / Daniel Nehme Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Investigação de uma metodologia para o apoio à decisão de crédito e marketing baseada em análise automatizada de conteúdo textual em redes sociais
Projeto certificado pela empresa Serasa em 16/08/2013.
Descrição: O objetivo do projeto é a investigação de uma metodologia computacional capaz de analisar grandes bases de dados textuais, providos de redes sociais a fim de identificar a polaridade de sentimentos sobre determinado contexto através da aplicação de técnicas de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Coordenador / Rodrigo de Moraes - Integrante.Financiador(es): Serasa Experian - Bolsa.
2009 - 2012
PNPD/2009 - Inteligência Artificial Aplicada ao Desenvolvimento de Softwares Avançados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. Deseja-se não somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de soluções inovadoras. Como objetivos mais específicos pretende-se: intensificar a motivação de alunos da graduação, encorajando-os a realizar trabalhos de conclusão de curso na temática deste projeto, vislumbrando a possibilidade de aplicação dos trabalhos realizados e a continuidade de sua formação através do ingresso na pósgraduação; aumentar a produtividade científica por meio da publicação de artigos; promover a geração de recursos humanos qualificados, suprindo as demandas crescentes do mercado por profissionais com domínio no uso e desenvolvimento de ferramentas para tratamento da Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados e prospectar a participação de empresas dos referidos setores de interesse como forma de viabilizar a realização de projetos satélites, a fim de tornar tais empresas mais competitivas e inovadoras em seus mercados de atuação, agregando qualidade nos serviços prestados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
Descoberta de Conhecimento sobre Parâmetros Petrográficos e Petrofísicos de Arenitos - DC3PA
Descrição: O principal objetivo deste projeto é aplicar técnicas de descoberta de conhecimento em bancos de dados sobre parâmetros petrográficos e petrofísicos dos arenitos da formação de Uerê para criar modelos descritivos destes dados. Na abordagem proposta tem-se a intenção atingir cinco metas distintas: Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para possibilitar a predição da classe de petrofácies. Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da macroporosidade da amostra. Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da porosidade petrofísica da amostra. Identificação de um conjunto mínimo de parâmetros para executar a predição da permeabilidade petrofísica da amostra. Assegurar aos modelos desenvolvidos capacidade de generalização sobre dados não vistos e sobre amostras de arenitos de outras formações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Mara Abel - Integrante / Luis Fernando De Ros - Integrante / Karin Goldberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Implementação do laboratório de bioinformática da Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural
Descrição: O principal objetivo deste projeto é fornecer a estrutura básica para a implantação do Laboratório de Bioinformática previsto no Projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural - Rede PIGS. O projeto Rede Sul de Análise de Genomas e Biologia Estrutural tem como objetivo implementar a infra-estrutura e capacitar recursos humanos na área de Genômica nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. A Rede Sul estará organizada em dez Laboratórios de Seqüenciamento, seis dos quais já se encontram em funcionamento, e vinte Laboratórios Associados que serão envolvidos no preparo de DNA e de reações de seqüenciamento e tomarão parte na anotação e análise das seqüências. No escopo deste projeto, será estabelecido um Laboratório de Bioinformática responsável pela implementação da Rede virtual, formação de recursos humanos e que desenvolverá pesquisas na área. O Laboratório de Bioinformática terá como objetivo coordenar as ações relacionadas ao processamento e análise das informações derivadas do seqüenciamento de genomas pela Rede PIGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Ana L C Bazzan - Integrante / Sérgio Ceroni - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Luis Otávio Campos Álvares - Integrante / Arnaldo Zaha - Coordenador / Irene Silveira Schrank - Integrante / Augusto Schrank - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Desenvolvimento de Metodologia para Extração de Conhecimento de Bases de Dados de Saúde do Estado
Descrição: Desenvolver uma metodologia para extração de conhecimento baseada em um paradigma híbrido a ser utilizada por técnicos e não por pesquisadores, repassar esta metodologia aos técnicos da Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul (SES) e produzir conhecimento aplicável às atividades de planejamento, formulação, acompanhamento, avaliação, regulação e controle das ações e serviços de saúde, com vistas a qualificar e agilizar a implantação efetiva do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado, a partir de bancos de dados utilizados pela SES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Francisco Valiati - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Luis Otávio Campos Álvares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.