2019 - Atual
Pesquisa Aplicada sobre uso de Ferramentas Tecnológicas de Fomento à Cooperação, Inovação e à Atividade Empreendedora
Descrição: Caracteriza-se como um projeto de pesquisa com possibilidade de desenvolvimento tecnológico aplicado. Trata-se especificamente do desenvolvimento estudo de ferramentas tecnológicas de pesquisa, diagnóstico e educação para melhoria da capacidade de cooperação entre empresas, principalmente aquelas com capacidade inovadora. 
O projeto propõe o estudo e propostas de desenvolvimento de ferramentas tecnológicas de pesquisa e diagnóstico de prontidão das organizações à cooperação intra e inter organizacionais e de mapeamento das competências (soft skills) para fomentar a cooperação, principalmente para o desenvolvimento e fomento de ações empreendedoras de base inovadora. O projeto também propõe o desenvolvimento de solução educacional de fomento à cooperação. A dimensão educacional propõe utilizar tecnologias baseadas na gamificação, que usam as estratégias de simulações, jogos para resolver problemas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ricardo Goes Oliveira - Coordenador.
2016 - 2018
Comportamento do consumidor idoso
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar as transformações do consumidor idoso através da perspectiva do Paradigma do Life Course. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Ricardo Goes Oliveira - Coordenador / Taluhama Guimarães Rosário Pinheiro - Integrante.
2011 - 2018
Marketing de Varejo
Descrição: Pesquisa sobre estratégias de marketing relativas ao varejo de produtos e serviços. Foco nos processos de venda, lealdade e relacionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Ricardo Goes Oliveira - Coordenador / Carlos George Aguiar Carneiro - Integrante / Fernando Antônio de Lima Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2010 - 2018
Marketing para baixa renda
Descrição: Projeto de pesquisa dedicado a compreender o comportamento do consumidor de baixa renda em suas diferentes dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Ricardo Goes Oliveira - Coordenador / Fernanda Dantas Veiga - Integrante / Sandro Rogerio Bezerra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2009 - 2018
Tecnologias ativas de aprendizado
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa sobre métodos ativos de aprendizagem, aprendizagem vivencial, método do caso, jogos e simulações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Ricardo Goes Oliveira - Coordenador / Simone Santana Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19