2018 - Atual
INTERAÇÕES SOCIAIS, INTERSUBJETIVIDADE E BEM-ESTAR
Descrição: A pesquisa visa relacionar os fenômenos da intersubjetividade com o bem-estar psicológico, com foco nas influências sociais, desconfiança interpessoal e processos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Grangeiro Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
PROBABILIDADE SUBJETIVA, COMPARAÇÃO SOCIAL E APOSTAS NA MEGA-SENA
Descrição: Com o referencial teórico da Teoria do Prospecto, buscamos a explicação da motivação para jogar na Mega Sena, em todos os casos: não apostar sempre, apostar sempre, e apostar apenas quando acumula. Estabelecemos uma pesquisa de campo para duas situações reais: uma com o prêmio habitual, avaliando o efeito da superestimação das baixas probabilidades, e outra com o prêmio acumulado, avaliando o efeito das comparações sociais. Desenvolvemos um questionário para aplicar em ambas as situações, abordando o conhecimento da probabilidade objetiva, a probabilidade subjetiva, a frequência do comportamento de apostar, as quantidades apostadas e a motivação para aquela aposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Grangeiro Rodrigues - Coordenador / Gabriel Alvarenga Graça - Integrante / Pedro Brandão Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
CONSTRUÇÃO, VERIFICAÇÃO DA CONSISTÊNCIA INTERNA E VALIDAÇÃO DO PERFIL DO ESTILO DO BEM VIVER
Descrição: Objetivo Primário:
Criar um inventário válido para mensuração do estilo de vida promotor da saúde, com sete fatores componentes, adequado às condições ambientais
e culturais, e características comportamentais da população brasileira.
Objetivo Secundário:
1. Seguir as diretrizes da 'pirâmide alimentar adaptada' para a realidade brasileira.2. Criar um inventário abrangente (validade de conteúdo), com sete fatores derivados de todos os fatores avaliados em outros inventários.3. Criar um inventário que sirva para uso em intervenções psicossociais.4. Normatizar o inventário com uma amostra representativa da população adulta urbana, sem vieses demográficos.
Criar um inventário de autodescrição de comportamento para mensuração do estilo de vida promotor da saúde, com sete fatores componentes, com uma amostra constituída de amostras de pesquisas de alunos da UNITAU de graduação e pós graduação na área da Psicologia da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Grangeiro Rodrigues - Coordenador / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Nancy Julieta Inocente - Integrante.Número de produções C, T & A: 1