2013 - Atual
Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais e Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos
Descrição: A construção do ?Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais, Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos? (MQuant) tem como objetivo principal a inserção e consolidação da UNIFESP?EPPEN como referência na produção de conhecimentos em Ciências Sociais Aplicadas.  
É importante destacar que, nos diferentes ramos do conhecimento que, conforme o CNPQ, compõem as chamadas Ciências Sociais Aplicadas, duas áreas possuem especial relevância: a área formada pelas disciplinas e pelos conhecimentos quantitativos e as disciplinas e os conhecimentos histórico-sociais. Embora essas duas áreas sejam constituintes das Ciências Sociais Aplicadas, o diálogo entre elas, na maioria das instituições de ensino e pesquisa, tem sido muito reduzido, quando não inexistente. Esse distanciamento tem originado linhas de investigação estanques e, muitas vezes, até mesmo rivais, o que não favorece a elaboração de sínteses que permitam um conhecimento mais amplo e totalizante da realidade social. É necessário um esforço de monta para integrar as duas áreas e possibilitar uma cooperação sinérgica entre elas.
Antes de tudo, é a esse objetivo de integração que o ?Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais, Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos? se volta. Ele procurará, entre outras metas, permitir o convívio e o estabelecimento de aproximações entre as áreas quantitativas e históricas, a partir de grupos de pesquisa autônomos - e já atuantes na EPPEN - que possuem vários pontos de contatos. Esses grupos, cada qual mais especificamente ligado a uma das áreas acima mencionadas, se propõem a compartilhar espaços e equipamentos comuns, a partir de temas geradores também comuns, originários das formidáveis transformações econômicas, sociais, espaciais e empresariais que o mundo tem conhecido nas últimas três décadas. Estas transformações implicam uma intensificação dos fluxos financeiros, de serviços, de mercadorias, de trabalho material e imaterial, que tem impactado a organização dos grandes centros urbanos e as relações entre eles no espaço mundial, num contexto de um capitalismo fortemente financeirizado.
O ?Sistema Integrado de Análises Quantitativas, Finanças Computacionais, Ciências Políticas Aplicadas e Estudos Metropolitanos? (MQuant) pretende, assim, se configurar como um laboratório que permita o estudo integrado dos processos acima descritos, que ocorreram e continuam a ocorrer simultaneamente, procurando permitir o desenvolvimento, inovador, de análises quantitativas e qualitativas de fenômenos que são ao mesmo tempo sociais, econômicos, políticos, espaciais, organizacionais e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Debora Amado Scerni - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Luís Cláudio Yamaoka - Integrante / Cíntia Rejane Möller Araújo - Integrante / Claudia Alessandra Tessari - Integrante / Flávio Rocha de Oliveira - Integrante / Eduardo Luís Machado - Integrante / Fábio Alexandre dos Santos - Integrante / Júlio César Zorzenon Costa - Integrante.
2012 - Atual
Políticas e Organizações Públicas
Descrição: A Região Metropolitana da Grande São Paulo (primeiro nome da atual Região Metropolitana de São Paulo) foi criada pela Lei Complementar Federal no. 14 de 1973 e pela Lei Complementar Estadual nº 94 de 1974 e regulamentada pelo Decreto Estadual nº 6.111 de 1975. Entretanto, após a crise do chamado Regime Militar e o processo constituinte, a sua estrutura organizacional, por não incorporar as mudanças previstas nas constituições nacionais e estaduais de 1988 e 1989, respectivamente, ficou completamente desatualizada. A reorganização e atualização da Região metropolitana de São Paulo se deram com a Lei Complementar no. 1.139 de 16 de junho de 2011. Tal lei institui três novos instrumentos na administração das problemáticas metropolitanas: A) O Conselho de Desenvolvimento Regional; B) A Agência Metropolitana; C) O Fundo de Desenvolvimento Metro politano.Além disso, a nova lei instituiu a divisão dos municípios da RMSP em cinco sub-regiões: Norte (Caieiras, Cajamar, Francisco Morato, Franco da Rocha e Mairiporã; Leste (Arujá, Biritiba-Mirim, Ferraz de Vasconcelos, Guararema, Guarulhos, Itaquaquecetuba, Mogi das Cruzes, Salesópolis, Santa Isabel e Suzano); Sudeste (Diadema, Mauá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra, Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul); Sudoeste (Cotia, Embu das Artes, Embu Guaçu, Itapecerica da Serra, Juquitiba, São Lourenço da Serra, Taboão da Serra e Vargem Grande Paulista) e Oeste (Barueri, Carapicuíba, Itapevi, Jandira, Osasco, Pirapora do Bom Jesus e Santana de Parnaíba). A Capital integra todas as sub-regiões.Segundo a Secretaria Estadual dos Transportes Metropolitanos, de acordo com a literatura sobre o assunto, ?as regiões metropolitanas estão relacionadas com a presença de uma rede de elementos econômicos, sociais e urbanos interdependentes, existentes num conjunto de municípios, dando margem a particularidades de cada local com características próprias?. Assim é evidente que as questões relativas à questão da RMSP não se vinc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
Região Metropolitana de São Paulo: Estrutura e Dinâmica
Descrição: A Região Metropolitana da Grande São Paulo (primeiro nome da atual Região Metropolitana de São Paulo) foi criada pela Lei Complementar Federal no. 14 de 1973 e pela Lei Complementar Estadual nº 94 de 1974 e regulamentada pelo Decreto Estadual nº 6.111 de 1975. Entretanto, após a crise do chamado Regime Militar e o processo constituinte, a sua estrutura organizacional, por não incorporar as mudanças previstas nas constituições nacionais e estaduais de 1988 e 1989, respectivamente, ficou completamente desatualizada. A reorganização e atualização da Região metropolitana de São Paulo se deram com a Lei Complementar no. 1.139 de 16 de junho de 2011. Tal lei institui três novos instrumentos na administração das problemáticas metropolitanas: A) O Conselho de Desenvolvimento Regional; B) A Agência Metropolitana; C) O Fundo de Desenvolvimento Metropolitano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Ricardo Hirata Ikeda - Integrante / Luciana Massaro Onusic - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Cíntia Rejane Möller Araújo - Integrante / Claudia Alessandra Tessari - Integrante / Eduardo Luís Machado - Integrante / Júlio César Zorzenon Costa - Integrante / Ricardo Luiz Pereira Bueno - Integrante / Edilene Santana Santos - Integrante / ANA CAROLINA CORREA DA COSTA LEISTER - Coordenador / MARCIA CARVALHO DE AZEVEDO - Integrante / MARCELLO SIMAO BRANCO - Integrante / MARINHO JORGE SCARPI - Integrante / Sidival Tadeu Guidugli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Avaliação de políticas e programas sociais
Descrição: Avaliar programas sociais na área de educação em um município da Região Metropolitana de São Paulo. Serão desenvolvidos instrumentos para a coleta e análise de dados que possibilitem a avaliação dos programas selecionados. O foco do processo de avaliação será a análise da eficiência, eficácia e efetividade dos programas avaliados, com o objetivo de aprimoramento da ação pública, sob uma perspectiva interdisciplinar. Seus resultados são um elemento importante para uma melhor gestão de programas sociais, permitindo uma utilização mais adequada dos recursos públicos e um atendimento mais qualificado da população. Para isso devem-se utilizar indicadores de diferentes naturezas e propriedades, que sejam adequados à realidade investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Integrante / Álvaro Machado Dias - Integrante / Claudia Alessandra Tessari - Integrante / Júlio César Zorzenon Costa - Integrante / Ricardo Luiz Pereira Bueno - Integrante / ANA CAROLINA CORREA DA COSTA LEISTER - Integrante / MARCIA CARVALHO DE AZEVEDO - Integrante / MARCELLO SIMAO BRANCO - Integrante / CINTIA REJANE MOLLER DE ARAUJO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Políticas e Organizações Públicas
Descrição: Avaliar programas sociais na área de educação em um município da Região Metropolitana de São Paulo. Serão desenvolvidos instrumentos para a coleta e análise de dados que possibilitem a avaliação dos programas selecionados. O foco do processo de avaliação será a análise da eficiência, eficácia e efetividade dos programas avaliados, com o objetivo de aprimoramento da ação pública, sob uma perspectiva interdisciplinar. Seus resultados são um elemento importante para uma melhor gestão de programas sociais, permitindo uma utilização mais adequada dos recursos públicos e um atendimento mais qualificado da população. Para isso devem-se utilizar indicadores de diferentes naturezas e propriedades, que sejam adequados à realidade investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2011 - Atual
Inovando no ensino de Administração
Descrição: Na sociedade contemporânea, a educação torna-se fator determinante para o nível de vida das pessoas.Vivemos numa sociedade em que as dimensões financeira, cultural, política, ambiental e científica são interdependentes, nenhum aspecto pode ser compreendido de forma isolada, independente das demais. Por outro lado, o atual modelo de formação no campo da Administração ao mesmo tempo em que separa o pensar do fazer, aprofunda seu corpo de conhecimentos de forma compartimentalizada; tal modelo encontra-se em uma encruzilhada, pois muitas têm sido as pesquisas que apontam para um gap entre a formação dada nos cursos de Administração e as expectativas do mercado de trabalho de uma sociedade em constante mudança. Este projeto tem como objetivo empreender abordagens pedagógicas diferenciadas que visem qualificar o processo ensino-aprendizagem dos graduandos. Como método optou-se pelo processo de pesquisa-ação que consiste em planejar, agir, avali ar, monitorar e divulgar os resultados das ações que foram executadas, de maneira iterativa, por meio de uma espiral de passos até que um resultado esperado seja alcançado. São produtos esperados deste projeto a criação e manutenção de banco de dados contendo: casos de ensino, situações-problema e simulações selecionados ou desenvolvidos pelos docentes e alunos do Campus; realização de debates organizados pelos estudantes dos projetos de PIBIC, PIBITI e monitoria do Campus Osasco; produção cientifica para eventos e periódicos elaborada por alunos e professores. Por fim, ressalte-se que o resultando qualitativo relevante é aprofundar o envolvimento dos alunos com as atividades de pensar e refletir relacionadas, favorecendo sua autonomia e autodeterminação na transformação da sociedade e não apenas da prática profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2007
Métodos Quantitativos Aplicados em Ciências Sociais Aplicadas
Descrição: Aplicação de Métodos Quantitativos em Administração, Economia e Contabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2007
Análise e Projeto Orientada para Objetos
Descrição: Avaliar as metodolias existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2007
Indicadores das Ações Brasileiras
Descrição: Publicação mensal iniciada em maio de 1997, com os principais indicadores das ações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Aparecido de Oliveira - Coordenador.