2022 - Atual
Sistema para monitoramento da saúde do boi
Descrição: A proposta é auxiliar os grandes produtores de gado com um sistema de monitoramento dos animais. Sendo desenvolvido um pequeno protótipo e testado em laboratório para validar este
monitoramento de locomoção. São testados sistemas de comunicação usando Lora e alimentação com painel solar. O sistema embarcado é responsável em extrair as
informações e enviar para um sistema integrado para analisar os dados enviados do
protótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Coordenador.
2018 - 2021
DroneSCAN - Detecção de Anomalias no Sistema de Transmissão e Distribuição com uso de VANTs, câmeras, termocâmeras e processamento inteligente de imagens.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues em 25/10/2022.
Descrição: Desenvolver um sistema para inspeção de linhas de transmissão e distribuição bem como seus equipamentos, através da análise de imagens. A automação é feita com o uso de VANT's (ou popularmente conhecidos como DRONEs). Os planos de voos podem alcançar 60 minutos com saídas programadas de estações estratégicas ou carros de apoio, que captam imagens para processamento inteligente offline e/ou em tempo real para reconhecimento de anomalias em estruturas e ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Tiago dos Santos Façanha - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante.
2018 - 2020
Captura Automática de Imagens Georreferenciadas para Levantamento de Ativos de Rede de Distribuição.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de captura de imagens por meio de câmaras 360° instalados nas viaturas de manutenção e smartphones que, por meio do processamento de imagem, seria realizado o reconhecimento automático dos ativos de rede por meio de técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Coordenador / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Alvaro Afonso Furtado Leite - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um robô hexápode para uso em testes com sistemas embarcados e controladores.
Descrição: O projeto propõe o estudo e desenvolvimento de  um robô hexápode. Com estudo de técnicas e modelos de robôs deste modelo será possível montar uma plataforma de testes para sistemas embarcados e controladores inteligentes para locomoção em ambientes desconhecidos. Um simulador será montado para ser usado nos em testes de controladores de trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Coordenador / Maia, Saulo M. - Integrante / Júnior, José Luiz M. Uchôa - Integrante / Francisco Hélio Araújo Lima Filho" - Integrante.
2016 - Atual
Internet of Grids - IoG: O conceito de Internet das Coisas aplicado ao sistema elétrico de distribuição.
Descrição: O conceito Smart Grid propões integrar, de forma inteligente, o comportamento e as ações de usuários conectados à rede elétrica - produtores, consumidores e aqueles que fazem as duas coisas (prosumers) - a fim de eficientemente entregar um fornecimento de energia sustentável e econômico. Tudo isso através do uso intensivo de recursos de comunicação e informática, da geração ao consumidor final. Para isso, um dos principais desafios é estabelecer canais de comunicação apropriados e eficientes entre usuários e concessionárias. Existem diversas soluções técnicas para garantir essa comunicação, no entanto, quando analisando aspectos para garantir comunicação em larga escala, outro grande desafio é balancear preço e confiabilidade técnica. Neste contexto, o projeto propõe uma infraestrutura de comunicação, baseado em células e interfaces de dados, para viabilizar comunicação remota dos equipamentos de Smart Grid, utilizando rádios de baixo custo que garantem comunicação, mesmo em centros urbanos, à distâncias maiores do que 2 km. Neste sentido, o projeto IOG tem como objetivo desenvolver uma rede de dados sem fio composta de rádios de baixo custo e longo alcance, utilizando a malha de distribuição de energia elétrica propiciando uma infraestrutura de comunicação para redes elétricas inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / RODRIGUES, ANTONIO WENDELL DE O. - Integrante / Rogerio Diogenes Guerra Filho - Integrante.
2013 - 2015
Sistema Smart Integração - Sistema de integração inteligente de dispositivos de sensores e atuadores com protocolos legados ou de tecnologia proprietária
Descrição: Sistema de integração de equipamentos com tecnologias legadas e/ou proprietárias às soluções padrão de Smart Grid. O processo contempla ainda a metodologia empregada na inserção de qualquer Dispositivo Elétrico (DEI) existente à infraestrutura e o sistema de gestão central completamente integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Coordenador / Antonio Themoteo Varela - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / José Roberto Bezerra - Integrante / Corneli Gomes Furtado Júnior - Integrante / João Paolo Cavalcante Martins Oliveira - Integrante / Vitor Carvalho Lopes - Integrante / Samir Sales Ribeiro - Integrante / Bruno Lázaro Gomes - Integrante / Ana Carina Dri Lemos - Integrante / Felipe Kober - Integrante.
2013 - Atual
Quadro Inteligente Integrado a Sistema de Detecção de Fraude
Descrição: Quadro elétrico inteligente integrado a sistema de medição da CELPA, que em substituição a um quadro elétrico residencial ou industrial, permite gestão de cargas por parte do usuário e proteção contra perdas comerciais por parte da concessionária de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / João Paolo Cavalcante Martins Oliveira - Integrante / Samir Sales Ribeiro - Integrante / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante.
2009 - 2010
SUBTRON
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um veículo submarino autônomo capaz de monitorar estruturas de barragens e ecossistemas de lagos de reservatórios de unidades hidroelétricas da Companhia Hidroelétrica do Vale de São Francisco (CHESF), evitando assim fraturas na estrutura, reduzindo custos de inspeção sendo os mesmos realizados com alta disponibilidade e com pouca dependência de mão de obra especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Tiago Lessa Garcia - Integrante.