2021 - Atual
Observatório de Direito e Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador.
2015 - 2019
A concretização dos Direitos Sexuais e Reprodutivos no Brasil
Descrição: Desenvolvido no âmbito do GEFAM, o projeto de pesquisa objetiva, a partir da perspectiva teórica dos  direitos sexuais e reprodutivos, analisar os impactos dos avanços da biotecnologia e da biomedicina na contemporaneidade e a inserção do discurso tecnobiológico sobre as representações subjetivas do sujeito, responsável pelas indagações quanto aos contornos do estatuto jurídico da vida e do corpo humano, bem como dos principais marcos teóricos fundacionais deste cenário e dos seus efeitos sobre a ressignificação dos elementos constitutivos das noções de sujeito, capacidade, reprodução humana, parentalidade, saúde, vida e corpo humano.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador.
2015 - Atual
Métodos consensuais de conflito e  a Cultura da Paz
Descrição: O projeto objetiva  realizar a discussão, com finalidade de capacitação teórico e prático, dos Métodos consensuais de conflito e  a Cultura da Paz .
Objetiva-se apresentar uma nova prática do ensino nos cursos jurídicos, baseada na alteridade e na cultura da paz. Para tanto, pretende-se pesquisar como a cultura do litígio vem sendo reproduzida  na sociedade brasileira, não ofertando ao bacharelando em Direito a possibilidade de uma leitura da complexidade das relações sociais e muito menos da sua necessária visão transdisciplinar. Analisar-se-ão a judicialização da vida, o perfil dos cursos jurídicos no Brasil e a forma como se dá a inserção dos métodos consensuais de solução de conflitos. Parte-se do pressuposto de que o conceito de Justiça instrumentalizado nos Cursos de Direito é construído tão somente a partir do Sistema Judicial, como se o conflito pertencesse ao Estado e não às partes, o que dificulta ao bacharelando a visão mais ampla das formas de se fazer Justiça por meio dos métodos consensuais de solução de conflitos e do empoderamento das partes. Serão analisadas as práticas  restaurativas implementadas em escolas, como forma de ilustrar a necessidade/possibilidade de mudança do paradigma epistemológico das formas de solução de conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador / Camila Souza da Cruz Ferreira - Integrante / Fabíola Dias Guimarães D?Alessandro - Integrante / Ana Paula Abreu Chiesse - Integrante / Aiuri Thadeu Silva de Oliveira - Integrante.
2014 - 2022
Os animais como sujeitos de direito e a dignidade da vida em geral
Descrição: Este projeto é desenvolvido no âmbito do GRUPO DE ESTUDOS EM MEIO AMBIENTE E DIREITO ? GEMADI. A espinha dorsal é a investigação do status jurídico dos animais não-humanos, tendo em conta que a ideia comum e tradicional de que são objetos se mostra anacrônica, incapaz de responder às mudanças da contemporaneidade, ao novo entendimento que se vem a configurar, concretizando um início de mudança marcada pelo abandono do paradigma exclusivamente antropocêntrico, mudança esta identificada desde o final do século XVII, quando emerge uma nova pauta de discussão no campo moral, o paradigma biocêntrico, marcado por um universo de questões de dimensão ética relacionadas à vida em geral. Os focos de atenção dos debates éticos passam a ter horizontes mais amplos, abraçando todas as formas de vida, e não somente o homem . A evidência da insustentabilidade da apropriação absoluta do meio ambiente marca uma crise que se situa no âmago da própria crise da modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador.
2014 - 2019
Biopoder, Biomedicina  e Relações Jurídicas Privadas
Descrição: Os  avanços da biotecnologia e da biomedicina na contemporaneidade vêm reforçando a inserção do discurso tecnobiológico sobre as representações subjetivas do sujeito, impulsionando  indagações quanto aos contornos do estatuto jurídico da vida e do corpo humano. O projeto objetiva, a partir de uma perspectiva transdisciplinar, analisar os principais marcos teóricos fundacionais deste cenário e os seus efeitos sobre a re-significação dos elementos constitutivos das noções de sujeito, capacidade, reprodução humana, parentalidade, saúde, vida e corpo humano. Em 2014, o grupo de pesquisa está se dedicando à análise do sistema de homoparenatlidade, em especial, quando há o recurso às técnicas de reprodução medicamente assistida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador / Lais Alcon Sapin - Integrante / Carolina Nonato Carneiro - Integrante / Paula Nobre de Souza Pinto Vieitas - Integrante / Thassiana Peroli - Integrante.
2013 - 2015
Sobre o Amor e o Direito: as múltiplas faces do afeto e o exercício da homoparentalidade
Descrição: -	O presente projeto tem como objetivo principal o estabelecimento de parâmetros racionais para o exercício da homoparentalidade. Assim, perpassando pelo reconhecimento das mútiplas faces do afeto, será possível constatar a insuficiência dos critérios padronizados delimitadores da filiação, bem como a necessidade de construção de um sistema próprio para a filiação homoparental, a partir da análise de demandas judiciais envolvendo casos concretos, ante a omissão legislativa acerca do assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador / Thiago Serrano - Integrante.Financiador(es): OAB/RJ - CENTRO DE PESQUISA E DOCUMENTAÇÃO - Outra.
2011 - 2013
Novas tecnologias e o impacto nos direitos humanos
Descrição: Na sociedade globalizada e contemporânea, novas tecnologias surgem numa velocidade estonteante, sendo que algumas delas colidem com alguns dos mais essenciais Direitos Humanos ou redimensionam categorias jurídicas como saúde, vida, corpo, família e dignidade. Nesse sentido, vemos direitos como o da privacidade, amplamente vigiada, do direito a um meio ambiente equilibrado, à saúde e à alimentação desfavorecidos em virtude da biotecnologia moderna relacionada com a manipulação genética vegetal, microbiana e animal não humana e humana, entre outros, serem passíveis de efetividade parcial ou nula.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador / BERTOLDI, Márcia Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
Judicialização da saúde no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Renata Braga Klevenhusen - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.