2019 - 2019
Determinação da área superficial e volume de ovos de galinhas poedeiras da linhagem Dekalb Brown versus Hy-Line
Descrição: A determinação da área superficial e volume de ovos de galinhas poedeiras são de extrema importância para avaliar a capacidade de eclosão e fertilidade, no cálculo das transferências de calor e massa entre o ovo e o ambiente ao seu redor, para o processo de fabricação de bandejas/caixas para armazenamento, bem como inferir sobre o sistema de classificação e industrialização.
Diante do exposto, objetivou-se, com o presente trabalho, predizer a área superficial e volume de ovos de galinhas poedeiras da linhagem Dekalb Brown versus Hy-Line por meio de equações empíricas e analise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / João Paulo Martins Novais - Integrante.
2018 - 2018
MAPEAMENTO GEORREFERENCIADO DE NASCENTES LOCALIZADAS NO MUNICÍPIO DE DELFINÓPOLIS, MINAS GERAIS
Descrição: Os mapeamentos georreferenciado de nascentes localizadas no Parque Nacional da Serra da Canastra serão de grande importância, pois servirá como base para futuros projetos como recuperação dessas áreas e a ampliação do banco de dados para toda a extensão das nascentes, além de dar suporte para os proprietários, ao poder público e aos pesquisadores. A base de dados iniciais desse diagnóstico poderá ser utilizada em outros trabalhos multidisciplinares. Nossas variáveis serão importantes preditoras para a confirmação e monitoramento da evolução das áreas de preservação permanentes (APP?s).
BOLSA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / Alexandre Silveira Borges Júnior - Integrante.
2016 - 2016
A mobilidade urbana e o transporte público no município de passos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / André Luiz Carmo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Análise de Métodos de Locação de Obras: Convencionais e de Precisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / Nayandra Nascimento Barbosa Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Comparação de dados topográficos de documentos de cartório de registro de imóvel versus dados de equipamentos da topografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / Luiz Gustavo da Silva Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Alternativas para o Destino e Reaproveitamento do Óleo de Cozinha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eberson Silva - Coordenador / Diego Nunes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1