2021 - Atual
Gestão da Mobilidade Acadêmica na Internacionalização de IES Mineiras: Mapeamento e Proposta de Ações (Edital FAPEMIG 001/2021)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaína Maria Bueno em 10/12/2021.
Descrição: Descrição: As instituições de ensino superior mineiras têm buscado aumentar sua presença e relevância no cenário internacional por meio de diferentes ações, sendo os programas de mobilidade acadêmica internacional (de docentes e discentes) um dos mais relevantes. Porém, de forma geral, a literatura mostra que nem sempre são feitas ações de acompanhamento e avaliação dos resultados destes programas, o que dificulta mensurar o avanço da internacionalização das IES e ganhos efetivos. O objetivo com este projeto é mapear e analisar os programas de mobilidade acadêmica internacional de instituições de ensino superior de Minas Gerais com o intuito de melhor instrumentalizá-las na preparação e acompanhamento para o envio (mobilidade outcoming) e a recepção (mobilidade incoming) de docentes e discentes em busca do aproveitamento coletivo da experiência e consolidação do processo de internacionalização das instituições. A pesquisa terá abordagem mista, combinando pesquisa quantitativa com qualitativa para viabilizar o levantamento das principais informações sobre os números da mobilidade acadêmica nas IES mineiras e a análise de seus programas de mobilidade acadêmica. Serão utilizados os métodos de pesquisa de levantamento (survey), pesquisa documental (em sites oficiais/repositórios de dados institucionais) e entrevistas com gestores de programas de mobilidade acadêmica para verificação e aprofundamento de informações. As técnicas de análise de dados utilizadas serão a análise estatística descritiva, análise de clusters e análise de conteúdo. Como contribuição, os achados desta pesquisa vão ajudar a compreender o cenário atual e orientar ações para melhoria dos programas de mobilidade e instrumentalização do processo de avaliação de seus resultados, justificando os recursos investidos por instituições de diferentes naturezas, incluindo as de fomento como a FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Integrante / Janaína Maria Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Pesquisa qualitativa em políticas sociais: revisão da literatura e aperfeiçoamento de manual
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é revisar a literatura e aperfeiçoar o manual de pesquisa qualitativa da Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação (SAGI) do Ministério da Cidadania, com foco na Portaria MDS nr. 2.227, de 08/08/2018, a partir dos resultados obtidos em consultoria realizada pela SAGI/MC. Esse projeto parte do seguinte problema de pesquisa: como a pesquisa qualitativa pode contribuir com as avaliações de políticas públicas do Ministério da Cidadania? A Portaria No. 2.227, de 06 de junho de 2018, dispõe sobre os princípios para as ações de avaliação realizadas no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social e cria o selo de qualidade técnica da SAGI. Essa portaria considera a necessidade de homogeneizar as práticas de avaliação, com metodologia qualitativa, no âmbito das políticas públicas do Ministério da Cidadania. Para a realização deste projeto de pesquisa, utiliza-se uma abordagem qualitativa para uma revisão da literatura nacional e internacional sobre a aplicação de pesquisa qualitativa em avaliações de políticas públicas relacionadas ao Ministério da Cidadania. As ações e critérios de aperfeiçoamento do Manual de pesquisa qualitativa da SAGI/MC serão definidas a partir de reuniões de planejamento, acompanhamento e avaliação do projeto coordenadas pelo Ministério da Cidadania. Com a conclusão do projeto busca-se contribuir com a qualidade dos serviços públicos federais e o aperfeiçoamento dos próprios serviços oferecidos, fundamental para a simplificação da prestação dos serviços públicos e das políticas sociais, a redução de custos, a inovação e maior qualidade dos serviços oferecidos para os cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Integrante / Janaína Maria Bueno - Integrante / Jacquelaine Florindo Borges - Coordenador / Alessandro Gomes Enoque - Integrante / Alex Fernando Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
As Transformações Nas Estratégias De Gestão De Pessoas Para Mobilidade Internacional
Descrição: Em tempos de constantes mudanças e fluxos de empresas e profissionais, o objetivo geral deste projeto é levantar e analisar as transformações ocorridas desde o início do século XXI nas estratégias e políticas de gestão da mobilidade (internacional e inter-regional) de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Janaína Maria Bueno - Integrante / Ágson Aquino Zago - Integrante / Luana Fernandes de Souza - Integrante / Daniela Farah de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Identificação e Análise das Estratégias Adotadas pelas Empresas na Cadeia Produtiva da Carne Bovina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaína Maria Bueno em 01/11/2015.
Descrição: Este projeto está vinculado à Linha de Pesquisa em Estratégia e Gestão Empresarial e ao seu Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Gestão no Agronegócio da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia (FAGEN-UFU). O objetivo é pesquisar sobre a composição desta cadeia produtiva, bem como as estratégias adotadas e os resultados obtidos por empresas vinculadas à ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Integrante / Janaína Maria Bueno - Coordenador / Luis Carlos Padrão - Integrante / Yasmin Ferreira Veloso - Integrante / Marco Túlio Vilela Pacheco - Integrante.
2015 - 2017
Identificação e Análise das Estratégias Adotadas pelas Empresas nas Cadeias Produtivas de Soja e Milho
Descrição: Este projeto está vinculado à Linha de Pesquisa em Estratégia e Gestão Empresarial e ao seu núcleo de pesquisa NPEGIA - Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Gestão no Agronegócio da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia. O objetivo é pesquisar sobre a composição desta cadeira produtiva, as relações entre os agentes pertencentes aos seus diferentes elos e as estratégias adotadas e as ferramentas de gestão empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Janaína Maria Bueno - Integrante / Amanda Ferreira Margarido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Levantamento e Análise das Estratégias na Cadeia Produtiva do Café na Região do Cerrado Mineiro
Descrição: Este projeto está vinculado à Linha de Pesquisa em Estratégia e Gestão Empresarial e ao seu núcleo de pesquisa NPEGIA - Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Gestão no Agronegócio da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia. O objetivo é pesquisar sobre a composição desta cadeira produtiva, as relações entre os agentes pertencentes aos seus diferentes elos e as estratégias adotadas e as ferramentas de gestão empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Janaína Maria Bueno - Integrante / Luis Carlos Padrão - Integrante / Erick de Moura Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
As Estratégias e a Gestão de Cooperativas Agropecuárias em Minas Gerais
Descrição: De acordo com a Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB, 2013), há 561 cooperativas agropecuárias no Brasil que fazem parte do sistema nacional, com mais de 1 milhão de cooperados, gerando mais de 160 mil empregos diretos com participação de 48% na produção nacional. No estado de Minas Gerais, segundo dados da OCEMG (2013), SÃO 134 cooperativas agropecuárias e receita anual acima dos 12 bilhões de reais. Diante disso, torna-se relevante identificar e analisar quais são as estratégias e as formas e ferramentas de gestão adotadas por estas cooperativas e quais têm sido os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Danilo Custódio Silva - Integrante / Lucas Santos Guimarães - Integrante / Gustavo Moreira Borges - Integrante / Gustavo Moraes Pinto - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Medeiros - Integrante / Aline Alves Storti - Integrante / Rachel Elias Abifadel Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Estratégias Empresariais e Gestão de Carreira nas Empresas de Agroindústria do Triângulo Mineiro
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como se dá o alinhamento entre as estratégias corporativas e de negócios das empresas agroindustriais situadas no triângulo mineiro com as suas estratégias de gestão de carreira e quais são os desdobramentos deste processo. O agronegócio brasileiro deu um salto de crescimento há mais de três décadas, impulsionando o desenvolvimento para regiões que haviam sofrido com o êxodo rural. Este movimento também proporcionou aumento na representatividade do interior, assim como beneficiou o varejo local com a criação de mercados locais nos setores de serviços, comércio e transportes. No caso do estado de Minas Gerais, especificamente, no triângulo mineiro, esta tem sido a realidade de muitas empresas que se estabelecem na região que ocupou, em 2008, o segundo lugar nas exportações de produtos do agronegócio do estado, com mais de 25% do total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Liziane Kelly de Avila Leite - Integrante / Carolina Suemi Suzuki - Integrante / Cecilia Alves Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Projeto de Expatriação e sua influência na organização
Descrição: A atual conjuntura de mercados globais propicia a introdução de organizações em ambientes diversos, consequentemente, em culturas diferentes e tal fato influencia o pensamento estratégico destas organizações. Da mesma forma, propicia o convivio de pessoas de diversas nacionalidades dentro de um mesmo ambiente organizacional. Como consequencia, há o aumento da complexidade das operações e relações entre as organizações e seus ambientes externo e interno. A expatriação poderá desempenhar o papel de facilitador desta dinâmica. Neste contexto, este projeto prentende levantar os dados acerca da expatriação em organizações multinacionais do setor industrial, estabelecidas em Curitiba e Região Metropolitana, e o quanto ela influencia a integração das diversas culturas, a aprendizagem e o desempenho organizacional. Estes dados e análises podem levar à indicaçào de melhorias nas estratégias e seus desdobramentos nas organizaçòes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Domingues - Integrante / Janaína Maria Bueno - Integrante / Wesley Pereira - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Coordenador / Heitor Takashi Kato - Integrante.