2022 - Atual
LETRAMENTO TRANSMÍDIA, PRÁTICAS COMUNICACIONAIS E AS REALIDADES BRASILEIRAS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a abordagem teórico-metodológica e mapa taxonômico de competências (SCOLARI, 2018) com o intuito de analisar as competências transmídia desenvolvidas pelos adolescentes brasileiros frente ao uso das TICs. De outra forma, pretende-se mapear e descrever as competências transmídia dos estudantes do ensino médio das regiões nordeste e centro-oeste do país, com o intuito de elaborar um diagnóstico que seja capaz de orientar a produção de materiais e estratégias pedagógicos para escolas das citadas regiões, permitindo, ainda, avaliar se (e como) as particularidades dos contextos socioeconômicos e culturais das distintas regiões produzem diferenças ou semelhanças em relação às competências transmídia desenvolvidas pelos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogerio José Camara - Integrante / Carina Luisa Ochi Flexor - Coordenador / TATIANA GUENAGA ANEAS - Integrante / Bianca Becker - Integrante / Greice Schneider - Integrante / Rodrigo Lessa - Integrante / Rodrigo Nejm - Integrante / Vitor Braga - Integrante / Elton Bruno Barbosa Pinheiro - Integrante / José Carlos Santos Ribeiro - Integrante / Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Rogério José Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Escriturações urbanas e suas poéticas
Descrição: Investigações, que se situam na confluência da ciência e da arte, voltadas a criação, produção e pensamento sobre diversas formas inscrições e cartografias urbanas. O espaço urbano como concepção de escrita, no ponto de junção da tecnologia, do design, da comunicação, da ciência e da arte. Espaço e sentido: universos sensoriais dos ambientes urbanos e suas expressões culturais. A concepção do espaço e suas ambiguidades, situando-o entre o formalismo científico de seu planejamento, o que implica no distanciamento e na abstração, e o ato de vida, em sua dimensão única e íntima. As táticas diárias da vida cotidiana, em seus modos de praticar o espaço, e seus conflitos com a lógica do planejamento urbano. Investigação, a partir de experiências poéticas, dos mecanismos constitutivos do espaço como escrita. Processos de transposição da cidade, como espaço de praticas transversais, e escritas não autorizadas. Representações diagramáticas da cidade, ? diagrama e pensamento ?, formas de pensar a cidade e apreende-la, por meio de ações e experiências cotidianas no espaço público. Pensa-se as territorialidades e urbanidades, procurando compreender as relações entre o habitante e o espaço habitado. Destaca-se as conexões transversais entre linguagens e os modos como os processos de inscrição se articulam, constituindo os lugares, pelos modos de ocupação. A partir de experiências poéticas, procura-se compreender os mecanismos constitutivos do espaço e como seus agenciamentos repercutem no âmbito geral da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Ana Cecília Schettino - Integrante / Lygia Akemi Kanegusuku - Integrante / Henrique Burnett Aboud Souza da Eira - Integrante / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante / Felipe Vasques Tavira - Integrante / Isabella von Mühlen Brandalise - Integrante.
2019 - 2021
Publicações acadêmicas Online: Exame de modelos e metodologias para proposição de uma Editora Digital Universitária de Pequeno Porte
Descrição: Nesta pesquisa propõe-se discutir e analisar alternativas para livros eletrônicos que cumpram os ideais de publicidade, livre acesso e transparência da produção acadêmica realizada em Universidades Públicas e no mundo dinâmico da cultura digital.
Para tanto, será realizado inicialmente um diagnóstico do problema, com a discussão de algumas experiência seminais como a do Cultura Acadêmica (Editora Unesp), FGV Editora e a da UC Digitalis em busca de explicitar seus modelos de produção e circulação de ebooks.
A partir da análise dessas experiências, será desenvolvido um modelo de produção de ebooks acadêmicos a partir de pesquisas realizadas no PPGDesign e no Laboratório de MAPA: Materialidades da Palavra do departamento de Design da UnB de modo a compreender a transformação no mercado editorial e suas possibilidades de configuração diante da mudança das práticas de leitura, de acesso e distribuição de informação.
Apresenta-se como objetivos e metas a serem alcançados:
a ? a partir da análise de experiências editoriais em ebooks, propor um protótipo de editora digital de
pequeno porte;
b ? atualizar pesquisadores do Distrito Federal e entorno em questões do mercado editorial digital.
c ? capacitação de jovens pesquisadores em questões do mercado editorial digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Ana Carolina Kalume - Integrante / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Marcus Santos Mota - Integrante / Ana Mansur de Oliveira - Integrante / Rafael Dietzsch - Integrante / Marina Dourado Lustosa Cunha - Integrante / Carina Luisa Ochi Flexor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
BRASÍLIA IMAGINADA: a cidade representada por meio dos seus processos simbólicos
Descrição: As cidades são, por excelência, os lugares nos quais as trocas culturais podem ser observadas com maior vigor, sua geografia, e lógica de organização são variáveis e inextricáveis. Para Lefebvre (2012, p.24) O tecido urbano pode ser descrito mediante a utilização do conceito de ecossistema, unidade coerente constituída em torno de uma ou várias cidades, antigas ou recentes. Salienta ainda que a cidade é o suporte de uma forma de vida. Já Agamben (2015, p.13) define forma-de-vida ou Bios como uma vida que jamais pode ser separada de sua forma, uma vida na qual jamais é possível isolar alguma coisa como uma vida nua. Logo na contemporaneidade a vida humana como conhecemos na Terra é a vida na cidade, e esta por sua vez está atrelado de alguma forma com o urbano ou seja um ambiente conformado pela tecnologia e pela técnica (SANTOS, 1985). A cidade é também o lugar das conexões entre grupos evidenciadas pelos processos comunicativos e pela emergência dos signos novos. Tais aspectos de criação, uso e troca de informação no ambiente urbano são objeto de estudo da Semiótica da Cultura (LOTMAN, 1996) e, por meio dela, é possível analisar as relações estabelecidas entre os componentes de uma ecologia urbana. Desta forma, compreende-se que a cidade é o espaço qualificado a partir dos seus usos, das suas sintaxes culturais e do modo como essas representam seus habitantes para tais estudos.
A cidade de Brasília ocupa, de certo modo, o imaginário de todos os brasileiros e estrangeiros, primeiro como a ?capital da esperança?, ?a cidade modernista? e atualmente pela midiatização do cotidiano político que envolve o poder federal e a exposição constante da cidade em noticiário nacional acaba por induzir ao erro de que tais notícias traduzem de fato o que é a cidade de Brasília e o Distrito Federal. Entretanto a cidade construída, vivida e imaginada por seus habitantes é maior e mais expressiva do que a noticiada ou que a perspectiva histórica. Assim, pretendemos, a partir da metodologia criada por Armando Silva (2006) para a composição simbólica das ?Cidades Imaginadas?, investigar as semelhanças e diferenças entre a cidade midiatizada e a cidade vivida e percebida por seus moradores. A pesquisa tem enfoque no urbano desde uma perspectiva do cidadão. O imaginário se impõe a princípio como um conjunto de imagens e signos, de objetos do pensamento, cujo alcance, coerência e eficácia podem variar e cujos limites de redefinem sem cessar. Para tratar de definir os termos nos referimos a três acepções dos imaginários, os associados a pregnância simbólica da linguagem, os imaginários como inscrição psíquica e em uma perspectiva de uma lógica inconsistente, o imaginário enquanto construção social da realidade. Partimos deste ponto de vista por compreender que é imprescindível começar a pensar sobre a lógica da comunicação, a cidade e a cidadania a partir de outros parâmetros que não o paradigma distributivo e eficiente ou abordagens tradicionais, definindo uma agenda e linhas de desenvolvimento de pesquisa e intervenção social baseadas na linguagem de seus cidadãos e em a demanda pelo comum.
Portanto, o projeto Brasília Imaginada, considera como ponto central e imprescindível, a partir do conhecimento crítico-reflexivo dos vários problemas históricos, tecnológicos, cognitivos, ideológicos e culturais que ocorrem no atual processo de globalização e configuração das cidades, a interface de análise, a partir da visão de seus cidadãos relacionadas aos seus imaginários, desejos e modos de vida.Pretende-se nesta pesquisa desenvolver o projeto Brasília Imaginada. Trata-se da criação de uma série de pesquisas baseadas em aspectos urbanos e da cidade de Brasília a partir de seus imaginários sociais. O projeto já foi realizado em várias cidades da América Latina e do Mundo, o criador de tal método foi Armando Silva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio José Camara - Integrante / Fátima Aparecida dos Santos - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Coordenador / Armando Silva - Integrante / Beatriz Melo Franco Nery - Integrante / Renato Medeiros Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Concepção e desenvolvimento de Sistema Interativo para o aperfeiçoamento da gestão de Comunidades que Sustentam a Agricultura no DF.
Descrição: Registro de experiências e troca dos saberes entre Comunidades que Sustentam a Agricultura?CSAs a partir da criação de um sistema interativo. Visa-se com a criação do sistema a maior integração entre os participantes das atividades de gestão e otimização de processos cotidianos. Para tanto, parte-se da interpretação qualitativa de dados coletados em campo e da atribuição de significados que possam colaborar no entendimento do espaço sócio-técnico e na concepção de produtos de fácil apropriação por parte de seus usuários finais. Objetiva-se ainda evidenciar os trajetos percorridos entre produção e consumo de alimentos, o baixo impacto ambiental, a qualidade das práticas agrícolas e das relações sociais e sua repercussão na saúde dos envolvidos. A partir da abordagem do Design Participativo, adota-se a pesquisa-ação como procedimento técnico e, além de revisão bibliográfica e do exercício etnográfico junto a atores das comunidades, utiliza métodos, instrumentos e ferramentas referenciados no Design de Serviços. Pretende-se com a realização do sistema proposto neste projeto: responder a demandas sociais concretas; valorizar e favorecer a aprendizagem e a construção de conhecimentos coletivos característicos das CSAs; promover a troca de saberes para o encorajamento de novas comunidades e para o aperfeiçoamento das já existentes; alcançar possibilidade de sistematização dinâmica do conhecimento gerado e sua veiculação. Os produtos finais compreendem, dentre outros, a entrega do sistema à Rede CSA Brasília, material instrucional referente ao uso do mesmo, toolkit para realização de atividades em campo e publicação de artigos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Hugo Cristo Sant'anna - Integrante / Dianne Magalhães Viana - Integrante / Tiago Barros - Integrante / Camila Lombardi Torres - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Henyo Trindade Barretto - Integrante / Victor Bruno Alves Botelho - Integrante / Gabriela Angelo Ramalho de Sá - Integrante / Sofia Guerra Gonzales Cursino dos Santos - Integrante / Julia Lozzi Teixeira - Integrante / Jamile Maeda e Silva - Integrante / Carlo Henrique Goretti Zanetti - Integrante / Rafael Rodrigues de Souza - Integrante / Patricia Carlos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Topogramas: registro da memória coletiva de Brasília
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de um sistema interativo capaz de propiciar a criação de um mapa com registros colaborativos. Tal mapa possibilitará, com o entrelaçamento de informações, a construção de uma psicogeografia dos lugares a partir das diversas experienciações e inscrições urbanas. Procura-se compreender o espaço urbano como concepção de escrita, observando-se as tecnologias envolvidas e aplicando-se o conceito de narrativas para o contexto de cidades. Para tanto, desenvolver-se-á um sistema interativo ? denominado Topogramas ?, que promova o registro da memória individual e
coletiva de Brasília, partindo-se do princípio de que todo cidadão contribui para a construção e
complexificação da identidade do espaço. O sistema Topogramas permitirá, por meio de um
cadastro prévio, o registro de memórias mediante a entrada das informações de localização
geográfica e data. Será permitida a inserção de conteúdos textuais, imagéticos e fonográficos.
Por meio do registro de memórias, abre-se o acesso às outras inscrições sedimentadas na
localização escolhida do mapa. A porta de entrada para a totalidade das narrativas locais
sempre será o registro: para ler é preciso, antes de mais nada, colaborar com a escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Hugo Cristo Sant'anna - Integrante / Isabella Brandalise - Integrante / Claudio Schirmeck Peixoto - Integrante / Tiago Barros - Integrante / Isabella Barbosa Silva - Integrante / Ana Cecília Schettino - Integrante / Camila Lombardi Torres - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Thiago André Araújo dos Santos - Integrante / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Clarice Taylor Guirra - Integrante / Barbara Coelho de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Poéticas da Escrita
Descrição: Espaço de investigação teórico-prático que favoreça a elaboração de novas formas de criação, produção e pensamento das diversas inscrições urbanas. O espaço urbano como concepção de escrita. Espaço e sentido: universos sensoriais dos ambientes urbanos e suas expressões culturais. Investigação, a partir de experiências poéticas, dos mecanismos constitutivos do espaço como escrita. Processos de transposição da Cidade, como Espaço de praticas transversais, e escritas não autorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Fátima Aparecida dos Santos - Integrante / Isabella von Mühlen. Brandalise - Integrante / Ana Cecília Schettino - Integrante / Lygia Akemi Kanegusuku - Integrante / Ana Paula Barbosa Barrenechea - Integrante / Henrique Burnett Aboud Souza da Eira - Integrante / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante / SIlvana Baretto Resende - Integrante / Felipe Vasques Tavira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2015
Localidade em rede e paisagens urbanas:  interfaces móveis em locais públicos suas poéticas, formas de sociabilidade  e conexões com o entorno
Descrição: A partir do conceito de interface social para tecnologias móveis procura-se pensar esses dispositivos tanto como tecnologias locativas e plataformas de acesso à informação, como também filtros, elementos de controle e organizadores de relações sociais. Analisa-se como os suportes e novas interfaces reconceituam o tipo de relações sociais e os espaços mediados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Daniela Fávaro Garrossini - Integrante / Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Mariela Norma Muruga - Integrante / Fernando Aquino Martins - Integrante / Marcio Hofmann Mota - Integrante.
2012 - 2015
Usos e visualidade das unidades de vizinhança de Brasília
Descrição: Investigação sobre as unidades vizinhanças de Brasília e suas áreas comerciais a se considerar os usos, aspectos operacionais, estruturais e gráficos destes locais. Analisa-se a cidade como interface, ou seja, sob o domínio da ação efetiva. A partir da concepção original do projeto de Brasília, para as áreas residenciais, visa-se compreender sua perspectiva de funcionalidade de uso e, em contrapartida, como esses fenômenos de uso efetivamente acontecem e como seus espaços ganham vida em função das diversas apropriações das pessoas que constituem esta sociedade. Procura-se identificar os padrões estabelecidos e suas conexões com os demais padrões. Estuda-se a constituição do espaço e seus objetos como dispositivos de ação, a relação que as pessoas estabelecem com o lugar, reconhecem suas propriedades e suas invariantes. Parte-se da hipótese de que o rebatimento das unidades vizinhança, que pretensamente deveriam ser replicadas pela cidade, define uma certa apropriação coletiva, um modo de vida relacionado a estas invariantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Isabella von Mühlen. Brandalise - Integrante / Claudio Schirmeck Peixoto - Integrante / Marcelo Coelho Barbosa - Integrante / Isabela Miranda Batista - Integrante.
2011 - 2012
Pesquisa e aplicações de novas metodologias educacionais colaborativas com base nas Tecnologias da Informação e Comunicação
Descrição: O projeto agrega uma proposta multidisciplinar envolvendo quatro áreas do conhecimento: Design, Comunicação, Educação e Engenharia Elétrica e Mecânica, onde serão utilizados recursos advindos das Tecnologias da Informação e Comunicação para o desenvolvimento de experiências inovadoras para Educação à distância via dispositivos móveis. O projeto prevê a disseminação de novas possibilidades de aplicações envolvendo dispositivos móveis com base em metodologias colaborativas e estudos de redes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Coordenador / Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Dianne Magalhães Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Comunicação visual no plano piloto: as visualidades do comércio popular instalado na via W3 Norte em Brasília
Descrição: Levantamento e estudo das áreas comerciais na W3 Norte em Brasília a se considerar os aspectos gráficos/visuais. A pesquisa envolverá amplo levantamento do uso de identificação e comunicação visual por meio de placas e letreiros no comércio popular da W3 Norte e sua relação com a arquitetura local. Procura-se ainda investigar a presença das questões relativas à comunicação visual nos planos diretores de Brasília. Com este projeto pretende-se levantar alguns questionamentos a respeito dos fundamentos da arquitetura moderna e sua relação com o design e a comunicação. Compreender as diferentes formas de textualidade urbana, suas características visuais/cinéticas e suas diversas apropriações na vida cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Fátima Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Sistemas de escrita e mídia: os novos aparelhos de leitura
Descrição: Investigação teórico-prático sobre sistemas de escrita a considerar os problemas da tradutibilidade relativos ao deslocamento de situações dadas em um ?sistema? para outro. Este estudo tem sido desenvolvido a partir de amplo levantamento da produção poético-visual observando-se os seus modos de criação e produção textual. Serão investigados os mecanismos constitutivos das escritas poéticas a se considerar, em perspectiva, a produção de um novo espaço físico, visual e interpretável. A proposta, portanto, se insere no âmbito das pesquisas sobre relações entre escrita e imagem. Tecnologias de escrita e de imagem compreendem agentes, meios técnicos de inscrição ? suportes, equipamentos e materiais ? e condições histórico-sociais de produção, difusão e consumo. Pretende-se problematizar tais relações ao mesmo tempo em que se esboça uma metodologia para escritas que operem por meio da integração e totalização de signos de naturezas diversas. A discussão será pautada pela análise das características estruturais e operacionais dos diversos sistemas de escrita, colocando em pauta o veículo e sua matéria-prima, a relação entre código e textualidade. Interessa a materialidade da escrita observada a partir dos hipertextos, textos visuais e mídias programáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Daniela Fávaro Garrossini - Integrante.
2007 - 2016
A Poesia Visual Brasileira: Wlademir Dias-Pino e poema processo
Descrição: Ampliação e viabilização da produção do primeiro banco de dados on-line sobre poesia visual brasileira. O banco de dados permitirá, através de mecanismos interativos não só o acesso às possíveis formas de leitura das obras estudadas, como também o envio de arquivos e a criação de blogs. Tais mecanismos possibilitarão a construção colaborativa de um acervo único da poesia visual brasileira e o incremento das discussões sobre o tema. 
A proposta pretende ampliar os diversos estudos já realizados pelo pesquisador responsável sobre poesia visual e dar continuidade a produção do site que estará disponível a partir de novembro de 2007 já com ampla documentação sobre o movimento de poesia concreta. No atual estágio de desenvolvimento serão investigadas as produções dos poetas ligados ao poema-processo e, em particular, a obra poética de Wlademir Dias-Pino. Em síntese, este projeto se constitui como um dos desdobramentos das pesquisas realizadas pelo Grupo Place sobre escritas de arte como tecnologias específicas de produção, veiculação e leitura da imagem, ressaltando a questão de seu formato de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Fabio D'Almeida Maciel - Integrante / Hugo Cristo Sant'anna - Integrante / Priscilla Guimarães Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Poesia Visual brasileira e suas tecnologias
Descrição: iAnálise e documentação da trajetória das vanguardas poéticas brasileiras nos anos 50/60 representadas pela poesia concreta, neo-concreta e poema-processo. Serão particularizadas as correspondências destes movimentos com os meios de comunicação de massa, com o design, com a tipologia urbana/industrial idealizada no pós-guerra e com os diversos campos da arte e da tecnologia. A proposta pretende ampliar os diversos estudos já realizados pelo pesquisador responsável sobre sistemas de escrita. No atual estágio de desenvolvimento do trabalho serão investigados os mecanismos constitutivos das escritas poéticas a se considerar, em perspectiva, a produção de um novo espaço físico, visual e interpretável. Em síntese, trata-se do exame das escritas de arte como tecnologias específicas de produção, veiculação e leitura da imagem, ressaltando a questão de seu formato de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio José Camara - Coordenador / Fabio D'Almeida Maciel - Integrante / Hugo Cristo Sant'anna - Integrante / Priscilla Guimarães Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10