2022 - Atual
Estudo da eficácia das nanoplataformas de ouro revestidas com imunoterápicos em modelos tumorais
Descrição: Produção de nanoplaformas de ouro bioconjugadas com imunoterápicos alvo, caracterização fisico-quimica e avaliação biologica e dos efeitos das nanoplataformas no tratamento do carcinoma de celulas escamosas em estudos pré-clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria de Andrade - Integrante / Lídia Maria Andrade - Integrante / Guilherme Mattos Jardim Costa - Coordenador.
2021 - 2022
Modulação da via MAP quinase para neutralização da replicação e propagação do vírus, bem como o controle da exacerbação inflamatória
Descrição: Projeto voltado para a reposição de fármacos existentess no SUS para o tratamento de pacientes acometidos por COVID-19 cujo mecanismos de ação seja bloquear a explosão de citocinas causadas pelo vírus SARS-CoV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lídia Maria de Andrade - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Diana Bahia - Coordenador / Adriana Abalen Martins Dias - Integrante / Jordana Grazziela Alves Coelho dos Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.