2018 - 2022
PDIP - Planos de Desenvolvimento Institucional de Pesquisa dos Institutos Estaduais de Pesquisa no Estado de São Paulo
Descrição: Modernização da infraestrutura de pesquisa do Instituto Dante Pazzanese
de Cardiologia para a inovação em prevenção, diagnóstico e tratamento de
doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Fausto Feres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Projeto Temático
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 10/07/2022.
Descrição: Sistemas propulsores eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Coordenador: José Roberto Cardoso, POLI - USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Oswaldo Horikawa - Integrante / Bruno Utiyama da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Dispositivo de Suporte Circulatório Temporário implantável via cateteres, sem ou com oxigenador de membrana.
Descrição: Os dispositivos de assistência ventricular temporária (DAVT) possuem a finalidade de suprir a necessidade momentânea de pacientes com insuficiência cardíaca grave através de suporte cardíaco temporário ou cardiopulmonar (com oxigenador de membrana) por até 30 dias. Assim sendo, estudos das propriedades dos materiais também são necessários para viabilizar a construção e utilização de DAVT?s que não causem ativação da cascata de coagulação, apoptose celular e ou alto índice de hemólise nas células do sangue.  O novo modelo de bomba de sangue centrífuga como DAVT é descartável e possui baixo volume de enchimento e mancais cerâmicos de alta durabilidade:
O  projeto encontra-se em fase de estudos e definições de perfis geométricos utilizando a tecnologia de prototipagem rápida para construção de diferentes modelos e realização de testes In Vitro. Posteriormente serão realizados estudos In Vivo para aperfeiçoamento do modelo e das técnicas cirúrgicas de implante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Coordenador / Juliana Leme - Integrante / Rosa Corrêa Leoncio de Sá - Integrante / BISCEGLI, JOSÉ F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Adib Jatene - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Bomba de Sangue Centrífuga Miniaturizada Ápico-Aórtica
Descrição: Está sendo desenvolvido um modelo de bomba de sangue centrífuga implantável para assistência cardíaca de longa duração, com canulação ápico-aórtica.
O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de DAV centrífugo implantável miniaturizado, de alto rendimento hidrodinâmico e com dimensionamento, sistema de conexões e instrumental apropriados para implante ápico-aórtico (posicionamento na cavidade torácica acima do diafragma bombeando o sangue do ápice do ventrículo esquerdo para a aorta ascendente). Este conceito de posicionamento do DAV ganhou destaque devido ao fato de possibilitar um procedimento cirúrgico mais seguro e rápido. Atualmente, o projeto está em fase de realização de ensaios In Vivo agudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Coordenador / Adib Domingos Jatene - Integrante / Bruno Utiyama da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Adib Jatene - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
Projeto Temático FAPESP
Descrição: Desenvolver novas tecnologias, componentes e sub-sistemas para uma bomba centrífuga implantável para assistência ventricular, de longa duração, para pacientes à espera de um transplante ou durante o tempo que durar sua terapia.
Coordenador: José Roberto Cardoso, POLI - USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Júlio César Lucchi - Integrante / Daniel Formariz Legendre - Integrante / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Integrante / José Francisco Biscegli - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Jarbas Jakson Dinkhuysen - Integrante / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Antônio Celso Fonseca de Arruda - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Carlos Antonio da Rocha - Integrante / Edir Leal - Integrante / Ivan Chabu - Integrante / Cibele Silva - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Luís Natal Rossi - Integrante / Luis Lebensztajn - Integrante / Silvio I Nabeta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2007 - Atual
Bomba de Sangue Centrífuga Implantável
Descrição: Projeto de um Dispositivo de Assistência Ventricular Implantável de fluxo contínuo por força centrífuga. Abrangendo os seguintes itens:
1. Desenvolvimento do dispositivo, ou seja, rotor, sistema de mancais, motor DC brushless e controlador eletrônico;
2. Simulação em computador e em bancada do sistema cardiovascular para avaliação do dispositivo;
3. Implante do dispositivo em bezerros - Experimentos In Vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Coordenador / Júlio César Lucchi - Integrante / Daniel Formariz Legendre - Integrante / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Integrante / José Francisco Biscegli - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Jarbas Jakson Dinkhuysen - Integrante / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Celso Luiz Filipini - Integrante / José Roberto Cardoso - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Luiz Carlos Bento de Souza - Integrante / Daladie Rodrigues Parreira - Integrante / Carlos Antonio da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Simulador do Sistema Cardiovascular
Descrição: Desenvolvimento de um simulador cardiovascular para dispositivos de assistência ventricular e dispositivos implantáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Coordenador / Daniel Formariz Legendre - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Integrante / José Francisco Biscegli - Integrante / Jarbas Jakson Dinkhuysen - Integrante / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Daladie Rodrigues Parreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
2006 - Atual
TELE-ECG: Transmissão à Distância do Eletrocardiograma
Descrição: Sistema de transmissão de ECG via telefone móvel de postos de saúde para um servidor de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Coordenador / Cantídio de Moura Campos Neto - Integrante / Luciano Cordelli Coan - Integrante / Reinaldo Yukio Akikubo - Integrante / Francisco Faustino de Albuquerque Carneiro de França - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação.
1998 - Atual
Coração Artificial Auxiliar (CAA): Protótipo in vitro e in vivo de assistência ventricular e CAA
Descrição: Pesquisa, desenvolvimento, protótipo e testes "in vitro" e "in vivo" em dispositivo de assistência ventricular e coração artificial eletromecânico, totalmente implantável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Daniel Formariz Legendre - Integrante / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Integrante / José Francisco Biscegli - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Jarbas Jakson Dinkhuysen - Coordenador / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Rodrigo Bronzeri - Integrante / Daladie Rodrigues Parreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia/Fundação Adib Jatene - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.