2021 - 2022
Uso de Redes Neurais Deep Learning no Reconhecimento e Classificação Automática de Macerais de Carvão
Descrição: Projeto contemplado na Chamada CNPq/AWS, em que créditos para uso de máquinas da nuvem da Amazon foram utilizados para treinar redes neurais Deep Learning. Estas redes foram utilizadas para a classificação automática e segmentação semântica de macerais em carvão, em projeto com o apoio da Vale. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / IGLESIAS, JULIO CÉSAR ÁLVAREZ - Integrante / AUGUSTO, KAREN SOARES - Integrante / SANTOS, RICHARD BRYAN MAGALHAES - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Um sistema de classificação automática de minério de ferro utilizando técnicas de inteligência artificial aplicadas a imagens de microscopia
Descrição: Projeto MAI/DAI apoiado pela empresa Vale, para desenvolver um sistema de classificação de minério de ferro baseado em machine learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / IGLESIAS, JULIO CÉSAR ÁLVAREZ - Integrante / AUGUSTO, KAREN SOARES - Integrante / CALDAS, THALITA DIAS PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Aprendizado de Máquina (Machine Learning) Aplicado à Caracterização 2D e 3D de Materiais
Descrição: Propõe-se desenvolver e aplicar métodos de Machine Learning na caracterização microestrutural bi e tridimensional de materiais. Especificamente, pretende-se utilizar as arquiteturas Deep Learning (DL) de Redes Neurais Convolucionais (CNN - Convolutional Neural Networks) para resolver problemas em diferentes classes de, caracterizados por diferentes técnicas microscópicas 2D (microscopia ótica, eletrônica de varredura) e 3D (microtomografia de raios-x). Serão exploradas possibilidades de classificação e segmentação em sistemas que não podem ser tratados com métodos tradicionais: discriminação de macerais em carvão (2D), classificação de tipos de hematita em minério de ferro (2D) e caracterização tridimensional de compósitos cimentícios reforçados por fibras, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Bambootronics:  Dispositivos químicos, elétricos e eletroquímicos lignocelulósicos a partir da biomassa do bambu
Descrição: A fabricação de dispositivos microfluídicos contendo múltiplos canais de diâmetros micrométricos e com uma orientação bem definida é muito desafiadora usando processos convencionais de microfabricação (Soft-lithography, impressão a laser, impressão 2D e 3D). A natureza é única na criação de matrizes e materiais com arquiteturas hierárquicas aptas ao desenvolvimento de uma determinada função, como proteção, sensoriamento, armazenamento de informação e produção de energia, dentre outros. As plantas, por exemplo, são capazes de crescer rapidamente criando bio-polímeros vegetais e estruturas lignocelulósicas 3D complexas com microcanais alinhados entre eles. Estas estruturas oferecem a possibilidade de adicionar novas funcionalidades aos modelos biológicos, tal como atividade catalíticas e alta condutividade, necessárias para dispositivos químicos, elétricos e eletroquímicos. Neste projeto, novos métodos de deposição regioseletiva de metais serão aplicados para obter um revestimento tridimensional no sistema vascular do bambu, gerando estruturas metálicas polifuncionais utilizando os canais da matriz biológica lignocelulósica do bambu como bio-modelo (ou bio-molde). Tintas condutoras ou soluções precursoras de metais serão forçadas a fluir dentro dos feixes vasculares do bambu para obter um revestimento superficial de material metálico catalítico e condutor que não bloqueia os canais. Este revestimento possibilitará a fabricação de dispositivos químicos, elétricos e eletroquímicos multifuncionais. Por exemplo, reatores químicos microfluídicos, circuitos elétricos tridimensionais, aquecedores microfluídicos e células eletroquímicas serão fabricados usando diferentes espécies de bambu com processos de prototipagem rápidos e de baixo custo. O presente projeto abre ampla possibilidade para incorporar materiais condutores e semicondutores para a próxima geração de dispositivos ambientalmente sustentáveis  denominada Bambootronic systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / PANDOLI, OMAR - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Métodos não Destrutivos para Caracterização 2D e 3D de Materiais
Descrição: Este projeto visa estabelecer colaboração com o BAM - Bundesanstalt für Materialforschung und ?prüfung, mais especificamente com o a Divisão de Micro Non-Destructive Testing. Os principais tópicos de colaboração serão a aplicação de técnicas não destrutivas baseadas em raios-x para a caracterização de materiais. Mais especificamente, será utilizada a microtomografia de raios-x (microCT) com a qual a equipe da PUC-Rio já tem vasta experiência, associada à técnica de refração de raios-x (RefRX) desenvolvida e disponível apenas no BAM. A técnica de RefRX é extremamente sensível a defeitos internos em materiais (poros, trincas, interfaces) fornecendo imagens 2D ou 3D com sensibilidade superior às de microCT.
Em acordo com o colaborador do BAM, Giovanni Bruno, serão selecionadas amostras com as quais a equipe da PUC-Rio já tem experiência em caracterização por microCT ? compósitos reforçados por fibras (carbono e/ou vidro) e cimentos Classe G. O objetivo é detectar defeitos (poros, trincas, delaminação, descolamento fibra/matriz). Estes defeitos podem ser causados por stress mecânico (estático/cíclico) ou térmico. Nestas situações, após o uso inicial de microCT, as amostras serão submetidas à análise por RefRX, com a qual, provavelmente, os defeitos serão melhor identificados. A análise 3D das imagens permitirá uma comparação quantitativa entre microCT e RefRX.
Paralelamente, será desenvolvida e aplicada a técnica computacional Digital Volume Correlation (DVC), utilizada para mapear campos de deformação internos em materiais submetidos a esforços mecânicos. Esta técnica exige a detecção de grupos de pontos de referência no interior do material, antes e depois do ensaio mecânico, e o subsequente mapeamento dos deslocamentos destes grupos de pontos. Desta forma, é possível medir campos de deformação em 3D. A técnica DVC será aplicada a compósitos do tipo colmeia (honeycomb), cuja estrutura interna regular pode ser usada como pontos de referência para o método. Além disso, serão analisados também materiais sugeridos pela equipe do BAM (p. ex. estruturas cerâmicas obtidas por impressão 3D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Giovanni Bruno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Caracterização Tridimensional de Materiais
Descrição: Projeto Cientista do Nosso Estado - FAPERH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - Atual
Caracterização Tridimensional de Materiais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Marcos Henrique de Pinho Mauricio - Integrante / Karen Soares Augusto - Integrante / Haimon Diniz Lopes Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Influência dos ciclos térmicos na evolução microestrutural de aços inoxidáveis para aplicações offshore
Descrição: Projeto patrocinado pela CAPES, em colaboração com Cuba, envolvendo a vinda de Pesquisador Visitante, bolsas de pós-doutorado e recursos para pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Ivani de Souza Bott - Integrante / MORALES, E.V. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Aperfeiçoamento na Estrutura de Caracterização de Materiais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / José Ricardo Bergnamm - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Microscopia Digital e Caracterização Tridimensional de Materiais
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtivida em Pesquisa, em andamento desde 1992, atualizado em 2013 para incluir novas técnicas de análise tridimensional de materiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Marcos Henrique de Pinho Mauricio - Integrante / Julio Cesar Alvarez Iglesias - Integrante / Otavio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Karen Soares Augusto - Integrante / Haimon Diniz Lopes Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Caracterização de Minérios de Ferro através de Microscopia Multimodal: Microscopia Ótica, MEV e Difração de Elétrons Retroespalhados.
Descrição: Projeto para Bolsa de Pós-doutorado Junior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Julio Cesar Alvarez Iglesias - Integrante.
2006 - 2009
Classificação Automática de Inclusões em Aços
Descrição: A classificação de inclusões não metálicas é uma das etapas críticas na avaliação da qualidade de aços. Padrões internacionais definem normas para esta classificação, tanto utilizando métodos clássicos de comparação de quadros - "chart comparison" - (cf. ASTM E-45), como medidas utilizando análise de imagens (cf. ASTM E-245). No entanto, o processo definido por estas normas ainda é caracteristicamente manual. Além disso, com a evolução das técnicas de fabricação de aços, estes se tornam cada vez mais "limpos", livres de inclusões, tornando cada vez mais difícil e trabalhoso localizar inclusões para serem classificadas. Da mesma forma, a baixa concentração deste tipo de defeito torna mais exigente a análise estatística a ser realizada para uma correta classificação. A microscopia digital é a combinação de técnicas de microscopia controlada por computador com análise digital de imagens, permitindo automatizar inúmeros procedimentos de caracterização microestrutural. No caso particular da classificação de inclusões em aços, a microscopia digital pode dar uma importante contribuição em diversas etapas do processo. Em primeiro lugar, a aquisição de imagens digitais em um microscópio com platina x-y-z motorizada permite capturar imagens de inúmeros campos cobrindo uma dada área de interesse de forma completa e totalmente automática. As imagens capturadas podem ser automaticamente analisadas para detectar a presença de inclusões. Neste caso, o programa pode automaticamente retornar para um campo de interesse e capturar imagens de maior aumento que permitem uma melhor visualização das inclusões presentes Em segundo lugar, medidas morfológicas das inclusões detectadas, que são a base do processo de classificação, podem ser realizadas também de modo automático e completo, permitindo obter diversos parâmetros de medida de tamanho, forma, intensidade e distribuição espacial. Finalmente, técnicas de reconhecimento de padrões podem ser utilizadas para representar, em um sistema d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Desenvolvimento e Avaliação de Consumíveis para Soldagem Molhada - Projeto CSM
Descrição: Desenvolvimento de um eletrodo oxi-rutílico para soldagem molhada cuja soldabilidade operatória seja superior à do atual eletrodo oxidante utilizado na PETROBRÁS e cuja soldabilidade metalúrgica(no que se refere à suscetibilidade a trincas por hidrogênio na ZAC) seja superior à dos eletrodos disponíveis no mercado internacional, cujo comportamento corresponde ao dos eletrodos de base rutílica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Mauricio de Jesus Monteiro - Integrante / Valter Rocha dos Santos - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assuncao - Coordenador / Alexandre Q. Bracarense - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Estudo do Uso do Nitrato/Nitrito para Controle da Geração de H2S, em Navios FPSO'S e FSO'S
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar subsídios à avaliação da possível aplicação da tecnologia de adição de nitrato e/ou nitrito no controle da geração de H2S em navios FPSO´s da PETROBRAS, na Bacia de Campos, através da caracterização de amostras quanto a parâmetros químicos, físico-químicos, microbiológicos e de microscopia eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Flavia Maciel Fernandes Guedes - Integrante / Maria Isabel Pais da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Estudo de Biofilmes Causadores de Processos Corrosivos Influenciado por Microrganismos
Descrição: Avaliação da Cinética e de crescimento de Biofilmes microbianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Ivani de Souza Bott - Coordenador / Flavia Maciel Fernandes Guedes - Integrante / Maria Isabel Pais da Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Microanálise Quantitativa de Materiais por Processamento de Imagens de Microscopia Eletrônica
Descrição: Atualização do sistema de microanálise de raio-x, por espectroscopia por dipersão de energia para permitir processamento digital posterior com qualificação da fração de área contendo um determinado elemento numa certa concentração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Guillermo Solórzano - Integrante / José Roberto Moraes d'Almeida - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Coordenador / Ivani de Souza Bott - Integrante / Eduardo de A Brocchi - Integrante / André Luiz V da Costa e Silva - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante / Marcos Henrique de Pinho Mauricio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2001 - 2003
Síntese de Pós Cerâmicos ,a partir da Cloração/Nitretação, e Compósitos.
Descrição: O projeto contemplava inicialmente um estudo sobre a sínteses a partir de cloretos. Mais recentemente incorporou a preparação de materiais compósitos (metal-cerâmico). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / Daniela Calazans de Albuquerque - Integrante / Silvia Mendes de Freitas - Integrante / Maria Eduarda Vieira Lassance - Integrante / Eduardo de A Brocchi - Coordenador / Francisco José Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Recuperação da Infraestrutura Disponível no DCMM/PUC-Rio para Caracterização de Materiais
Descrição: A presente proposta possui como meta aprimoramento das condições de Caracterização de materiais por meio de LIM em suas unidades, de modo a dar continuidade a seus projetos interdisciplijnares com a participação e intercâmbio diversificados, tanto com o meio acadêmico da região do Rio de Janeiro, como de suas proximidades, assim como também do setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Ivani de Souza Bott - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Caracterização de Catalisadores de Hidrorrefino
Descrição: Desenvolveu-se um um método de análise digital de imagens para medir os prinicipais parâmetros gométricos de catalisadores de hidorrefino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Otimização do Processo de Pultrusão em Materiais Compósitos - Projeto PADCT - 02-CEMAT-01/97-04/02-23
Descrição: O uso de compósitos poliméricos - materiais compostos por fibras dispersas em uma matriz polimérica - vem crescendo nas últimas três décadas, por causa de suasmuitas vantagens, como redução de peso, resistência à corrosão, estabilidade térmica, propriedades elétricas e redução dos custos de fabricação, quando comparados aos materiais convencionais de engenharia, tais como metais, plásticos e madeira. A partir da década de 60, a necessidade de materiais mais leves, mais fortes e mais rígidos se fêz presente para a fabricação de espaçonaves, aviões, carros, uso em engenharia civil, etc. Os Estados Unidos, Japão e alguns países da Europa investiram e ainda investem elevadas somas em pesquisas nesta área,por reconhecerem a crescente importância da busca de materiais alternativos. O emprego de materiais compósitos no Brasil vem crescendo continuamente desde 1978, principalmente na indústria aeroespacial e automobílistica. Muitas indústrias, tais como Jacuzzi, Emplarel, ENMAC, Elekeiroz, Hidroplás, Composites, Cersa, TM-Tecnologia de Materiais, dentre outras, foram e estão sendo implantadas no Brasil, com o objetivo de produzir pisos especiais resistentes à corrosão e a chamas para plataformas de petróleo, suporte para cabos de fibra ótica, escadas de incêndio, freios e peças para aviões, para carros e computadores e materiais esportivos. A indústria de materiais pultrudados é um bom exemplo deste uso crescente de materiais compósitos no Brasil, apresentando uma taxa de crescimento da ordem de 15 a 17 % ao ano. Nos processos de fabricação de compósitos poliméricos, o controle de variáveis, tais como temperatura e tempo de cura, são fundamentais para obter um compósito de baixo custo e alta qualidade; isto é, uma peça sem defeitos, como vazios e trincas, e que possua propriedades mecânicas uniformes. Por causa do caráter altamente exotérmico das reações de cura, grandes quantidades de calor são geradas no interior da peça, que necessitam ser removidas, de modo a evitar a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Veronica Maria de Araujo Calado - Integrante / Marcelo Castier - Integrante / José Roberto Moraes d?Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Engenharia de materiais compósitos
Descrição: O projeto engloba o desenvolvimento de novos compósitos e de modelos teóricos para correlacionar as propriedades mecânicas com a microestrutura dos compósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / José Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.
1998 - 2006
Modelagem e Caracterização de Transformações de Fases - Projeto PRONEX
Descrição: A exemplo de outros tópicos de pesquisa, o estudo de Transformações de Fase tem sido profundamente afetado pela introdução de novas técnicas e recursos computacionais. Uma das frentes em que o progresso tem produzido resultados expressivos diz respeito à modelagem, que permite a descrição de fenômenos sem a necessidade de um grande número de replicação de experimentos. No caso de transformações que ocorrem em temperatura elevada, esta possibilidade representa uma alternativa bastante conveniente, já que uma dificuldade adicional é a observação in situ do fenômeno considerado. Entre os estudos que vem sendo desenvolvidos no presente núcleo, vários abordam o tema da modelagem, ora como uma forma de prever condições de equilíbrio (cálculo de diagrama de fases), ora como uma forma de descrever a cinética dos fenômenos. (oxidação de ligas). 
No tocante à caracterização, também se observa um rápido desenvolvimento na instrumentação e no processamento de sinais, aspectos estes igualmente cobertos de maneira inovadora na presente proposta. Em adição, o coordenador da proposta está participando da construção de uma estação de trabalho no LNLS, com a finalidade de acompanhar transformações de fase in situ por difração de raios-X. 
Nesta proposta, decidiu-se focalizar o tema Revestimentos Protetores, enfocando dois problemas de interesse industrial que carecem de uma abordagem aprofundada:
1)Formação e Crescimento de Fases Intermetálicas no Sistema Fe-Zn
2)Corrosão em Altas Temperaturas de Ligas Revestidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Guillermo Solórzano - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2001
Caracterização de Catalisadores por Microscopia Eletrônica
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens para caracterizar as propriedades de partículas catalisadoras utilizadas na indústria do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Guillermo Solórzano - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / Alvaro Saavedra - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Desenvolvimento de Blocos Padrão de Dureza
Descrição: Desenvolvimento de blocos metálicos a serem usados como padrões secundários em medidas de dureza. Envolve o desenvolvimento de procedimentos de preparação do material, incluindo tratamentos termo-mecânicos e caracterização metalográfica e o desenvolvimentos de medidas de dureza com certificação metrológica através de processamento digital de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Sergio Braga - Integrante / Ana Rosa Fonseca de Aguiar Martins - Integrante / Jorge Alberto Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Consolidação da infra-estrutura para caracterização mineralógica e de particulados
Descrição: o Projeto contempla a aquisição de sistema para classificação de particulados ultrafinos e de equipamento voltado para a coleta digital de imagens, ambos com periféricos computacionais (hardware e software)
Informações adicionais: O projeto é essencialmente voltado para o apoio financeiro, e, portanto não envolve alunos. Contempla as duas áreas de concentração e diversas linhas de pesquisa do departamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Eduardo de A Brocchi - Coordenador / Francisco José Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Tele-Microscopia no Ensino de Ciência de Materiais
Descrição: Propõe-se adaptar uma sala de aula para permitir aquisição de imagens e controle dos microscópios óticos e eletrônicos. Esta sala deverá contar com monitores de vídeo e computadores. Será necessário estabelecer conexões entre o Laboratório de Microscopia e esta sala, adaptar hardware e software já existente e criar novo software para controle dos microscópios e aquisicão de imagens.
Propõe-se um desenvolvimento em duas etapas:
Inicialmente, pode-se estabelecer uma conexão direta entre um computador na sala de aula e o módulo de controle do microscópio eletrônico de varredura. Esta conexão permitirá controlar diversos parâmetros tais como ampliação, posição da amostra, tipo de imagem, etc...As imagens seriam enviadas diretamente como sinal de video para monitores na sala de aula.
Numa segunda fase, pretende-se realizar todo o processo de controle e aquisição de imagens diretamente via rede. Os alunos poderiam então utilizar um ?browser? tipo Netscape para interagir com os microscópios e obter imagens. Esta segunda etapa é bem mais complexa tecnicamente do que a primeira, mas traz a vantagem fundamental de que, em princípio, os experimentos possam ser realizados em qualquer local onde haja conexão veloz a Internet. Isto traz possibilidades fascinantes do ponto de vista do alcance deste tipo de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Processamento e Simulação de Imagens para Microscopia Digital - Projeto RECOPE 77970471-00
Descrição: Desenvolver técnicas de aquisição, processamento, simulação e comparação de imagens de microscopia em geral, e de HRTEM em particular. 
Desenvolver ambientes para organizar os programas dentro de uma interface gráfica poderosa e amigável com o usuário.
Utilizar os recursos de software desenvolvidos para análise de problemas em ciência dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador / Raul Almeida Nunes - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante / Fernando Cosme Rizzo Assunção - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1996 - 2002
Processamento de Imagens Aplicado à Microscopia - Auxílio Integrado do CNPq
Descrição: 1.1	Objetivos 
1.1.1.	Objetivos Gerais
Desenvolver técnicas de processamento e análise de imagens de microscopia. 
Aplicar as técnicas desenvolvidas em diferentes problemas de ciência de materiais.
1.1.2.	Objetivos Específicos
1.1.2.1.	Caracterização Automática de Ferro Fundido
Desenvolver método de reconhecimento de padrões para classificar automaticamente os diversos tipos de ferro fundido, em função da forma das inclusões de grafita.
1.1.2.2.	Automatização de Medidas de Dureza
Desenvolver um sistema de aquisição, processamento e análise de imagens para automatizar medidas de dureza. Avaliar as incertezas e erros sistemáticos envolvidos no processo.
1.1.2.3.	Visualização e Processamento de Imagens 3D
Aplicar métodos de visualização e processamento de imagens 3D geradas por polimento seriado em amostras de microscopia óptica. Desenvolver métodos de medida tridimensional das fases presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101
1996 - 2000
Caracterização e tratamento de resíduos em altas temperaturas
Descrição: O Projeto engloba um estudo sobre a caracterização de resíduos e uma abordagem sobre possíveis tratamentos (ex:aglomeração e incineração). São apreciados a ocorrência e estabilidade de fases como função das condições e variáveis do processamento. Estuda-se também as reações voltadas para um reaproveitamento de resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Roberto José de Carvalho - Integrante / José Carlos D'Abreu - Integrante / Eduardo de A Brocchi - Coordenador / Loiva Lizia Antonello - Integrante / Prafulla Kumar Jena - Integrante / Francisco José Moura - Integrante / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / Ricardo Iório Garcia - Integrante.
1992 - 2012
Microscopia Digital para Caracerização de Materiais
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o apoio do CNPq através de bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Coordenador.
1992 - 1996
Estudos de processamento e ustulação de minerais sulfetados.
Descrição: Estuda possíveis otimizações e métodos alternativos de processamento químico de concentrados sulfetados. 
 Informações adicionais: Projeto antigo que marca uma das iniciativas na linha de pesquisa. Teve apoio PADCT/CNPq, que eventualmente tornou-se responsável apenas pelas importações. Já deu origem a diversos trabalhos, e, atualmente, deve retomar estudos com concentrados de cobre e de zinco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Paciornik - Integrante / Maria Eduarda Vieira Lassance - Integrante / Eduardo de A Brocchi - Coordenador / Loiva Lizia Antonello - Integrante / Prafulla Kumar Jena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.