2018 - 2020
Transformação Digital no Sistema Financeiro Nacional
Descrição: O projeto de pesquisa investigou a inovação tecnológica para a transformação digital em um banco comercial brasileiro. A base teórica foi a Teoria Evolucionária da Inovação. Foram realizados estudos em profundidade a fim de captar fenômenos tecnológicos como: (i) promoção da eficiência do atendimento ao cliente a partir da adoção de um sistema de inteligência artificial; (ii) aumento da eficiência na gestão de crédito por meio da implantação do sistema de Open Banking; (iii) aceleração da transformação digital por meio do intraempreendedorismo; e (iv) inovação tecnológica em processos a partir de um programa de geração de ideias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cleonir Tumelero - Coordenador / Ricardo Manoel Damiani - Integrante / Lucas Makoto Conchon Ida - Integrante / IVAN MARTINS DE ANDRADE - Integrante / Arilson Comochina Bauer - Integrante / Alexandre da Silva Meyer - Integrante.