2012 - 2014
Desenho de um catalisador M(II)-α-diimínico para a produção de polímeros de elevada massa molecular
Descrição: Em meados dos anos de 1990, Brookhart e colaboradores1 demonstraram que complexos metálicos M(II)-α-diimínicos (M= Ni, Pd, Pt) são hábeis a polimerizar eteno, gerando polietilenos com 300.000 g/mol e com microestruturas que variam de acordo com as condições reacionais. Porém no final dos anos 2000, Guan e colaboradores2 desenvolveram um catalisador capaz de produzir polímeros com 700.000 g/mol e menos ramificado.
Este projeto visa desenvolver metodologias e cálculos em nível quantum mecânico para os sistemas complexos citados anteriormente, após a inserção do eteno na ligação M-CH3 ocorre uma transferência de carga do tipo ligante-metal (TCLM), pela região axial, estabilizando o complexo, dificultando o processo chain walking e favorecendo a coordenação de outra olefina, como sugerido por Guan. Os resultado iniciais apontam que parte da estabilização ocorre também de forma indireta, envolvendo o par de elétrons do átomo de nitrogênio piridínico e o anel de 5 membros que contém o metal.
Índices de ligação multicênticos serão determinados para evidenciar o nível de interação entre o fragmento piridínico e o centro metálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Fernando Cesário Rangel - Integrante / Daví Alexsandro Cardoso Ferreira - Integrante / Sara F. de A. Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Diffusion in Supercooled Liquids near Glass Transition:  An Alternative Approach to Describe Non-Arrhenius Behavior
Descrição: This project deals with the subject of transport phenomena in supercooled liquids near glass transition, which is widely accepted in the community as one of the fundamental and most important unsolved problems in condensed matter physics. Although transport phenomena in glass transition are usually dealt with in the Arrhenius theory, which predicts that the logarithm of the transport rate is a linear function of the inverse of the temperature and the activation energy is constant, many experimental researchers have recently reported non-Arrhenius temperature dependency in glass materials? diffusivity. In these materials the logarithm of diffusivity, plotted against the reciprocal of the absolute temperature, exhibits a negative deviation from linearity. It is also important to highlight that many experiments across a range of fields present non-Arrhenius behavior, such as diffusion, electrical conductivity, rate reaction in chemistry and biology processes, super conductivity, nonlinear resistors and various transport phenomena in materials science.1-11 In the light of existing problems in this subject, our main objective, in this project, is to propose an alternative approach to describe non-Arrhenius diffusivity in supercooled liquids near glass transition temperature, as well as a new temperature-dependence for the diffusion activation energy. Furthermore, the present study provides new insights into the deviations from linearity in many non-Arrhenius phenomena, such as VTF and non-exponential processes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
TOFMS-GSA: A New Statistical Method for the Determination of Dynamical Features of Molecular Dication Dissociation Processes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Suely Pedrosa Mundim em 15/03/2013.
Descrição: A new statistical and stochastical method for the determination of 
dynamical features of the molecular dication dissociation processes, following 
the single photon double ionization has been developed. The method is based 
on an extension of the generalized simulated annealing statistical methodology, 
previously applied in other fields. The results are consistent with previous determination of the metastable lifetime of the dication, but the analysis also provides additional information about the dynamics of the reaction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Integrante / Maria Suely Pedrosa Mundim - Coordenador / Alagia, M. - Integrante / Pirani, F. - Integrante / Vecchiocattivi, F. - Integrante / Falcinelli, Stefano - Integrante / Pietro Candori - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Líquidos iônicos: Uma metodologia alternativa para descrever o efeito da temperatura sobre a condutividade iônica
Descrição: No final do século XIX, o estudo da cinética química teve uma grande evolução quando Arrhenius propôs sua famosa equação. A escassez de dados referentes à cinética de processos químicos e a pouca acurácia dos dados existentes foi responsável pela crença de que a dependência térmica da taxa de reações poderia ser por ela explicada, durante muitos anos. O avanço dos estudos na área permitiu a descoberta de processos que não obedecem a essa relação e a necessidade de maior compreensão sobre os processos microscópicos por trás dos dados experimentais levou ao desenvolvimento de novas teorias que buscam explicar como as taxas de reação variam com a temperatura. Hoje, podemos encontrar na literatura tanto trabalhos que mostram a capacidade da equação de Arrhenius de ajustar processos complexos satisfatoriamente, quanto outros em que se observa sua insuficiência ao descrever processos simples, como é o caso da condutividade iônica de líquidos iônicos, que foi tratada neste trabalho. Apresenta-se, neste projeto, uma pequena evolução da teoria cinética, os efeitos que geram desvios do comportamento previsto pela equação de Arrhenius convencional e a teoria de Arrhenius deformada aplicada à condutividade iônica, uma proposta de generalização desta que introduz o parâmetro d, permitindo uma maior flexibilidade da equação de velocidade. Ela está sendo usada para descrever o comportamento experimental da condutividade iônica de diversos líquidos iônicos com uso potencial na área de eletroquímica, principalmente para aplicações em dispositivos de armazenamento de energia, em que essa propriedade é de grande importância. Os resultados já obtidos com a nova proposta tem sido satisfatórios, motivando a continuação do estudo para sua aplicação em outras propriedades de transporte: 27 diferentes dados experimentais foram avaliados, dois quais apenas seis apresentaram desvios padrões médios superiores a 3%. Já foram avaliados 23 sistemas, que envolveram líquidos iônicos de oito cátions. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Ludmila Galdino Cândido - Integrante / Mundim, Maria Suely Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Temperature Dependence of Chemical and Biophysical Rate Processes: Phenomenological Approach to Deviations from Arrhenius Law
Descrição: Arrhenius plots, which are used to represent the effects of temperature on the rates of chemical and biophysical processes and on various transport phenomena in materials science, may exhibit deviations from linearity. Account of curvature is provided in this project an alternative methodology based on the deformation of the exponential function, of the kind recently encountered  in treatments of non-extensivity in statistical mechanics. As application we are studying examples on diverse topics ---respiration rates of plants, speed of gliding of bacteria, quantum mechanical tunneling in a chemical reaction--- illustrating the variety of possible applications and the additional insight that can be gained.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Aquilanti, Vincenzo - Integrante / Elango, Munusamy - Integrante / Kleijn, Steven - Integrante / Kasai, Toshio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2009 - 2010
Otimização de Bases Atômicas via algoritmo Generalized Simulated Annealing
Descrição: Neste projeto propomos uma metodologia alternativa para a otimização de funções de base em ambientes atômicos e moleculares usando o método de otimização global GSA (do inglês, Generalized Simulated Annealing). O método GSA foi proposto por Mundim e colaboradores na reotimização de funções de base STO-6G. Originalmente, as funções STO-6G foram obtidas por ajuste à função de Slater enquanto no trabalho publicado por Mundim, os parâmetros (expoentes e coeficientes de contração) da função STO-6G foram obtidos minimizando-se simultaneamente os coeficientes LCAOs, os expoentes e os coeficientes da base atômica. Neste projeto dedicaremos nossos esforços no sentido de reotimizar vários conjuntos de funções de base existentes na literatura. O foco inicial serão as bases do tipo Pople a começar pela base 6-31G que, devido à qualidade dos seus resultados, e por ser uma das funções mais utilizadas pela comunidade científica internacional. Pretende-se também trabalhar na reotimização das funções de base do tipo Dunning, a começar pela função cc-PVDZ. Espera-se com esta metodologia melhorar a descrição das seguintes propriedades eletrônicas, geométricas e dinâmicas: energia do estado fundamental, distâncias e ângulos de ligação, momento dipolo, polarizabilidade linear, constantes espectroscópicas, constante de blindagem magnética e deslocamento químico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Heibbe Christian.B. de Oliveira - Integrante / Fernando Cesário Rangel - Integrante / Valter Henrique Carvalho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
Metodologias Alternativas Para O Aumento Da Performance Computacional no Cálculo de Estrutura Eletrônica de Átomos e Moléculas
Descrição: O sucesso da metodologia Hartree-Fock, quando aplicada a sistemas com poucos átomos, é devido aos muitos efeitos de repulsão eletrônica que podem ser inseridos por intermédio de um potencial efetivo apropriadamente escolhido. Infelizmente, o tempo necessário para calcular propriedades de estrutura eletrônica de sistemas atômicos e moleculares, aumenta exponencialmente com o número de funções base. Outra limitação é a quantidade de coeficientes de expansão de bases que devem ser otimizados. Dessa forma o cálculo de grandes estruturas moleculares ou mesmo uma dinâmica molecular ab initio se torna impraticável. Em outras palavras, a principal dificuldade no método do campo autoconsistente é encontrar os coeficientes de expansão de bases que minimizam a energia do sistema em questão.  Utilizando a técnica dos projetores proproõe-se uma forma alternativa de se obter propriedades de átomos e moléculas sem o uso do algoritmo do campo autoconsistente (SCF). Assim, algumas propriedades podem ser obtidas em tempo computacional consideravelmente menor do que aqueles requeridos pelas metodologias usuais. O nosso projeto tem como objetivo a redução do tempo computacional em cálculos mecânico-quânticos e para isso implementamos quatro novas metodologias: Implementamos o método das q-Integrais na metodologia DFT como uma aproximação alternativa para o cálculo das integrais bieletrônicas com redução de tempo de CPU; desenvolvemos uma nova metodologia que pode ser usada para o cálculo de qualquer espécie de matriz de sobreposição (S_μν) construídas com base nas funções Gaussianas cartesianas contraídas, por meio da introdução da função auxiliar exponencial generalizada, a qual possibilita a redução do tempo de CPU no cálculo dos elementos S_μν; desenvolvemos uma nova metodologia para o cálculo de estrutura eletrônica sem o uso do algoritmo SCF. Nessa metodologia a matriz densidade P é função da inversa da matriz de sobreposição orbital S; desenvolvemos um método. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Heibbe Christian.B. de Oliveira - Integrante / Fernando Cesário Rangel - Integrante / Fernando de Magalhães Coutinho Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Desenvolvimento de um procedimento alternativo para cálculo de propriedades eletrônicas em mecânica molecular quântica
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolver uma metodologia alternativa para a construção de funções de bases atômicos, usando funções gaussianas generalizadas.
	Atualmente os métodos ab-initio para cálculos de propriedades eletrônicas em átomos e moléculas são feitos usando combinações lineares funções gaussianas. O principal problema enfrentado por pesquisadores nesta área do conhecimento está no cálculo das integrais eletrônicas envolvendo dois centros atômicos devido ao grande consumo de tempo computacional para resolver tais integrais. Neste sentido, qualquer metodologia que diminua este esforço computacional é bem vendia. 
Para se ter uma idéia deste esforço computacional vejamos o seguinte: O número das integrais a ser calculado está diretamente relacionado com o número de funções de base a ser utilizado. Enquanto as integrais de energia cinética e atração núcleo-elétron crescem na ordem de n2 (mais precisamente:  ), onde n representa o número de funções de base em um cálculo, o número de integrais de repulsão elétron-elétron cresce na ordem de n4 (ou seja,   ). 
	Dentro deste contexto, o nosso projeto visa propor uma metodologia alternativa para o cálculo destas integrais de forma a reduzir o tempo computacional.
	Na metodologia usual o conjunto de funções de bases  usados na descrição dos orbitais atômicos são freqüentemente escolhidos como uma combinação linear de funções gaussianas. Neste caso as funções do tipo Slater (STO), para um dado orbital atômico, é ajustado por um conjunto de n funções gaussianas primitivas (GTO). Este procedimento foi proposto por Boys [1], na década de 50 e é usado até hoje na literatura. 
	Neste contexto propomos um procedimento alternativo para construir funções de bases atômicas usando o conceito de funções gaussianas generalizadas. Este procedimento permitirá definir a única função gaussiana generalizada, denominada por q-Gaussiana, equivalente às n gaussianas convencionais usadas na descrição do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Luiz A. C. Malbouisson - Integrante / Marco Antônio Chaer Nascimento - Integrante / Heibbe Christian.B. de Oliveira - Integrante / Cristiano de S. Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
Dinâmica de Reações  de  Núcleos e Ajustes de Superfície de Energia Potencial
Descrição: O ponto de partida para se estudar teoricamente estados não-ligados e estados ligados de sistemas moleculares, tanto do ponto de vista quântico quanto clássico, é o cálculo da Superfície de Energia Potencial (SEP). A SEP governa o movimento dos núcleos fornecendo a energia potencial para cada configuração nuclear, tornando-a assim a responsável direta da dinâmica molecular. Nesta apresentação, propomos um método estocástico com base no Generalized Simulated Annealing (GSA) como uma alternativa para ajustar SEP a partir de pontos ab-initio. 
O procedimento na construção da superfície energia de potencial consiste nos seguintes passos;
- geração de uma tabela contendo centenas de configurações moleculares, no caso de três corpos, e suas respectivas energias moleculares obtidas usando programas dedicados a cálculos quânticos ab-initio, 
- escolha da função objetivo (SEP), que na maioria dos casos é do tipo bond-order,
- ajuste da superfície de potencial usando o método GSA,
- teste e utilização da SEP nos cálculos da dinâmica de reação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / Ricardo Gargano - Integrante / Joaquim J. S. Neto - Integrante / Heibbe Christian.B. de Oliveira - Integrante / Fernando Cesário Rangel - Integrante / Aquilanti, Vincenzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1995 - 2007
Estudo de propriedades eletrônicas e mecânicas de ligas metálicas binárias
Descrição: Este projeto é uma parceria um grupo de pesquisadores americanos coordenado pelo Prof. Donald E. Ellis (Phys. Dept. -NWU-USA) e com dois grupos de pesquisadores israelenses; Dr. Simon Dorfman (Technion Institute-Haifa) e Dr. David Fuks (Bem-Gurion Univeristy), o qual tem gerado duas teses de doutorado e da ordem de 20 artigos nos últimos três anos. Neste projeto, apresentamos uma metodologia alternativa para se estudar propriedades eletrônicas e estruturais em ligas metálicas. Mais detalhadamente estuda-se os efeitos propriedades eletrônicas e mecânicas provocados pela a inserção do carbono intersticial em matrizes de cobre, assim como ligas metálicas de W e B. Em particular, métodos semi-empíricos, simulações atomísticas e esquemas de "clusters" embebidos por teoria do funcional da densidade, são combinados para analisar, a formação de grain-boundaries, o processo difusivo e degradativo em materiais compostos de W e B, assim como Cu e C sob stress e temperaturas altas.  O referido projeto conta ainda com a colaboração de pesquisadores do Instituto de Física da UFBa.
	Os efeitos de impurezas intersticiais e substitucionais bem como de defeitos estruturais nas propriedades eletrônicas, térmicas e mecânicas de transporte ligas metálicas são estudados teoricamente. Métodos semi-empíricos, simulações atomísticas e esquemas de ?clusters? embebidos usando técnicas quanto-mecânicas, são combinados para analisar, a formação de "grain-boundaries", os processos difusivos e degradativos em materiais metálicos tais como: Al-Be, Ag-C, Cu-C e W-B, sob diversas condições de temperatura, pressão e concentração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Carlos Mundim - Coordenador / David Fuks - Integrante / Simon Dorfman - Integrante / Donald E. Ellis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Low Saxony Ministry of Science and Arts - Auxílio
										financeiro / Israel Ministry of Absorption - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2