2010 - 2014
Desenvolvimento de um veículo aéreo autônomo não tripulado para Multi-Inspeção
Descrição: Descrição: O objetivo primário deste projeto é desenvolver um veículo aéreo autônomo para fazer aquisição de dados de inspeção visual e termográfica em linhas de transmissão e subestações elétricas. Como consequência a este objetivo o custo de vistoria de vai ser reduzido drasticamente o que irá possibilitar vistorias mais frequentes gerando uma possibilidade de base histórica consistente. Outros objetivos são: Desenvolver um sistema de armazenamento de dados para montagem de base histórica. Fornecer serviços ancilares como monitoramento de faixa de domínio. Monitoramento de queimadas e áreas alagadas. Levantamento de reservatórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Exuperry Barros Costa - Integrante / Ana Sophia Cavalcanti Alves - Integrante / Elias Ramos Vilas Boas - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Lucas Corrêa Netto Machado - Integrante / Murillo Ferreira dos Santos - Integrante / Alexandre Menezes Teixeira - Integrante.
2010 - 2014
Sistema inteligente de supervisão georeferenciada de reservatório através de veículo autônomo
Descrição: Descrição: A fartura de recursos hídricos presentes no Brasil incentiva a construção de barragens. Tais barragens são infrastruturas, cuja longevidade e o rendimento, são fortemente dependentes da integridade da estrutura integrante bem como da morfologia da bacia hidrográfica. A extensão do ciclo de vida, e o recondicionamento da estrutura dependem fortemente da qualidade da manutenção. Por outro lado, uma estrutura desta natureza tem um forte impacto no meio envolvente, uma vez que as barragens geram uma redução das velocidades da corrente provocando a deposição gradual dos sedimentos carregados pelo curso de água e consequente assoreamento. Isso diminui a capacidade de armazenamento dos reservatórios e pode inviabilizar a operação de aproveitamentos hidrelétricos, além de problemas de diversas naturezas. É observado em que alguns processos de assoreamento são mais velozes que o previsto, reduzindo a vida útil média dos reservatórios e gerando altos custos para reaproveitamento das barragens através da remoção dos volumes assoreados. Em relação à estrutura física da barragem, é necessário que um controle rigoroso seja realizado para suprimir qualquer possibilidade de rupturas ou acidentes. Este fator de segurança é tão crítico que foi criado um Projeto de Lei (nº 1.181 / 2003) estabelecendo que as barragens devam passar por inspeções em prazos determinados. Já em relação ao assoreamento, apesar de não existir uma legislação sobre o assunto, a literatura mostra que em todo mundo são gastos 6 bilhões de dólares anuais para a remoção dos volumes assoreados. Sem falar no custo ambiental que é inimaginável. Desta forma este projeto propõe um conjunto de soluções integradas, baseadas em um veículo submarino autônomo, que têm por objetivo primário a supervisão completa do reservatório das hidrelétricas; tanto as barragens como o assoreamento dos reservatórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Exuperry Barros Costa - Integrante / Ana Sophia Cavalcanti Alves - Integrante / Elias Ramos Vilas Boas - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Lucas Corrêa Netto Machado - Integrante / Murillo Ferreira dos Santos - Integrante / Alexandre Menezes Teixeira - Integrante.