2022 - Atual
Identificação de vieses em Corpora para mitigação de problemas em treinamento de Machine Learning
Descrição: Este projeto visa à dar continuidade, no período de Março de 2022 a Março de 2025, à pesquisa sendo realizada sob os auspícios de bolsa de produtividade do CNPq, no período de Março de 2019 a Março de 2022, com o título de ?Exploração de vieses em grandes massas textuais utilizando técnicas de machine learning e processamento de linguagem natural?. Na mesma linha, e utilizando as metodologias e produtos desenvolvidos anteriormente, apresenta uma proposta de desenvolvimento e aperfeiçoamento de metodologias e tecnologias no contexto de grandes massas textuais (big data), utilizando referencial teórico da Ciência da Informação, Linguística Computacional, PLN (Processamento de Linguagem Natural) e Ciência da Computação (Machine Learning e Redes Neurais), notadamente em sua vertente de estudos de Deep Learn. Nesta fase, serão criados conjuntos de analogias em diversas áreas temáticas sensíveis e modelos de word embeddings para criação e teste de metodologias de verificação de vieses, de modo a garantir sua detecção e evitar que sejam utilizados para treinar modelos enviesados de Machine Learning. Serão ainda criados corpora para teste dos modelos a partir da captura de fontes online e redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador.
2020 - 2021
LEFO
Descrição: Lehr- und Forschungsinfrastruktur für digitale Künste an Hochschulen
Das Projekt LeFo beinhaltet den Auf- und Ausbau einer innovativen Lehr- und Forschungsinfrastruktur. Der Fokus des Projekts ist sowohl auf den Ausbau eines Archivs und die Herstellung eines internationalen Netzwerks von Archiven der Medienkunst gerichtet, als auch auf die Entwicklung von Prototypen zukunftsorientierter Dokumentationsformen der digitalen Kunst. Das Archive of Digital Art (ADA), das international umfassendste Archiv seines Feldes, wird zu einer kokreativen Open Science-Dateninfrastruktur ausgebaut, um für Studierende, Lehrende und Forschende an Universitäten und Kunsthochschulen die notwendige Wissensbasis anzubieten.
Im Projekt werden auch Möglichkeiten virtueller Begehbarkeit und immersiver Erfahrungsräume digitaler Archive mittels Augmented Reality und interaktivem 360-Grad-Fulldome-Environments entwickelt. Das Archiv wird als potenziell haptisch erfahrbarer, interaktiver Raum konzipiert, wobei das Projekt historisch gewachsene Dokumentationsformen sowie zukünftige Szenarien umfasst.
https://www.forschungsdaten.info/fdm-im-deutschsprachigen-raum/oesterreich/projekte/lefo/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Oliver Grau - Coordenador / Rachel Müller - Integrante / Phillipp Hoffmann - Integrante.
2019 - 2021
ChIA: accessing and analysing cultural images with new technologies
Descrição: ChIA ? Accessing and Analysing Cultural Images with New Technologies, is a collaborative effort between the Austrian Centre for Digital Humanities, the Adapt Centre at Dublin City University (DCU) in Ireland and Europeana Local ? Austria. The project aims to engage and test new technologies against the background of a selected dataset of food images for the benefit of accessing and analysing cultural data.
https://chia.acdh.oeaw.ac.at/about/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Amelie Dorn - Coordenador / Yalemisew Abgaz - Integrante / Gerda Koch - Integrante.
2019 - 2020
Explore.AT!
Descrição: The aim of the project exlore.AT! is to reveal unique insights into the rich texture of the German Language, especially in Austria, by providing state of the art tools for exploring a corpus of Bavarian dialect samples collected between 1911 and 1998 in the region of the Austro-Hungarian Empire. The large and uniquely rich collection is estimated to contain 200,000 headwords in approximately 4 million records and includes a five-volume dictionary of about 50,000 headwords, covering a period from the beginning of German language until the present (DBÖ, WBÖ).
In order to create enduring value from this resource, the project will apply open science and citizen science techniques to improve access and to leverage the crowd?s wisdom. The engagement of users with the system will be the subject for mind-brain studies, and the results and records will be enriched and interlinked using the best practices of semantic content publishing of Linked Open Data on the Web of Data. The key tasks are to:
    Explore Austrian culture within a pan-European and international setting, both concerning concepts of rural life in the multicultural Habsburg Empire and supplementing historical and sociological inquiry with an understanding of the role and implementation of lexicography over time.
    Discover challenges and chances of a transformation process from a traditional lexicography project to an open cultural knowledge base and the role of lexicographic knowledge, especially with respect to automatic and semi-automatic techniques for publishing the results as five-star linked data.
    Invite researchers, professionals, academics and amateurs to participate, share and grow in the framework of up to date collaborative lexicography.
    Create an open, multilingual infrastructure for all to explore the world described by the corpus as documented in languages.
    Reflect best practice for publishing multi-lingual linked open data, connecting the lexical, temporal, geographical and historical features of the corpus with the global and European knowledge web.
An interdisciplinary, international team of researchers from Ireland (Alexander O´Connor, Trinity College Dublin, ADAPT Centre), Spain (Roberto Theron, Universidad the Salamanca, Departamento de Informática y Automatica), and Austria (Barbara Kieslinger, Zentrum für Soziale Innovation), coordinated by the Austrian Academy of Sciences (Eveline Wandl-Vogt), is currently working towards the following goals:
    Create a web-based collaborative, multilingual infrastructure for archiving, editing, publishing and analysing non-standard data (historical, dialectal), its lexicographic output, and its knowledge resources for scientific as well as amateur purposes.
    Create links between different lexicographic data sets to foster exchange and interoperability at international level.
    Engage the larger public in exploring and contributing to lexicographic data in a playful and educational approach (e.g. gamification).
    Challenge further research for innovative ways to explore the data by means of highly interactive visual tools aimed at leveraging insights to improve the understanding of the German language.
    Connect to other initiatives across the globe, e.g. DARIAH.EU, COST ENeL, EUROPEANA, LIDER, W3C Ontology Lexica Community Group, SOCIENTIZE, European School of Social Innovation (ESSI), opendataportal.at, Open Knowledge Foundation (OKFN), European children?s universities network (EUCU) and WIKIMEDIA.AT.
This project is innovative both from technical and humanities perspectives: there is a key interest in creating effective, reusable, domain-tuned IT infrastructure for hosting historical-lexical content. The platform will include an environment for inquiry of the database and, importantly, the connected and linked knowledge from European and Global infrastructures. This will facilitate. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Eveline Wandl-Vogt - Coordenador / Amelie Dorn - Integrante / Barbara Piringer - Integrante / Thomas Palfinger - Integrante / Jose Luis Preza Diaz - Integrante / Yalemisew Abgaz - Integrante.Financiador(es): COST (European Cooperation in Science and Technology) - Cooperação.
2019 - 2020
ProvideDH
Descrição: The PROgressive VIsual DEcision-Making in Digital Humanities (PROVIDEDH) project is a three-year project funded within the CHIST-ERA call 2016 for the topic ?Visual Analytics for Decision Making under Uncertainty ? VADMU.?  The project aims to give Digital Humanities (DH) scholars a space to explore and assess the completeness and evolution of digital research objects, the degree of uncertainty that the models applied to the data incorporate, and to share their perspectives and insights with the project?s broad range of stakeholders.
https://providedh.eu/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Eveline Wandl-Vogt - Coordenador / Amelie Dorn - Integrante / Barbara Piringer - Integrante / HIDALGO, ENRIC SENABRE - Integrante.Financiador(es): CHIST-ERA - Cooperação.
2017 - 2020
Modelagem do comportamento de séries espaço-temporais com aplicações ao transporte viário do Município do Rio de Janeiro
Descrição: Utilizando como base os dados de localização dos ônibus do município do Rio de Janeiro, a cada minuto, desejamos responder perguntas pertinentes à dinâmica do trânsito carioca. Buscamos identificar padrões na complexa malha viária do município, a fim de entender como mudanças nas regras dos ônibus e inauguração da Linha 4 do Metrô afetaram o trânsito na cidade;  como a velocidade média é afetada com eventos locais e variáveis externas, tais como chuva; dentre outras questões presentes no dia a dia da população. O projeto agrega um número de desafios, tais como o desenvolvimento de robôs para fazer a coleta e processamento dos dados crus e construção da base anaĺítica. Os aspectos metodológicos do projeto agregam a  utilização de modelos estatísticos espaço-temporais e de técnicas de aprendizagem de máquinas.  Ao fim do estudo, pretendemos entender melhor a dinâmica do trânsito e do transporte público carioca e possuir uma base onde pesquisadores possam trabalhar sem as dificuldades iniciais de acesso aos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Eduardo Soares Ogasawara - Coordenador.
2017 - 2019
Criação de Índices de Preços ao Consumidor baseado em informações da web (IPC-W)
Descrição: Dando continuidade a parceria firmada em setembro de 2014, a Escola de Matemática Aplicada (FGV/EMAp) e o Instituto Brasileiro de Economia (FGV/IBRE) propõem a continuação do projeto ?Proposta de criação de um Índice Espacial de Preços ao Consumidor (IEPC-RJ) por regiões da cidade do Rio de Janeiro?. Durante este projeto todas as metas estabelecidas foram cumpridas, a saber: a) Tratamento dos dados das séries de preços do IBRE; b) construção de banco de dados com extensões espaciais e provisão para o cotejamento com séries de preços online; c)  georreferenciamento dos informantes; d) análise de distribuição espacial de informantes; e) análise das séries temporais de preços nas 5 Aps (áreas de planejamento) do Rio de Janeiro e f) prototipação das tecnologias, desenho e automação de processo de filtragem, processamento e visualização de dados em site animado. O processo completo será detalhado no relatório do projeto e os resultados sumarizados em artigo submetido a periódico especializado e disponível em preprint1, ambos anexos.
Pretendemos dar continuidade ao projeto através da criação de um índice de preços ao consumidor baseado em dados da web (IPC-W) com dados a serem capturados em uma variedade de sites online, de modo perfazer dimensões análogas aos preços monitorados no IPC-IBRE (alimentos, serviços, bens de consumo, alugueis, etc.). A metodologia proposta para o cálculo é baseada em Cavallo (2013)2.
Os potenciais resultados desse projeto são: (a) Criação e divulgação de um índice de preços baseados em dados da web (IPC-W IBRE|EMAp); (b) criação de uma medida que anteceda o IPC e que pode ser atualizada em base diária; (c) desenvolvimento de novas tecnologias de extração de dados, visando ao planejamento de formas alternativas e menos custosas de cálculo do atual IPC e de outros indicadores calculados pelo IBRE.; e (d) artigos acadêmicos.
Pretendemos, no escopo deste projeto, e com a experiência adquirida e sinergia alcançada no período do projeto atual em curso, criar um novo centro na FGV: O Data Science & Statistics Lab (DSSL |  IBRE | EMAp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante / Vagner Laerte Ardeo - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Combatendo Corrupção com Dados Abertos
Descrição: Este projeto busca analisar como técnicas de processamento e análise de grande volume de dados públicos podem ser utilizadas para promover e ampliar a capacidade institucional de watch dogs (i.e. Ministério Público e Tribunais de Contas) de identificar padrões indicativos de risco de corrupção ou outras irregularidades em compras públicas municipais. O primeiro passo é a construção de bases de dados analíticas, tendo como fonte bases de dados publicamente disponibilizadas pelo Governo Federal, Estados e Municípios. Em seguida partiremos para construção de métricas e indicadores de irregularidades, baseados em experiência internacional, mas infelizmente obscuros e não necessariamente replicáveis na realidade Brasileira. Consequentemente, o presente projeto reestrutura e reinventa algumas das principais lições da literatura internacional sobre utilização de dados para identificar punir e prevenir corrupção e irregularidades em compras públicas, para adequá-las ao contexto brasileiro, utilizando indicadores compatíveis com a realidade nacional de disponibilidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Rodrigo dos Santos Targino - Integrante / Rafael Braem Velasco - Integrante / Margaret Armstrong - Coordenador / Ricardo Lopes - Integrante.
2017 - 2018
Governança Corporativa de Dados - FGV
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar diretrizes para a gestão tecnológica, política e científica dos acervos de dados da Fundação Getulio Vargas. Neste contexto institucional, as diversas escolas (Matemática, Direito, Administração, Ciências Sociais, Economia) e o Instituto Brasileiro de Economia buscam as melhores práticas para a criação, gestão e compartilhamento dos grandes acervos de dados públicos, de natureza econômica, política, geográfica, de saúde pública, de mobilidade urbana, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - Integrante / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Pablo Camargo Cerdeira - Coordenador / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Rodrigo dos Santos Targino - Integrante / Yuri Fahham Saporito - Integrante.
2016 - 2017
Análise de padrões do Instituto de Educação Executiva - FGV \ IDE
Descrição: Análise dos padrões socioeconômicos, geográficos, demográficos e escolares dos alunos dos cursos de MBA da Fundação Getulio Vargas, com vistas à caracterização do público, melhoria de oferta de produtos, otimização de cursos e disciplinas e criação de sistemas de recomendação. Através de técnicas de Machine Learning e de Processamento de Linguagem Natural são exploradas as informações do SIGA - Sistema Integrado de Gestão Acadêmica e gerados insights para alimentar os coordenadores educacionais do IDE/FGV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Archives Without Borders Exploratory Research on Accelerating Declassification and  Creating an International, Web-Based Archive
Descrição: This proposal calls for building a community of researchers in different countries who are ready to work together to tackle the problems and seize the opportunities presented by aggregating electronic archives. This project would begin by bringing together teams of archivists, social scientists, and data scientists from the U.S., the U.K., and Brazil to conduct exploratory research, develop ?proof of concept? prototypes, and engage the broadest possible audience in outreach with partners in the media and government.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Suemi Higuchi - Integrante / Celso Castro - Integrante / Matthew Connelly - Coordenador.
2015 - 2017
Modelagem de dados Clínicos para troca de informação entre os sistemas de registro eletrônico em saúde utilizados pela UFMGe a base de RES-MG Transferência de informações entre diferentes níveis de cuidados da rede de atenção à saúde do SUS
Descrição: Descrição: Financiamento FAPEMIG aprovado em 7/abril/2015 APQ-03486-13 No presente estudo, utilizaremos o cenário do cuidado obstétrico como caso de uso (use case) para estudo e desenvolvimento de soluções de conectividade entre sistemas. Partindo da assistência pré-­‐natal em unidades básicas de saúde até a admissão para o parto, seguida da alta materna e neonatal, esta modalidade assistencial permite a troca, de forma ágil pela duração bem definida do cuidado à gestante, entre os elementos em um cenário de saúde real para contextualizar o emprego de instrumentos metodológicos destinados à comunicação entre sistemas de informação. O Ministério da Saúde brasileiro regulamentou um conjunto de recomendações e procedimentos para se atingir padrões compatíveis com essa comunicação entre SIS, através da Portaria Nº 2.073 (2011), entretanto ainda longe de estarem implementados, tais requisitos demandarão transferência de tecnologia de desenvolvedores de procedimentos e softwares com este propósito, além de ações multidisciplinares entre a medicina e a informática, objetos específicos deste projeto de pesquisa. Considerando-­‐se a necessidade de aquisição de know-­‐how específico e de desenvolvimento de capacidades técnicas na construção e manutenção de SIS, além da infraestrutura do Estado de Minas Gerais disponibilizada para o armazenamento e gestão de informações clínicas de forma segura e as potencialidades dos parceiros envolvidos nesta proposta. Este estudo científico de caráter interdisciplinar entre a medicina, ciência da informação e da computação compreende o desenvolvimento e aplicação de um modelo para gestão da informação em saúde ao buscar de forma segura, oportuna e eficaz proporcionar o acesso de profissionais de saúde às informações clínicas em sistemas eletrônicos de informação distintos, visando à continuidade do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Thabata Queiroz Vivas de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Índice Espacial de Preços ao Consumidor (IEPC-RJ) por regiões da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: A partir de parceria firmada em Setembro de 2014, a Escola de Matemática Aplicada (FGV/EMAp) e o Instituto Brasileiro de Economia (FGV/IBRE) criarão um Índice Espacial de Preços ao Consumidor (IEPC-RJ) por regiões da cidade do Rio de Janeiro. Com periodicidade mensal, a princípio, o indicador de inflação será estimado entre os meses de janeiro de 2007 ? período anterior à divulgação do Rio como sede das Olimpíadas ?, e dezembro de 2013. O IBRE irá utilizar a base de dados usada pelo Índice de Preços ao Consumidor (IPC) e pelo Monitor da Inflação. Já a EMAp entrará com o conhecimento técnico em georreferenciamento e computação gráfica para a visualização dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Pedro Guilherme Costa Ferreira - Integrante / Kizzy Fernanda Terra Ferreira dos Reis - Integrante / Márcio Maciel Bastos - Integrante / Vagner Laerte Ardeo - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Media Cloud: Panóptico de Fluxos Textuais na Sociedade Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Codeco Coelho em 15/07/2015.
Descrição: O Objetivo do Projeto Media Cloud é a estruturação de um processo contínuo de captação de uma miríade de dados de cunho textual (jurídicos, legislativos, midiáticos, acadêmicos, etc.) visando à realização de análises de cunho acadêmico, semântico, estatístico e orgânico, permitindo a construção de modelos panópticos para percepção e inferência sobre a conjuntura brasileira e análises preditivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Flavio Codeco Coelho - Coordenador / Elisa Mussumeci Bianor dos Santos - Integrante / Flávio Amieiro - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
Núcleo de Análise e Modelagem de Dados
Descrição: O Núcleo de Análise e Modelagem de Dados (NAMD) desenvolve pesquisas e dá suporte tecnológico às atividades de analytics da EMAp e da FGV nas áreas de Processamento de Linguagem Natural, Machine Learning, Modelagem Matemática e Computação Científica. Dentre os projetos atualmente mantidos, podem-se listar:
Planejamento, Operação, Manutenção e pesquisa com os dados da base Media Cloud
Desenvolvimento da plataforma aberta de Processamento de Linguagem Natural PyPLN    
Manutenção da estrutura de servidores do projeto: Estudo Geoespacial da     Inflação (com o IBRE)
Participação no Projeto Supremo 2.0 (com a Escola de Direito - Rio)
Participação no Projeto ?Digital Humanities and Declassification of Documents?     (com Columbia University, CPDOC)
Participação no Laboratório de Estudos Experimentais sobre Linguagem (LEEL) (com     a Escola de Letras ? UFMG)
Suporte de desenvolvimento de software no projeto Alerta Dengue (Com a Fiocruz)
Suporte de desenvolvimento de software no projeto Alerta Influenza (Com a     Fiocruz)
Projeto Fronteiras da Modelagem Matemática (com a University of New South Wales)
Suporte tecnológico ao Projeto de modelagem e análise dos dados de alunos do IDE
Suporte tecnológico ao Projeto do Mestrado profissional em Data Science
Suporte tecnológico na manutenção dos ambientes de simulação dos alunos de mestrado e doutorado (máquina virtual: alunos.namd.mat.br)
Suporte ao Datathon BID-FGV 2016 (DINT e EMAp) ? usando Dados em Zyka e     Chikungunya
                   
Os projetos desenvolvidos pelo NAMD têm conferido grande visibilidade à FGV e ajudado a solidificar a expertise em analytics da instituição como um todo. Dentre os projetos que geraram mais externalidades, podemos citar o projeto da Light (com a Escola de Direito), o projeto Alerta Dengue, e a firmatura de convênios com os tribunais de justiça do Rio e de São Paulo (TJRJ e TJSP). Mais recentemente, o projeto de inflação geoespacial em conjunto com o IBRE demandou o desenvolvimento de técnicas para avaliação da variação de preços por região, permitindo consultas espaciais. Para o próximo período, serão desenvolvidas as vententes de captura de preços online, trazendo uma nova forma de medir a inflação para o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Flávio Amieiro - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Desenvolvimento de Tesauros e Ontologias no escopo do Portal Semantico do CPDOC
Descrição: O Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação Getulio Vargas (FGV) é considerado um centro de referência dedicado ao estudo e à preservação da memória do país ? particularmente dos anos 1930 em diante -, e é conhecido por abrigar e disponibilizar um importante acervo histórico documental. Este acervo é constituído de diferentes tipos de informação distribuídos em sistemas próprios, construídos de acordo com as especificações e necessidades demandadas por cada um destes tipos. Por se tratar de um mesmo universo de discurso, a saber, a história recente do Brasil, em um sistema heterogêneo e distribuído de arquivos, o uso de instrumentos de controle terminológico faz-se necessário, pois permite a seleção do conjunto de conceitos relevantes capazes de traduzir adequadamente o conteúdo das unidades documentais armazenadas nestes sistemas, de forma integrada e padronizada. Este artigo apresenta de maneira geral o projeto de criação de Tesauros Terminológicos que o CPDOC vem desenvolvendo, visando a aprimorar o tratamento das informações e, consequentemente, a estratégia de busca e interação em seu sistema de recuperação da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Suemi Higuchi - Integrante / Vanessa Matheus Cavalcante - Integrante / Renan Marinho de Castro - Integrante / Juliana Gagliardi - Integrante / Martina Spohr - Integrante / Daniele Chaves Amado - Integrante / Bianca Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2018
Supremo em Números
Descrição: O objetivo do projeto Supremo em Números é fundamentar a argumentação, quantitativa e estatisticamente, sobre a natureza, função e consequências da atuação do STF na implementação do Estado Democrático de Direito no Brasil. A pesquisa visa a aplicação de técnicas de processamento de linguagem natural e visualização de informações para subsidiar as análises jurídicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Pablo Camargo Cerdeira - Integrante / Ivar A. Hartmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
PyPLN - Distributed Pipeline for Natural Language Processing
Descrição: PyPLN é um projeto que envolve arcabouço teórico, metodológico e tecnológico para análises textuais baseadas em corpora. Envolve atividades de mineração de textos, topic modellng, classificação automática (clustering), extração de conhecimento com objetivo de criação de ontologias, estudos de estilo e análise de mídia.  
http://demo.pypln.org/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador / Heliana Ribeiro de Mello - Integrante / Flavio Codeco Coelho - Integrante / Flávio Amieiro - Integrante / Guilherme Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2019
Laboratório de Estudos Empíricos e Experimentais da Linguagem
Descrição: O Laboratório de Estudos Empíricos e Experimentais da Linguagem - LEEL - tem por missão fomentar a inovação metodológica na pesquisa da língua em uso, apoiando projetos de copilação e estudos de corpora e projetos experimentais sobre a linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Heliana Ribeiro de Mello - Coordenador / Tommaso Raso - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante.
2010 - 2014
MIST - Mineração de Imagens, Som e Texto nos acervos do CPDOC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Asla Medeiros e Sá em 09/09/2014.
Descrição: O projeto MIST: Mineração em Imagens, Som e Texto para Recuperação Inteligente de Documentos, foi criado ao identificar a oportunidade de aplicar a expertise da Escola de Matemática Aplicada no desenvolvimento de técnicas de inteligência computacional às bases de dados do CPDOC, tendo como produtos novas formas de lidar com o amplo acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Coordenador / Paulo Cezar Pinto Carvalho - Integrante / Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de metodologias para indexação automática utilizando sintagmas nominais e outras instâncias sintáticas
Descrição: Projeto de mini-laboratório para o desenvolvimento de metodologias para indexação automática utilizando sintagmas nominais e outras instâncias sintáticas, no escopo do Edital MCT/CNPq N º 06/2008 ? Jovens Pesquisadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Rocha Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Semantic Technologies for Archaeological Resources
Descrição: STAR is a 3 year AHRC funded project, in collaboration with English Heritage and the Royal School of Library and Information Science Denmark, applying semantic and knowledge-based technologies to the digital archaeology domain. The project aims to develop new methods for linking digital archive databases, vocabularies and the associated grey literature, exploiting the potential of a high level, core ontology and natural language processing techniques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rocha Souza - Integrante / Ceri Binding - Integrante / Andreas Vlachidis - Integrante / Douglas Tudhope - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3