2021 - Atual
Estilos de aprendizagem: uma proposta de software para identificação das diferenças individuais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2019 - 2020
Plataforma online colaborativa para publicação de metodologias inovadoras de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2017 - Atual
Um Estudo sobre Metodologias Inovadoras no  Processo de Ensino-Aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2014 - 2015
Um Estudo sobre a viabilidade de Implantação de Startups no Oeste do PR
Descrição: As empresas brasileiras tem apresentado um  ritmo de crescimento acelerado nos últimos anos. A economia moderna, dinâmica e competitiva, fez com que as novas organizações tivessem que buscar uma rápida adaptação por meio da criação de modelos de negócio cada vez mais inovadores. Este novo modelo apresenta estruturas organizacionais simples e poucos níveis organizacionais, bem como, criação de novos produtos e serviços. Este projeto tem como objetivo realizar um estudo sobre a viabilidade de implantação das Startups na região do Oeste do PR, articulando a difusão de conhecimento em tecnologia da informação, promovendo a inovação e modernização de todos os setores da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2013 - Atual
PANORAMA SOCIO-ECONÔMICO DO SETOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NA REGIÃO OESTE DO PARANÁ
Descrição: Um parque tecnológico tem como objetivo a interação entre instituições de ensino e pesquisa, empresas, governos e entidades de fomento e investimento. Os parques tecnológicos de terceira geração são influenciados por fatores contemporâneos, como facilidade de acesso ao conhecimento, formação de clusters de inovação, ganhos de escala motivados pela especialização, vantagens competitivas motivadas pela diversificação e necessidade de velocidade de desenvolvimento motivada pela globalização. Pretende-se com a elaboração deste projeto apresentar um estudo de caso sobre as principais soluções tecnológicas adequadas às necessidades de inovação e modernização da região oeste do Paraná. Os resultados obtidos serão utilizados para a criação do parque tecnológico da cidade de Cascavel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2010 - 2012
Comunicação Digital utilizando Redes  Sociais
Descrição: As redes sociais representam o futuro da comunicação nas organizações. De acordo com Sun (2010)  vários benefícios podem ser enumerados na utilização de redes sociais. O acesso rápido e fácil ao conhecimento em tempo real; a diversidade de perspectivas e opiniões; quebra da barreira geográfica; oportunidade de criar um grande conjunto de referências para posteriores consultas; capacidade de criar coletivamente utilizando uma tecnologia simples e fácil entre outras.
Este estudo representa uma área de pesquisa promissora e inovadora no sentido de propor serviços que apresentem novas soluções para melhorar aspectos relacionados a comunicação digital. De acordo com Tian (2010) este novo paradigma representa o surgimento de novos campos de estudo envolvendo mídias sociais e as maneiras de gerenciá-las.
Diante dessas observações surge uma motivação importante para o desenvolvimento desse trabalho: a necessidade de demonstrar os benefícios das novas formas de comunicação digital utilizando as redes sociais e as formas de administrá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.
2010 - 2011
Computação Móvel na área da Saúde
Descrição: A utilização da tecnologia móvel na área de saúde apresenta-se como um grande desafio a ser explorado. 
Vários benefícios podem ser enumerados como coleta de dados de usuários, clínicos e pessoais; monitoramento de pacientes; consulta a dados cientificos; agilidade no acesso as informações;  eficácia no atendimento; comodidade; conectividade; monitoramento de pacientes dentre outros.
Neste contexto, existe uma carência de tecnologias para facilitar o trabalho dos profissionais.  Diante dessas observações surge uma motivação importante para o desenvolvimento desse trabalho: a necessidade de apresentar os benefícios que a tecnologia móvel pode oferecer ao profissional da saúde. 
Isto será feito por meio de pesquisas, estudo de caso e a proposta de um software que possa acessar dados em tempo real via dispositivo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Computação Móvel: Geração de Interfaces Adaptativas para Dispositivos Móveis
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo apresentar a proposta de uma arquitetura para Geração de Interfaces Adaptativas (GIA) que se ajuste às características de múltiplos dispositivos, permitindo que uma interface possa migrar que se ajuste às características de múltiplos dispositivos, permitindo que uma interface possa migrar de um computador para outro, preservando a consistência e usabilidade. Dessa forma, pretende-se reduzir o tempo de desenvolvimento, utilizando uma metodologia menos dependente de propriedades de um dispositivo único, utilizando para tal o conceito de adaptação.
A finalidade de se propor esta arquitetura é permitir que uma implementação esteja voltada a um ambiente multi-plataforma, partindo de uma descrição da interface genérica que seja independente de dispositivo e que atenda as solicitações de diversos usuários a uma mesma aplicação.
Para tal, esse trabalho visa propor um ambiente de desenvolvimento com o objetivo de integrar o reconhecimento de dispositivos móveis em tempo de execução a uma metodologia de fragmentação de código. Esta metodologia consiste em particionar uma interface Web dentro de um conjunto de subpáginas gerando um menu de conteúdos de forma hierárquica para facilitar a navegação em diversos tipos de dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giani Carla Ito - Coordenador.