2019 - Atual
Qualidade da Informação Contábil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago de Abreu Costa em 02/09/2020.
Descrição: O Grupo de Estudo em Contabilidade Financeira possui 02 linhas de pesquisa, a saber: 1) Adoção de Novos Pronunciamentos Contábeis; e 2) Qualidade da Informação Contábil. Nesse contexto, a qualidade da informação contábil representa o grau de funcionalidade da contabilidade como mecanismo de governança.  Sendo a informação contábil uma fonte para tomada de decisões, a qualidade  é  essencial  para  os  usuários  interessados  no  desempenho econômico da empresa. Endereço para acessar o espelho da linha de pesquisa: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/5971942284418123874061. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santiago Quintal - Integrante / Thiago de Abreu Costa - Coordenador / Sidmar Roberto Vieira Almeida - Integrante / Hugo Costa de Macêdo - Integrante.
2012 - 2018
Inovação e Intangíveis: Conceitos Teóricos Contábeis e Aplicações no Contexto Brasileiro Atual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva em 03/11/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisa e aplicação sobre maneiras de capturar e mensurar os Ativos Intangíveis (AI) das organizações, sobretudo das Empresas de Base Tecnológica (EBT), e em especial as empresas spin-offs acadêmicas. A justificativa é que o valor dos bens intangíveis é um tema recorrente nos momentos em que as EBT negociam com fundos e investidores de risco. Home page: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/1594307693467440114154. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Santiago Quintal - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Coordenador / Fernando Pereira Tostes - Integrante / Flávia de Souza Teixeira da Silva - Integrante / Eduardo Felicíssimo Lyrio - Integrante.
2012 - 2018
Inovação na Gestão Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva em 03/11/2016.
Descrição: Identificar, desenvolver e implementar iniciativas e mecanismos inovadores que fortaleçam a gestão pública brasileira, sob as perspectivas de formulação de políticas, melhoria da qualidade dos serviços prestados ao cidadão, do fortalecimento da cidadania e da soberania nacional. Home page: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/1594307693467440114155. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Santiago Quintal - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Coordenador / Álvaro Vieira Lima - Integrante / Luiz Alberto Batista - Integrante / Mariza Costa Almeida - Integrante / Elaine Cavalcante Peixoto Borin - Integrante / José Carlos Vaz e Dias - Integrante / Luana Augusta dos Santos Barreto - Integrante.
2012 - 2018
Sistema de Propriedade Intelectual e seu papel no desenvolvimento local e global
Descrição: A Propriedade Industrial somando-se a estes novos direitos entendidos como sui generis têm sido criados, visando a dar conta da expansão da exploração econômica do conhecimento. Compreender o sistema de propriedade intelectual é fundamental para entender seus impactos na esfera global e local, onde a formação de blocos econômicos tem levado à busca de harmonização para todo o sistema de PI de forma a dar conta da livre circulação de produtos e serviços protegidos por direitos de PI. Home page: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/1137700695060845171674. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Santiago Quintal - Integrante / Marcelo Ricardo Alves da Costa Tredinnick - Coordenador.