2015 - 2017
Percepções sobre Usos e Apropriações de Dispositivos Comunicacionais Móveis nas Práticas Interacionais Cotidianas: um estudo com jovens universitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Santos Ribeiro em 12/10/2016.
Descrição: A presente pesquisa objetiva mapear a percepção de jovens universitários sobre os usos e apropriações dos dispositivos comunicacionais móveis nas suas atividades diárias, e investigar as ressonâncias de sua incorporação nas dinâmicas interacionais, em especial no que diz respeito aos modelos de comunicação interpessoal, de sincronização interacional e de comportamentos sociais vivenciados. Busca-se com isto aprofundar o olhar sobre as implicações dos usos desses dispositivos na vida social, captando, através da utilização de técnicas qualitativas (ancoradas na proposição de duas categorias e oito sub-categorias de análise), as narrativas pessoais dos sujeitos sobre os sentidos, os significados e os lugares que eles ocupam em suas vidas, compondo e recompondo experiências de práticas comunicativas e interacionais. Com este intuito, serão analisadas de forma comparativa as mudanças identificadas nos modelos de interação vivenciados por jovens universitários de seis cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Victor Barbosa de Sousa - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / José Carlos dos Santos Ribeiro - Coordenador / Lisianne Araújo Barberino - Integrante / Fabrício de Souza - Integrante / Rodrigo Nejm - Integrante / José Bonifácio do Amparo Sobrinho - Integrante / Mateus Gonçalves - Integrante / Patrícia Luz - Integrante / Marcel Rodrigues Queiroz Ayres Dantas - Integrante / Bianca Becker Lepikson - Integrante / Karla Cerqueira Freitas - Integrante.