2022 - Atual
As condicionalidades e sua abordagem nos programas Bolsa Família e Auxílio Brasil
Descrição: A pesquisa aqui proposta visa desenvolver uma análise da noção de condicionalidade e de sua abordagem em dois programas de transferência específicos, a saber, o Programa Bolsa Família (PBF), e o Programa Auxílio Brasil (PAB). Temos como meta estudar os documentos que estabeleceram os referidos programas, bem como analisar estudos que tratam dos pressupostos das duas iniciativas, com ênfase na questão das condicionalidades. Espera-se, por conseguinte, que o trabalho ajude na compreensão de temas muito relevantes do ponto de vista socioeconômico: os programas de enfrentamento à pobreza no país, sua estrutura e fundamento teórico, e os impactos esperados a partir de um certo modelo estruturante. Trata-se de um trabalho de cunho bibliográfico e documental, e que se insere na longa tradição dos estudos de análise sociológica dos programas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles dos Santos - Coordenador / Shamyla Ferreira dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2022 - Atual
A Robótica Como Ferramenta Interdisciplinar de Ensino em Escolas Indígenas da Cidade de Grajaú
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Genilson Vieira Martins - Coordenador.
2021 - 2021
As práticas do ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena no IFMA: avaliação da implementação da Lei 11.645/08 no IFMA
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais compreender como os projetos político-pedagógicos dos institutos contemplam a Lei 11.645/08 no IFMA e avaliar a implementação desta por partes dos professores. Busca-se verificar a adesão por parte dos professores à lei supracitada, assim como perceber de que maneira tem ocorrido a aplicação da normativa. Por fim, espera-se traçar diagnóstico de como o IFMA tem trabalhado as questões étnico-raciais. Para tanto, o projeto usará abordagem qualitativa e quantitativa, com ênfase na última, sendo seu instrumento principal o questionário, que  será direcionado aos professores que atuam nos cursos integrados e equipes pedagógicas do IFMA. Apesar da Lei 11.645/08 ter sido uma vitória dos movimentos negros e indígenas ao trazer para a sala de aula, em seus diferentes níveis, a história e a cultura dos povos negros e indígenas, o seu real alcance depende muito da adesão dos gestores e professores que promovem a educação formal dentro dos espaços escolares. Baseado nisso, torna-se necessário um diagnóstico sobre a implementação dessa política pública. A partir dele, essas políticas podem ser repensadas, criticadas e estratégias de ação poderão ser traçadas. Realizar essa análise nos parece fundamental, seja para refletir sobre a relevância dessa normativa no processo de promoção de justiça social dos povos negros e indígenas, seja para possibilitar ferramentas seguras que contribuam para repensar políticas públicas de igualdade racial no âmbito do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Pablo Gomes - Integrante / Maiana Roque da Silva Maia - Coordenador / Marcos Aurelio Alves Cutrim Campos - Integrante.
2019 - 2021
Plano de fortalecimento da infraestrutura científica nos campi Grajaú, Barra do Corda e Porto Franco
Descrição: Este projeto, que visa captar recursos para a obtenção de material necessário à execução de projetos nos Campi Grajaú, Barra do Corda e Porto Franco, terá como base uma metodologia assentada na gestão coletiva dos recursos e na otimização dos bens adquiridos, visando, assim, o seu uso de forma responsável e atrelado ao desenvolvimento dos projetos aprovados em editais da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação do IFMA. 
No que diz respeito à gestão dos recursos, a equipe gestora, composta por pesquisadores dos três campi participantes da proposta, irá observar estritamente as orientações presentes no edital, buscando tomar todas as decisões de forma colegiada e com base nos princípios da responsabilidade, racionalidade e valorização da coisa pública.
A equipe deverá pautar-se, ainda, pela busca do uso adequado dos bens adquiridos, os quais são extremamente necessários para o fortalecimento da infraestrutura de produção acadêmico-científica do IFMA. Com isso queremos dizer que será valorizado o compartilhamento, o uso coletivo (sempre de forma responsável) e a busca de uma maior produtividade no campo da ciência e da tecnologia nos campi proponentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Josilda Cavalcante Amorim Damasceno - Coordenador.
2019 - 2021
O negro e a ciência no Brasil: de objeto a sujeito do conhecimento
Descrição: O presente projeto busca promover uma análise da relação do povo negro com a ciência no Brasil. Historicamente o negro esteve apartado dos meios produtores de conhecimento científico no país, o que dificultou a participação do mesmo na produção científica nacional. Ao passo que foi excluído dessas instâncias, durante um largo tempo o negro foi constituído como ?objeto exótico? da ciência, com vários trabalhos sendo produzidos acerca da sua condição; trabalhos estes inscritos em um arranjo de estudos conhecido posteriormente como ?racismo científico?. Mais recentemente, o desenvolvimento de políticas públicas na área da educação e da ciência tornou possível que negros e negras passassem a ter um maior acesso às instituições legitimadas de produção científica, como faculdades e universidades. Nosso trabalho, portanto, irá analisar os mecanismos de inclusão e exclusão dos negros do métier científico, bem como as narrativas de pesquisadores maranhenses acerca de seu ofício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Coordenador.
2018 - 2019
A evasão escolar como entrave para o estabelecimento de uma sociedade democrática e desenvolvida: uma análise a partir de casos no IFMA/Campus Grajaú
Descrição: Neste projeto de pesquisa colocamos em evidência a questão da evasão escolar no Instituto Federal do Maranhão, mais especificamente no Campus Grajaú. A motivação para a realização dessa pesquisa está na necessidade de se obter dados que possam auxiliar a gestão no planejamento de suas ações. Além de ser uma pesquisa de interesse institucional, esta ainda possui um apelo social, dado que a evasão escolar constitui um empecilho para a construção de uma sociedade verdadeiramente democrática e desenvolvida. O estudo tem um caráter quali-quantitativo, e pretendemos, a partir da coleta de informações em fontes primárias e secundárias, e ainda da pesquisa bibliográfica, desenvolver um quadro com os fatores associados à evasão escolar. Alguns pensadores nos auxiliarão nesse percurso teórico-metodológico, tais como Paulo Freire, Pierre Bourdieu e Jean-Claude Passeron. Ao pensar a educação em sua conexão com o mundo social, estes autores fornecem importantes pistas para a realização do nosso estudo. A pesquisa será executada no prazo de doze meses, e os resultados obtidos serão socializados tanto com a comunidade interna quanto com a comunidade externa, através da produção de artigos científicos e da apresentação de trabalhos em eventos dentro e fora do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Coordenador / Leudina Chaves da Silva - Integrante / Maria Eduarda Batigalhia - Integrante / Jayane Kelly Jacinta de Oliveira - Integrante / Nieysila Simara da Silva Castro Borges - Integrante.
2018 - 2019
Análise das condições de vida de estudantes beneficiários do Programa Bolsa Família no município de Grajaú/MA
Descrição: A proposta desse trabalho é analisar as condições de vida de famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família (PBF) na cidade de Grajaú, no estado do Maranhão. De modo específico, o estudo irá se deter sobre as condições econômicas e socioculturais da formação escolar das crianças, adolescentes e jovens dessas famílias. O interesse por esse tema está relacionado à necessidade de mais informações a respeito das realidades sociais em que as chamadas ?condicionalidades? do PBF são cumpridas. Dado que há indícios de que o supracitado programa ajuda a manter os estudantes de famílias beneficiárias na escola, pensamos que constitui um importante objeto de pesquisa mapear e analisar as condições em que ocorre esta assiduidade. O estudo tem um caráter qualitativo e será desenvolvido a partir da pesquisa bibliográfica, da aplicação de questionários/realização de entrevistas semiestruturadas e da busca por informações em sites de órgãos públicos. O ponto de partida teórico-metodológico é o pensamento de Amartya Sen (2010) sobre as capabilities e o de Ruy Braga (2012) sobre o precariado. Os resultados da pesquisa serão apresentados em seminários e congressos acadêmico-científicos, além de ajudarem a compor um banco de dados sobre a realidade socioeconômica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Coordenador / Beatriz Costa dos Santos - Integrante / Maiana Roque da Silva Maia - Integrante / Dhiogo Rezende Gomes - Integrante / Laine Alves de Souza - Integrante / Elieuda Coelho Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Perfil dos pesquisadores do Instituto Federal do Maranhão
Descrição: O projeto visa conhecer o perfil dos pesquisadores do Instituto Federal do Maranhão tornando-se ferramenta de gestão para o desenvolvimento institucional, propiciando tomada de decisão fundamentada em indicadores consistentes, ao abranger um amplo conjunto de variáveis. Objetiva-se traçar as características de formação, produção científica, de inovação tecnológica e bibliográfica dos pesquisadores do IFMA/Campus Grajaú no período de 2012 a 2017.
A pesquisa será descritiva, documental e de campo. O estudo descritivo dar-se-á através da exposição das características do pesquisadores que atuaram no IFMA/Campus Grajaú no período de 2012 a 2017. O estudo documental será realizado através de pesquisas em documentos internos da instituição, a saber: editais, bancos de dados e registros. O estudo de campo, por sua vez, será realizado através da análise dos currículos Lattes dos pesquisadores disponíveis na Plataforma Lattes. O projeto será desenvolvido em etapas predefinidas conforme cronograma previsto em edital que rege o mesmo.
Os dados serão tabulados conforme planilha disponibilizada pela equipe da Diretoria de Pesquisa/PRPGI para fins de elaboração do relatório institucional geral. A análise dos dados irá considerar a realidade local, a relação dos documentos oficiais bem como contextualização a nível local, regional, nacional e internacional quando couber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Coordenador / Cleonilda Ribeiro da Silva - Integrante / Wesley Moura Lima - Integrante.
2015 - 2017
Trabalho precário, políticas públicas e insegurança social: processos de subjetivação e ruralidades no Nordeste paulista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosemeire Aparecida Scopinho em 03/02/2016.
Descrição: Pretende-se aprofundar as investigações sobre o processo organizativo de assentamentos rurais do tipo PDS - Projeto de Desenvolvimento Sustentável, tomando como objeto de estudo a relação que se estabelece entre trabalho precário, políticas públicas de controle da pobreza e processos de subjetivação de trabalhadores rurais assentados na região de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / José Cláudio Gonçalves - Integrante / Thainara Granero de Melo - Integrante / Letícia Dal Picolo Dal Secco de Oliveira - Integrante / Fernando Pedrazzoli Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Trabalho precário e pobreza: Uma análise a partir da experiência de trabalhadores canavieiros alagoanos beneficiários de Programas de Transferência de Renda
Descrição: O estudo aqui proposto deverá se debruçar sobre os efeitos do acesso a Programas de Transferência de Renda no modo de vida de famílias de trabalhadores rurais residentes na Zona da Mata alagoana. Interessa-nos analisar os impactos socioculturais, políticos e econômicos dos benefícios nas práticas de homens, mulheres, jovens e crianças de uma região que é conhecida tanto por abrigar algumas das maiores unidades sucroenergéticas do Nordeste como também por apresentar índices preocupantes de desenvolvimento humano e social. O fato de haver ali uma conciliação entre o recebimento de benefícios (como o Bolsa Família) e a continuidade dos sujeitos em uma condição social precária ? manifesta, por exemplo, na situação laboral, mas também em outras esferas da vida ? constitui um instigante objeto de análise para a disciplina sociológica. Encaixando-se numa linha de estudo que procura investigar a relação entre a estrutura e o sujeito, a pesquisa aqui apresentada deverá ainda contribuir com o conhecimento acerca do atual papel do Estado brasileiro na gestão da pobreza. Além de pesquisas em fontes bibliográficas e secundárias (como sites do IBGE, do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome etc.), procuraremos realizar entrevistas semiestruturadas com os moradores de duas cidades de Alagoas: Branquinha e União dos Palmares. A opção pelos referidos municípios justifica-se tanto pela forte presença do setor canavieiro ali quanto pelos baixos índices socioeconômicos apresentados. Este estudo se insere na linha de pesquisa do PPGS/UFSCar "Urbanização, ruralidades, desenvolvimento e sustentabilidade ambiental" e tem como orientadora a professora Dra. Rosemeire Aparecida Scopinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.
2011 - 2013
De pai para filho: um estudo da formação e produção antroponômica do trabalhador canavieiro alagoano
Descrição: A proposta desta pesquisa é lançar luzes sobre o processo de inserção e socialização de trabalhadores rurais nas malhas do setor canavieiro alagoano. Para tanto, valemo-nos do conceito de antroponomia, cunhado pelo sociólogo francês Daniel Bertaux e que procura relacionar os estágios da produção de mercadorias à produção de pessoas. Buscamos nas páginas seguintes analisar de modo crítico os fatos históricos que levaram famílias inteiras a perderem a sua condição de moradores e pequenos proprietários e terem que vender a sua força de trabalho às usinas de açúcar e álcool instaladas na região dos tabuleiros, onde passaram a realizar serviços mal remunerados e em muitos casos de forma indigna. É nosso intento observar a maneira pela qual o camponês deu lugar ao proletário rural, bem como ocorreu ? e ocorre ? a produção dos novos trabalhadores, muitas vezes filhos e netos dos que foram expulsos da morada e proletarizados. Os lugares que elegemos como locus da imersão empírica foram as cidades de Teotônio Vilela/AL e Pilar/AL, nas quais entrevistamos cortadores de cana, irrigantes, aplicadores de herbicida e administradores, entre outros agentes. As técnicas de coleta de dados utilizadas foram a da história de vida e a da entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Maria Aparecida de Moraes Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Novas configurações do trabalho nos canaviais. Um estudo comparativo entre os estados de São Paulo e Alagoas
Descrição: O presente projeto visa ao estudo das reconfigurações do trabalho nas agroindústrias canavieiras dos estados de São Paulo e Alagoas, tendo em vista o atual processo de mecanização do corte manual da cana de açúcar e seus reflexos sobre as condições de trabalho e a saúde dos (as) trabalhadores (as). O projeto se enquadra na área da sociologia rural e do trabalho. Trata-se de um projeto interinstitucional, sob a ótica comparativa, que será desenvolvido na Universidade Federal de São Carlos no PPG/Sociologia e contará com a participação de pesquisadores da Universidade Federal de Alagoas, sob a vice-coordenação da professora Alice Anabuki Plancherel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Alice Anabuki Plancherel - Integrante / Allan Souza Queiroz - Integrante / Lúcio Vasconcellos de Verçosa - Integrante / Maria Aparecida de Moraes Silva - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O CANGURU NO UNIVERSO CANAVIEIRO ALAGOANO: PRODUTIVIDADE E PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO NA AGROINDÚSTRIA SUCROALCOOLEIRA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema geral a precarização das condições de vida e de
trabalho no universo canavieiro em Alagoas, sobretudo a partir da desregulamentação da produção
sucroalcooleira em meados de 1990.
Efetivamente de esteio da economia regional, a atividade agroindustrial açucareira torna-se
considerada, no presente, já antiga e decadente (Oliveira, 2007, p. 7); no Estado de Alagoas, entretanto,
ela ainda representa a principal base econômico-social na qual se assentam o predomínio político do
capital agroindustrial sucroalcooleiro e formas de socialização e de (des)estrtuturação do trabalho que,
contemporaneamente, se intensifica já desde meados dos anos 1970, inclusive na parte agrícola daquela
atividade, ou seja, nos canaviais.
Se a flexibilização do trabalho formal (contratual) tornou-se uma característica estreitamente
relacionada com as diversas formas que passou a se desenvolver no universo do trabalho ? o trabalho
parcial, de contrato temporário, o desemprego disfarçado, o trabalho informal, etc. -, no universo
canavieiro tal característica assumiu também uma forma sob a qual se processa um vigoroso padrão de
exploração, de dominação e de precarização das condições de vida e de trabalho do cortador de cana. A
pesquisa, assim, relacionará tal padrão objetivo de reprodução social com as percepções que se operam na
subjetividade individual e coletiva dessa categoria profissional no tocante às desigualdades e hierarquias
sociais; estas últimas, atualizando-se no interior do próprio universo canavieiro face aos impactos de
fenômenos como a desestruturação do mercado de trabalho, a crescente desregulamentação da legislação
trabalhista e o desemprego estrutural, entre outros, dissimulam o movimento e o sujeito do capital
agroindustrial açucareiro no seu processo de reprodução ampliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Alice Anabuki Plancherel - Coordenador / Bárbara Suellen Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / CNPq - Bolsa.
2010 - 2011
Invisibilidade e Invalidação Social: Desigualdade, Trajetórias e Identidade de Trabalhadores Demandantes de Emprego no Nordeste do Brasil
Descrição: Essa pesquisa busca investigar processos de exclusão e invalidação social  consubstanciados nas trajetórias de trabalhadores demandantes de emprego junto a agências de intermediação de mão-de-obra, tais como o Sistema Nacional de Emprego ? SINE. Seu objeto teórico, amplamente inspirado nas formulações e discussões teóricas em torno da temática do reconhecimento social a partir de Axel Honneth (2003; 2006), François Dubet (2006), Alain Caillé (2004; 2007) e Emmanuel Renault (2004), é construído em torno da seguinte questão: quais as representações sociais, formas de inserção social e estratégias de subsistência de trabalhadores desempregados em situação de procura de emprego e reinserção profissional? Ou seja, em que medida estes trabalhadores desempregados ao não contemplarem os requerimentos crescentes de formação e qualificação profissional, repercutem subjetivamente o estigma e a desqualificação social derivados desta situação de desencaixe. Noutras palavras, é possível que num contexto de modernização e reestruturação da economia (em curso no país desde a última década do século XX) as exigências para obtenção de emprego e inserção profissional estejam operando seletivamente de modo a alijar um contingente expressivo da força de trabalho em virtude da sua inadequação em relação a novos perfis de emprego ou padrões de ?empregabilidade?. Pode-se ponderar ainda em que medida tal processo é indexado por aspectos relacionados à aparência, particularmente por classificações derivadas da cor/raça dos trabalhadores desempregados associados á possíveis déficits no tocante ao capital escolar. 
Grosso modo, a lenta retomada do crescimento econômico verificada recentemente tem concorrido para um aumento da geração de emprego com registro formal. Entretanto, tal evolução pode estar ocultando a diferenciação e heterogeneidade da população economicamente ativa em busca de emprego no tocante as suas condições de possibilidade de obtenção de um emprego formal. Assim, se a ocupa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Ricardo Mayer - Coordenador / Laís Lins Calisto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Trabalho na Agroindústria Canavieira Alagoana
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema central a socialização do trabalho na atividade agroindustrial canavieira sob os impactos da reestruturação produtiva no setor no estado de Alagoas. Esta última delimitação territorial visa atender ao objeto de investigação de uma pesquisa histórico-concreta, realizada no âmbito do Grupo de pesquisa/CNPq Trabalho e capitalismo contemporâneo, em torno da relação capital e trabalho na referida atividade a partir de 1950; tem ainda por suposto que nela se expressa, regionalmente, relações de trabalho que se aprofundam num crescente processo de precarização do precário , isto é sob o movimento de desestruturação sob a desregulação do mercado de trabalho em vigor no país, a partir dos anos 1990, em concomitância à própria desregulamentação estatal do capital agroindustrial canavieiro enquanto parcela das "soluções" neoliberais ao próprio aprofundamento de uma crise econômica mais geral. Ao fim da pesquisa, o estudo tem em vista contribuir para a história dos trabalhadores canavieiros no país em geral e, em particular, sob uma expressão regional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Ricardo Mayer - Coordenador.
2008 - 2009
Trabalho na Agroindústria Canavieira Alagoana
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema central a socialização do trabalho na atividade agroindustrial canavieira sob os impactos da reestruturação produtiva no setor no estado de Alagoas. Esta última delimitação territorial visa atender ao objeto de investigação de uma pesquisa histórico-concreta, realizada no âmbito do Grupo de pesquisa/CNPq Trabalho e capitalismo contemporâneo, em torno da relação capital e trabalho na referida atividade a partir de 1950; tem ainda por suposto que nela se expressa, regionalmente, relações de trabalho que se aprofundam num crescente processo de ?precarização do precário?, isto é sob o movimento de desestruturação sob a desregulação do mercado de trabalho em vigor no país, a partir dos anos 1990, em concomitância à própria desregulamentação estatal do capital agroindustrial canavieiro enquanto parcela das "soluções" neoliberais ao próprio aprofundamento de uma crise econômica mais geral. Ao fim da pesquisa, o estudo tem em vista contribuir para a história dos trabalhadores canavieiros no país em geral e, em particular, sob uma expressão regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Alice Anabuki Plancherel - Coordenador / Allan Souza Queiroz - Integrante / Lúcio Vasconcellos de Verçosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2008 - 2008
A Sociologia no Ensino Médio em Alagoas: sobre professores e condições de trabalho na escola pública estadual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Charles dos Santos - Integrante / Arlan Montelares - Integrante / Larissa Tarrago M. da Silva - Integrante / Marta Iris Floriano da Silva - Integrante / Bruno Gabriel Passos Silva - Integrante / Evelina Antunes Fernandes de Oliveira - Coordenador / Magda Gueiros - Integrante.