2022 - Atual
Segurança Jurídica Coletiva
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em parceria nacional e em rede internacional com a Universidade de São Paulo ? USP,  ATITUS Educação (Passo Fundo - RS), Faculdade Autônoma de Direito ? FADISP, Centro Universitário Alves Faria?UNIALFA/GO, Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI - Campus de Santo Ângelo/RS, Universidad de Salamanca ? Usal (Espanha), Universidad de Valladolid ? Uva (Espanha) denominado: Segurança Jurídica Coletiva. Conta com a parceria dos pesquisadores Zélia Luiza Pierdoná, Neuro José Zambam, Lauro Ishikawa, Henrique Garbellin Carnio, Thiago Lopes Matsushita, André de Carvalho Ramos, Marina Faraco Lacerda Gama, Thami Covatti Piaia, Fernando Carbajo Cascón (Universidad de Salamanca ? Usal ? Espanha), Javier García Medina e Enrique Jesus Martinez Pérez (ambos da Universidad de Valladolid ? Uva ? Espanha). A segurança jurídica é geralmente estudada sob o prisma de suas manifestações materiais em face de interesses individuais (ou individuais homogêneos), mas a compreensão de sua natureza jurídica (como princípio geral e/ou como direito fundamental) exige a análise de projeção de seus efeitos também diante de interesses coletivos e difusos. Assim, o objeto deste projeto não é a análise do instituto da segurança jurídica com seu conhecido conflito entre pretensões individuais e o interesse público (representante da coletividade ou da sociedade), mas a necessária conciliação entre direitos individuais de cidadãos e direitos coletivos de grupos de cidadãos vinculados a um mesmo sistema ou subsistema, bem como de direitos difusos de pessoas indeterminadas mas vinculadas por fatos. Trata-se da compreensão da segurança jurídica a partir de construções solidarias, de responsabilidades intergeracionais e de dinâmicas ágeis, pluralistas, complexas e de risco da sociedade contemporânea, exigindo a revisitação de ferramentas que protegem a estabilidade dos efeitos jurídicos de relações passadas, a certeza do conteúdo do ordenamento normativo presente, e a previsibilidade mínima de proteção em relação a mudanças. 
O projeto tem como objetivo responder as seguintes perguntas básicas:
1 ? A segurança jurídica (como princípio ou como direito-garantia-dever fundamental) abriga prerrogativas coletivas e difusas representadas pelos interesses de atuais e de futuros integrantes? Ou a segurança é sempre um direito individual ou individual homogêneo (manifestado coletivamente via associações e demais agremiações)?
2 ? com a resposta afirmativa à pergunta nº 1:
a) em quais matérias seria aplicável a segurança jurídica coletiva? Apenas em assuntos sociais e econômicos, ou têm maior abrangência?
b)  há distinção entre segurança jurídica coletiva, solidariedade, sustentabilidade e justiça entre gerações e responsabilidade intergeracional? 
c) em caso de colisão com prerrogativas individuais, a segurança jurídica deve ter peso maior aplicando a técnica da ponderação? Legítimas prerrogativas individuais do presente (abrigadas por direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada) podem ser restringidas em favor da segurança jurídica coletiva e difusa de futuras gerações?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (27)  / Doutorado: (15) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / André Ramos Tavares - Integrante / Claudia Marcia Costa - Integrante / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / Gianfranco Faggin Mastro Andréa - Integrante / Marina Faraco Lacerda Gama - Integrante / Patrícia Schoeps da Silva - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / SKORKOWSKI, DENIS - Integrante / Daniel Justiniano Andrade - Integrante / Filipe da Silva Vieira - Integrante / Marco Aurélio Paganella - Integrante / Marcos Vinicius Sales dos Santos - Integrante / Nayana Shirado - Integrante / Claudia Regina de Azevedo - Integrante / Ronaldo de Oliveira Jarnyk - Integrante / Licia Izeppe - Integrante / Luís Delcides Rodrigues - Integrante / Maria Aparecida Martins de Paula - Integrante / Rafael Augusto Oliva Gatto - Integrante / Thiago Rafael Vieira - Integrante / Fernando Gabriel de Carvalho e Silva - Integrante / Otavio Mitsuo Nishimura - Integrante / Juliana Melo Tsuruda - Integrante / Fernando de Oliveira Domingues Ladeira - Integrante / Juliana Grigório de Souza Ribeiro - Integrante / Jean Marques Regina - Integrante / José Barroso Filho - Integrante / Camila Roberta Gonzalez Lemos - Integrante / Ana Luiza Vendrame Dourado Bortoletto - Integrante / Priscila Sena Rocha - Integrante / Glauco Bresciani Silva - Integrante / Arthur Luís Loureiro - Integrante / Rubia Ariane Vieira - Integrante / Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Lauro Ishikawa - Integrante / Henrique Garbellin Carnio - Integrante / André de Carvalho Ramos - Integrante / Thami Covatti Piaia - Integrante / Fernando Carbajo Cascón - Integrante / Javier García Medina - Integrante / Enrique Jesus Martinez Pérez - Integrante / Andre Dorster - Integrante / Luis Gustavo Liberato Tizzo - Integrante / Savio Ferreira de Carvalho Issaac Chalita - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2022 - Atual
Processo coletivo estrutural e direitos sociais
Descrição: A judicialização de políticas públicas exige o desenvolvimento de novas ferramentas processuais que envolvem o contínuo diálogo entre segmentos da sociedade e áreas estatais, tanto para a definição de estratégias adequadas para a solução de litígios quanto para a implementação progressiva das decisões judiciais. O processo estrutural emerge nesse contexto, tanto para medidas preventivas quanto corretivas cuidado de diversas áreas atinentes a direitos sociais voltados à população carente. Projeto em rede internacional com pesquisadores do Brasil (Mackenzie, Universidade Federal de Sergipe, Unichristus, Universidade Fedeal do Parná, Unicuritiba, IMED, UNASP), Espanha (Universidad de Salamanca) e Colômbia (Universidad de Medellín).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Francisco - Integrante / Zélia Luiza Pierdona - Coordenador / Geisa Rodrigues - Integrante / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / Luciana de Aboim Machado - Integrante / Edilson Vitorelli Diniz Lima - Integrante / Lorenzo-Mateo Bujosa Vadell - Integrante / Diana María Ramíre Carvajal - Integrante / Elton Venturi - Integrante / Viviane Coelho de Séllos Knoerr - Integrante / Lourdes Regina Jorgeti - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2020 - Atual
Cidadania, debate público e seguridade social a partir de Amartya Sen
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zélia Luiza Pierdoná em 24/03/2020.
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria nacional e em rede internacional com a Faculdade Meridional  IMED (Passo Fundo - RS), o Centro Universitário Christus  Unichristus e a Università Mediterranea di Reggio Calabria (Italy) denominado: Cidadania, debate público e seguridade social a partir de Amartya Sen. Conta com a parceria dos pesquisadores Zélia Luiza Pierdoná, André Studart Leitão, Neuro José Zambam, Henrique Aniceto Kujama e Angelo Viglianisi Ferraro.  A partir do pensamento de Amartya Sen, que descreve o desenvolvimento como um processo de expansão das liberdades reais, o projeto tem por objeto o papel da seguridade social, da cidadania e do debate público na promoção de liberdades em sociedades complexas, desiguais e globalizadas. O Objetivo é a pesquisa, a discussão, a realização de eventos e a produção de artigos e obras acadêmicas sobre o tema. O projeto está ligado ao Grupo de Pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: José Carlos Francisco - Integrante / Zélia Luiza Pierdona - Coordenador / Gianfranco Faggin Mastro Andréa - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / Henrique Aniceto Kujama - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante / Nayana Shirado - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
Normas extraestatais: lex digitalis, lex mercatoria, lex esportiva
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo dos diferentes gêneros de normas paraestatais, como: lex digitalis, lex mercatoria, lex esportiva. Trata-se de projeto vinculado ao grupo de pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito que vem desenvolvendo a pesquisa com levantamento de material acerca da temática. Após reflexões e discussões entre os membros do projeto, pretende-se a produção de artigos/obras acadêmicas, bem como possíveis eventos para conferir maior visibilidade à temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (6) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / Ana Maria Cibelle de Carvalho e Silva - Integrante / Caio Amuri Varga - Integrante / Claudia Marcia Costa - Integrante / Maria Lúcia da Matta Berardo - Integrante / Gianfranco Faggin Mastro Andréa - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Denis Skorkowski - Integrante / Daniel Justiniano Andrade - Integrante / Filipe da Silva Vieira - Integrante / Luciana Rocha Laporta - Integrante / Marco Aurélio Paganella - Integrante / Marcos Vinicius Ferreira - Integrante / Marcos Vinicius Sales dos Santos - Integrante / Matheus Castro Almeida Prado de Siqueira - Integrante / Raimundo Batista - Integrante / Vicente Nicola Novellino - Integrante / Nayana Shirado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Cooperação Jurídica Internacional Brasil e Espanha
Descrição: Projeto de pesquisa em rede internacional com a Espanha, por meio da Universidad Complutense de Madri, em parceria com a Doutora María Yolanda Sanchez-Úran Azaña e Doutora María Amparo Grau Ruiz.  Em vista do intenso intercâmbio jurídico entre Brasil e Espanha, o objetivo é realizar séries de estudos comparativos entre institutos jurídicos brasileiros e espanhóis relacionados à seguridade social, tributação, direitos fundamentais e direito penal. Trata-se de projeto de pesquisa decorrente dos estudos do Grupo de Pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito. No ano de 2014 foram estudados temas relativos a direitos fundamentais; no ano de 2015 foram estudados aspectos da cooperação internacional entre Brasil e Espanha; no ano de 2016 os trabalhos foram dedicados á segurança jurídica e crise econômica; no ano de 2017 os estudos se voltaram para a análise dos limites da atividade jurisdicional.  Em 2018 os trabalhos se desenvolveram sobre o controle judicial de políticas públicas. Em 2019 os estudos deram-se sobre novas tecnologias e direito, com ênfase na robótica e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / Zélia Luiza Pierdona - Integrante / Maria Amparo Grau Ruiz - Integrante / María Yolanda Sanchez-Úran Azaña - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2020
Teorias sobre limites ao exercício de direitos fundamentais
Descrição: O projeto de pesquisa é decorrência dos estudos desenvolvidos no Grupo de Pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito e tem por objetivo promover a discussão e levantamento de questões essenciais que perpassam os conceitos da constituição, direitos fundamentais e contornos relevantes do Estado Democrático de Direito, com destaque para a teoria sobre.limites ao exercício de direitos fundamentais. O projeto busca promover pesquisas e, na medida do possível, produções relacionadas ao seu escopo de pesquisa. O projeto se justifica na medida em que discute direciona-se para discussão sensível no Direito Constitucional, notadamente com ênfase nos direitos fundamentais e seus limites. O projeto pretende contribuir para a sociedade no que se refere à produção acadêmica consubstanciada em artigos, livros e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (8) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / Wagner Serpa Júnior - Integrante / Claudia Marcia Costa - Integrante / Gianfranco Faggin Mastro Andréa - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Matheus Castro Almeida Prado de Siqueira - Integrante / Raimundo Batista - Integrante / Vicente Nicola Novellino - Integrante / Sandro Bernroider Bacoli - Integrante / Edson Joaquim Raimundo de Araujo Júnior - Integrante / Emerson Matioli - Integrante / Caroline Lopes Placca - Integrante / Isabelli Maria Gravatá Maron - Integrante / Caio Amauri Varga - Integrante / Carolina De Gioia Paoli - Integrante / Maria Fernanda Soares Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2017
Conceito de ativismo judicial e distinções em relação a interpretação
Descrição: O projeto busca estudar o conceito de ativismo judicial e as suas diferentes relações com a interpretação.Foram realizadas diversas reuniões no bojo do grupo de pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito ao longo do período de validade do projeto, oportunidade em que foram determinados o levantamento de material e produção acadêmica para o desenvolvimento da temática. O projeto toca em temática atual e incessantemente discutida quanto aos limites do conceito de ativismo judicial o que aponta para sua relevância na atualidade e originalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Segurança Jurídica
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa como desdobramento do Grupo de Pesquisa Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito, o objetivo é o estudo da segurança jurídica em suas várias vertentes (confiança legítima, direito adquirido, limites interpretativos etc.). O projeto de pesquisa restringiu-se à analise da segurança jurídica, Oportunidade em que foram levantados materiais de pesquisa acerca da temática. Justifica-se o projeto diante da necessidade de estudo mais aprofundado acerca da segurança jurídica como direito fundamental em um Estado democrático de Direito, o que aponta sua relevância e originalidade. A contribuição para a sociedade consubstanciará em reflexões acerca da temática e produção bibliográfica sobre a questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / Zélia Luiza Pierdona - Integrante / Wagner Serpa Júnior - Integrante / Caio Amuri Varga - Integrante / Paula Loureiro da Cruz - Integrante / Maria Lúcia da Matta Berardo - Integrante / Paula Cristina Mariano Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - Atual
Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito
Descrição: Criado em 2004, o Grupo de Pesquisa Cidadania e Estado Democrático de Direito foi dividido em dois sub-grupos em 2007: 1) Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito; 2) Direito e democracia na teoria política contemporânea. Foram pesquisados e discutidos os seguintes temas: 2007, direitos e garantias fundamentais em países emergentes; 2008, segurança jurídica (projeto relacionado com pesquisa na Universidad de Salamanca-Espanha); 2009, afirmação dos direitos fundamentais (ações afirmativas e refugiados) e relativização da coisa julgada; 2010, educação como afirmação da cidadania (estímulos fiscais dados às instituições para acesso à população de baixa renda); 2011, métodos alternativos à judicialização para solução de litígios; 2012 e 2013, delimitação do conceito de ativismo judicial e distinções em relação à interpretação como construção; 2014 e 2015, distinções entre a teoria interna e a teoria externa sobre limites ao exercício de direitos e garantias fundamentais.No ano de 2016, as atividades foram dedicadas à pesquisa do diálogo intra e interinstitucional, especificamente dentro das estruturas judiciárias (Diálogo entre Juízes) visando o fortalecimento da segurança jurídica mediante o intercâmbio de informações e dinâmicas eficientes de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: José Carlos Francisco - Coordenador / Felipe Camargo de Araujo - Integrante / Mônica Sapucaia Machado - Integrante / Caio Amuri Varga - Integrante / Ricardo Bastelli - Integrante / Claudia Marcia Costa - Integrante / Maria Lúcia da Matta Berardo - Integrante / Alessandra de Ribeiro - Integrante / Cristiane Ferreira Gomes Ramos - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Nayana Shirado - Integrante / Gianfranco Faggi Mastro Andréa - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 188