2012 - 2018
Larvantar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 07/02/2013.
Descrição: Desenvolvimento de veículos aéreos não-tripulados de asas rotativas para vigilância de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Raphael Montanari - Integrante / Eduardo Sacogne Fraccaroli - Integrante / Murillo Rehder Batista - Integrante.
2010 - 2011
Aperfeiçoamento de uma plataforma de aprendizado de robôs móveis
Descrição: Este projeto consiste no aperfeiçoamento de uma plataforma robótica em constante desenvolvimento no LAR. Tal aperfeiçoamento trata-se de, além da melhoria dos robôs já existentes ou em fase de conclusão, da ampliação da quantidade de micro-robôs desenvolvidos no LAR/BIOCOM e de seus usos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Willian Constâncio da Silva - Integrante / Marcos V. F. Ribeiro - Integrante / Leandro Sousa Gaspar - Integrante / Raphael Montanari - Integrante / Roseli A. F. Romero - Coordenador / Rodrigo Calvo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Campos Potenciais Modificados aplicados a Robótica Móvel Autônoma
Descrição: Este trabalho aborda o problema de planejamento de caminhos em robótica móvel autônoma, utilizando campos potenciais, que consiste em técnicas para controle de múltiplos robôs, cada um com objetivos distintos. Existem várias técnicas de campos potenciais para controlar múltiplos robôs. Entre elas encontram-se a técnica de Campo Potencial de Arkin, Campo Potencial Harmônico (CPH), Campo Potencial Orientado (CPO) e Campo Potencial Localmente Orientado (CPLO), que serão discutidas neste trabalho. As técnicas CPH, CPO e CPLO são ditas ser técnicas baseadas em Problema de Valor de Contorno (PVC), pois são obtidas a partir de soluções de Equações Diferenciais Parciais (EDP) Elípticas em um dado contorno, obtendo-se um sistema planejador de caminhos. Tais técnicas passam por uma etapa de solução de sistemas lineares, na qual se utiliza métodos iterativos. No presente trabalho, as técnicas de Campos Potenciais baseados em PVC serão estudadas e, implementadas, usando processamento paralelo, de modo a obter resultados de forma mais rápida, a depender do sistema onde será processado. Serão utilizadas arquiteturas multi-core, tal como Core2Quad da Intel e a GeForce 8800 da Nvidia. Posteriormente, serão feitas análises comparativas entre os vários métodos implementados. Todos os métodos serão incorporados tanto ao simulador USPDS quanto num ambiente real, o time futebol de robôs USPDROIDS, ambos em desenvolvimento no LAR/ICMC/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Roseli A. F. Romero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
ROBOBOARD - Ensino de Robótica via Internet
Descrição: O sistema RoboBoard visa a integração de robôs teleoperados e ensino de robótica com sistemas de ensino a distância. O RoboBoard será uma nova ferramenta para aprendizado em robótica e inteligência artificial. É a integração entre uma excelente ferramenta em desenvolvimento no projeto Tidia-AE, para ensino a distância (Whiteboard) e um robô.
Esta integração tem como objetivo a inserir conteúdo de aulas de Robótica Móvel, possibilitando a operação e controle do robô de forma remota, através da Internet, a fim de contribuir com o aprendizado de estudantes na área de robótica. A idéia principal é controlar o robô através da Internet para realização de tarefas, ilustrando o conteúdo de aulas de Robótica a serem inseridas no ambiente Tidia-AE. Sempre que a aplicação permitir, será utilizado também a ferramenta Whiteboard que possibilita ilustrar e melhorar o conteúdo exibido em cada aula. Através do sistema RoboBoard, estudantes e interessados na área de Robótica poderão fazer uso de um robô real para testar diversos algoritmos mesmo que a sua Instituição não disponha deste recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Arquiteturas Inteligentes para Controle de Robos - AICOR
Descrição: O desenvolvimento de arquiteturas inteligentes de controle para robôs atuarem ambientes dinâmicos tem sido tema de pesquisas na área de robótica. A complexidade deste tema varia de acordo com as necessidades exigidas para cada robô. Deseja-se que os robôs possam interagir com as pessoas de uma forma amigável e que além de auxiliar as pessoas, aprenda a realizar tarefas através desta interação. Este problema se torna ainda mais complexo quando se considera não apenas um robô, mas um time de robôs. Neste caso, espera-se que os robôs colaborem uns com os outros na execução de uma tarefa. Além disso, cada robô deve ser capaz de planejar trajetórias e replanejá-las em caso de situações inesperadas. Neste projeto pretende-se trabalhar objetivando a realização de dois subprojetos. O primeiro visa o desenvolvimento de uma arquitetura robótica inspirada da Teoria do Controle de Estímulos. Esta arquitetura deve ser capaz de simular o aprendizado do responder diferenciadamente a partir de estímulos discriminativos do ambiente, caracterizando o aprendizado dos robôs a partir de interações sociais. A arquitetura empregará mecanismos inspirados no condicionamento operante e aprendizado por reforço relacional. O segundo subprojeto visa desenvolver uma arquitetura de controle para navegação autônoma de múl\-ti\-plos robôs denominada ACIn. Para isto, serão investigadas algumas técnicas consideradas inteligentes, tais como, Redes Neurais Artificiais, Campos Potenciais e Campos Potenciais baseados em Problema do Valor de Contorno (PVC). Tais técnicas, normalmente utilizadas para um único robô, serão adaptadas para tornar possível o controle de múltiplos robôs sob arquitetura ACIn. No entanto, o fato de nosso interesse maior ser o controle de multiplos robôs, a pesquisa em controle de um único robô se faz necessária e também faz parte de nossos objetivos dar continuidade a pesquisa que estamos desenvolvendo com um único robô. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Eder Augusto Penharbel - Integrante / Ben Hur Gonçalves - Integrante / Diogo Oliveira de Melo - Integrante / Willian Constâncio da Silva - Integrante.