2013 - Atual
Antologia de Utopias Italianas do Renascimento e da Contrarreforma
Descrição: Este projeto tem como objetivo a organização de uma coletânea de Utopias Italianas do Renascimento e da Contrarreforma. Ela conterá traduções das obras mais representativas do gênero no período, assim como um estudo introdutório, cronologia e índice onomástico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador / Ana Claudia Romano Ribeiro - Integrante / Helvio Gomes Moraes Júnior - Integrante / Geraldo Witeze - Integrante / Ivone Gallo - Integrante / Daniela Spinelli - Integrante / Laura Cielavin Machado - Integrante / Milene Cristina da Silva - Integrante / Julia Ciasca Brandão - Integrante / Bruna Pereira Caixeta - Integrante / Cintia Lais Gonçalves - Integrante / Renata Alterfelder Garcia Gallo - Integrante / Ana Cecilia Araki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
A Cidade do Sol, de Tommaso Campanella
Descrição: Tradução e estudo da obra utópica de Tommaso Campanella. Pensamento social na Contrarreforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador.
2002 - Atual
Renascimento e Utopia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador / Ana Claudia Romano Ribeiro - Integrante / Helvio Gomes Moraes Júnior - Integrante / Geraldo Witeze - Integrante / Ivone Gallo - Integrante / Laura Cielavin Machado - Integrante / Milene Cristina da Silva - Integrante / Julia Ciasca Brandão - Integrante / Bruna Pereira Caixeta - Integrante / Cintia Lais Gonçalves - Integrante / Renata Alterfelder Garcia Gallo - Integrante.
2001 - 2007
Relatos de Viajantes
Descrição: Os Relatos de Viajantes (século XIX) influíram decisivamente na cosntituição de uma imagem nacional brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador / Ana Claudia Romano Ribeiro - Integrante / Helvio Gomes Moraes Júnior - Integrante / Tarsilla Couto de Brito - Integrante / Yvone Greis - Integrante / Geraldo Witeze - Integrante / Juliana de Oliveira Lopes - Integrante / Ivone Gallo - Integrante / Laura Cielavin Machado - Integrante / Milene Cristina da Silva - Integrante / Regina Maria Carpentieri - Integrante.
2000 - 2003
A obra de Paulo Prado
Descrição: A obra de Paulo Prado possui importância singular dentro da vida literária brasileira, por reunir aspectos que a ligam com a geração modernista, com a geração de 70 de Portugal e com o ensaísmo de 30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador.
1997 - 2013
Modernismo Brasileiro e Ensaios históricos
Descrição: O Modernismo Brasileiro, além de outros gêneros, caracterizou-se por uma extraordinária série de ensaios históricos, como os de Paulo Prado, Sérgio
 Buarque de Holanda e Gilberto Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ornelas Berriel - Coordenador.