2022 - Atual
Monitoramento e avaliação dos serviços clínicos do Programa Farmácia Cuidar+
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o Departamento de Assistência Farmacêutica do Estado do Rio Grande do Sul para o Monitoramento e avaliação dos serviços clínicos implementados no âmbito do Eixo
Cuidado Farmacêutico do Programa Farmácia Cuidar+.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Karin Hepp Schwambach - Integrante / Ana Paula Rigo - Integrante / Agnes Nogueira Gossenheimer - Integrante / Roberto Eduardo Schneiders - Integrante / Vanessa Klimkowski Argoud - Integrante / Luizi Santos Mota - Integrante / Juliana Bergmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Aplicação da Inteligência Artificial na Farmácia Clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / ORTIZ, GABRIELA XAVIER - Integrante / PILGER, DIOGO - Integrante / Brenda Petró Silveira - Integrante / Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Henrique Dias Pereira dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Ciência e Covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Airton Tetelbom Stein em 05/02/2021.
Descrição: Discutir a importância da saúde baseada em evidência no contexto da pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / rita catalina aquino caregnato - Integrante / STEIN, AIRTON - Coordenador / Lindayane Debom Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Segurança do paciente nas práticas de cuidado de enfermagem
Descrição: Tem por objetivo desenvolver estudos que produzam, consumam e apliquem conhecimento
teórico, prático e metodológico para o desenvolvimento de recursos técnicos, tecnológicos inovadores que contribuam para o cuidado de enfermagem e a segurança do paciente em diferentes cenários de atenção à saúde. A metodologia empregada nos estudos inclui abordagem quantitativa, qualitativa, mista, de produção tecnológica e/ou de implementação sustentada por diferentes processos de fundamentação metodológica para o alcance de objetivos. Utiliza-se da integração ensino-serviço para desenvolver, aplicar e avaliar processos, produtos ou serviços de saúde, tanto no âmbito público como privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Alisia Helena Weis Pelegrini - Integrante / rita catalina aquino caregnato - Integrante / BRANCO, ALINE - Integrante / Juliane Cabral - Integrante / Camila Borba Ferreira - Integrante / livia krever de souza - Integrante / RAMOS, DOMÊNICA BOSSARDI - Integrante / Melissa Carleti - Integrante / Rafaella Isadora Peres Ihongues - Integrante / WANSING, GILCIANE BOLZAN - Integrante / Juliana Bessa Martins - Integrante / Luccas Melo de Souza - Coordenador / Julyhe Nunes Paulin - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Desenvolvimento, monitoramento e avaliação de protocolos e processos assistenciais
Descrição: Pesquisa relacionada a organização e avaliação do processo de cuidado bem como elaboração de protocolos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / rita catalina aquino caregnato - Integrante / WILHELM, DANIELA - Integrante / Victória Tiyoko Moraes Sakamoto - Integrante / Kelen Patricia Mayer Machado - Integrante / Tainara Wink Vieira - Integrante / Bruna Juliana Brentano Kuhn - Integrante / Sabrina Binkowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2016 - 2022
Avaliação da assistência ao paciente com tuberculose na Atenção Primária em Saúde.
Descrição: Trata-se de um estudo de elaboração e validação de um questionário de avaliação da assistência ao paciente com tuberculose na Atenção Primária em Saúde, sob a perspectiva de que a organização dos serviços de saúde influencia os desfechos de tratamentos da Tuberculose e que a descentralização das ações para as unidades de saúde gerou uma pluralidade de cenários que precisam ser conhecidos para o adequado planejamento das açôes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / rita catalina aquino caregnato - Integrante / STEIN, AIRTON - Integrante / WILHELM, DANIELA - Integrante / Mônica Maria Celestina de Oliveira - Integrante / Erno Harzheim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Investigação de custos de doenças, tratamentos e intervenções
Descrição: Investigação de custos de doenças e tratamentos. Avaliação de impacto econômico de intervenção farmacêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Lucélia Hernandes Lima - Integrante / Aline Lins Camargo - Integrante / Bruna de Melo Menezes - Integrante / rita catalina aquino caregnato - Integrante / Matheus William Becker - Integrante / Sabrina Beal Pizzato - Integrante / JOST, MARIELLI TREVISAN - Integrante / Karin Hepp Schwambach - Integrante / TATIANA DOURADO HOFFMANN - Integrante / Letícia Viatroski Carvalho - Integrante / ALBERTI, FERNANDA FÁVERO - Integrante / Bruna Dreyer Ortmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO DE RISCO SEGUNDO O PROTOCOLO DE MANCHESTER EM UM SERVIÇO DE EMERGÊNCIA
Descrição: Este projeto está inserido dentro da temática da avaliação de serviços de saúde e busca avaliar as Classificações de Risco segundo o Sistema de Triagem de Manchester em um serviço de emergência hospitalar, bem como, implantar um serviço de auditoria para o monitoramento da qualidade dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Emiliane Nogueira de Souza - Integrante / Jaqueline Pereira da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Fatores associados ao não controle da hipertensão arterial sistêmica e efetividade de intervenções individuais e em grupo para a promoção do controle da doença.
Descrição: Entre os grandes desafios para a garantia da efetividade do tratamento da hipertensão arterial sistêmica (HAS) está à adesão dos pacientes ao tratamento farmacológico e a modificação de hábitos de vida. Os motivos para a falta de controle da doença podem estar associados a características dos pacientes, da doença, do contexto, do serviço de saúde e do medicamento. Alguns fatores são considerados modificáveis e podem ser alterados através de intervenções individuais e/ou em grupo. Estratégias de educação em saúde para o desenvolvimento de habilidades para o autocuidado, tanto dos pacientes como de seus cuidadores, contribuem para o controle mais efetivo de doenças crônicas como a hipertensão e são recomendados pelo Ministério da Saúde como política pública da Atenção Primária em Saúde.  Contudo poucos estudos avaliam a efetividade destas intervenções. Este projeto tem como objetivo identificar fatores associados ao não controle da hipertensão arterial sistêmica em pacientes em terapia anti-hipertensiva e comparar a efetividade de intervenções individuais e em grupo no controle da hipertensão arterial sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Emiliane Nogueira de Souza - Integrante / Aline Lins Camargo - Integrante / Kellen Cristhinia Borges de Souza - Integrante / Gabriela Peretti Wagner - Integrante / Fabiana Viegas Raimundo - Integrante / Tais Nauderer - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Mariana Calesso Moreira - Integrante.Financiador(es): Ministério  da  Ciência  Tecnologia  e  Inovação  (MCTI) e CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes em uso de telaprevir (TVR) ou de boceprevir (BOC), associado a interferon peguilado e ribavirina (terapia tripla), no tratamento da hepatite C crônica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mareni Rocha Farias em 18/01/2016.
Descrição: A Organização Mundial da Saúde estima que 170 milhões de pessoas estejam infectadas com o vírus da hepatite C (VHC), o que representa cerca de 3% da população mundial, mas dados sugerem uma proporção elevada de indivíduos não diagnosticados. Neste contexto, o projeto envolve três eixos centrais: (i) aspectos epidemiológicos e relevância da hepatite C; (ii) possibilidades de tratamento desta infecção associadas ao elevado custo e às desconhecidas taxas de efetividade e (iii) relevância da monitorização do tratamento e do manejo adequado das complicações e eventos adversos. A infecção pelo vírus de genótipo 1 apresenta o pior prognóstico e o tratamento nestes casos é realizado com alfapeguinterferona associada a ribavirina por 48 semanas e atualmente, estão disponíveis, os primeiros inibidores de ação direta contra o VHC, boceprevir (BOC) e telaprevir (TVR), ambos são utilizados com alfapeguinterferona + ribavirina (PEG-INF + RBV = PR), constituindo assim, a terapia tripla. O acompanhamento do paciente por uma equipe multidisciplinar tem sido apontado como um fator preditivo da reposta rápida inicial e da adesão ao tratamento. Pelo exposto, foram formuladas duas perguntas de pesquisa: (i) qual a efetividade do tratamento da hepatite C crônica em pacientes portadores do genótipo 1 tratados com BOC e TVR ambos associado a PR e quais os fatores preditores da resposta viral sustentada neste grupo de pacientes. (ii) qual o perfil de segurança do tratamento da hepatite C crônica em pacientes portadores do genótipo 1 tratados com BOC e TVR ambos associado a PR. Neste projeto será realizado um estudo observacional, acompanhando o tratamento de pacientes com com terapia tripla baseada em inibidores de protease associada a PR, visando identificar as taxas de resposta virológica sustentada, verificar os fatores preditores de resposta viral sustentada, identificar a incidência de efeitos adversos; verificar a incidência de interações medicamentosas; acompanhar os parâmetros laboratoriais durante o tratamento; quantificar a adesão ao tratamento medicamentoso; mensurar as taxas de abandono e os fatores associados ao abandono do tratamento; mensurar as taxas de término de tratamento e os fatores associados; identificar, valorar e quantificar os custos médicos e indiretos relacionados ao tratamento durante o período de estudo. A proposta de trabalho multicêntrico, integrado com o serviço propicia a ampliação da capacidade de formação de pessoal para a pesquisa, bem como uma maior aplicabilidade dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Coordenador / Junior Andre da Rosa - Integrante / Leonardo Regis Leira Pereira - Integrante / Ana de Lourdes Candolo Martinelli - Integrante / João Paulo Vilela Rodrigues - Integrante / Lúcia de Araújo Costa Beisl Noblat - Integrante / Raymundo Paraná - Integrante / Alberi Adolfo Feltrin - Integrante / Marysabel Pinto Telis Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Entrega domiciliar de medicamentos nos municípios do Estado de Santa Catarina: onde, como, quem?
Descrição: O acesso a medicamentos é um indicador da qualidade e resolutividade do sistema de saúde e um determinante importante do cumprimento do tratamento prescrito. No sistema público de saúde brasileiro, o acesso aos medicamentos essenciais de uso ambulatorial ocorre nas Unidades de Saúde e nas farmácias privadas que possuem o programa Aqui tem Farmácia Popular. Nos últimos anos, ainda no sistema público de saúde, tem se destacado a entrega domiciliar de medicamentos para o tratamento de algumas doenças crônicas. O objetivo desta pesquisa é identificar quais os municípios catarinenses possuem entrega domiciliar de medicamentos e como e para quem são fornecidos estes medicamentos. Trata-se de um estudo transversal que será dividido em duas etapas, sendo a primeira para identificação dos municípios catarinenses que possuem alguma forma de entrega domiciliar de medicamentos. Esta pesquisa será realizada com todos os municípios catarinenses através de um questionário estruturado fechado e online que será enviado para o gestor municipal da Assistência Farmacêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Ernani Tiaraju de Santa Helena - Integrante / Sergio Mauricio Menoncin - Integrante.Financiador(es): MS-DECIT/CNPq/SES-SC - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Lesão Hepática Induzida por medicamentos
Descrição: Investigação de Lesão Hepática Induzida por medicamentos a partir da aplicação do RUCAM e detecção usando inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Matheus William Becker - Integrante / Michele John Muller Lunardeli - Integrante / Karin Hepp Schwambach - Integrante / Gabriela Xavier Ortiz - Integrante / LENHART, GABRIELE - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2013 - 2018
Políticas públicas e o acesso a medicamentos de alto custo: a situação do Brasil em relação a outros centros da América Latina.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mareni Rocha Farias em 18/01/2016.
Descrição: Os medicamentos, são produtos que apresentam duas faces na sociedade, de um lado são considerados bens sociais, cuja finalidade é a prevenção e resolução de problemas de saúde e, portanto, percebidos como necessidade em saúde pela sociedade; do outro, a indústria farmacêutica é intensiva em conhecimento, o que permite gerar um grande valor agregado e a converte em um setor estratégico para a economia, onde o medicamento é o produto gerador de lucro. Nos dois contextos, a saúde e o mercado, o medicamento é objeto de tratados no âmbito internacional e de políticas e regulamentações no âmbito nacional. No Brasil, a I Conferência Nacional de Medicamentos e Assistência Farmacêutica, em 2003, a Política Nacional de Medicamentos e a Política Nacional de Assistência Farmacêutica estabeleceram diretrizes para a estruturação da assistência farmacêutica visando a garantia do acesso e o uso racional dos medicamentos. Contudo, relatórios internacionais apontam que, apesar dos avanços observados nos últimos anos no sentido de garantir o direito à saúde da população, os países da América Latina ainda não solucionaram os problemas de acesso aos medicamentos essenciais. O acesso e o financiamento dos medicamentos de alto custo nos sistemas de saúde, na atualidade são temas presentes nas discussões das políticas públicas dos países, tanto pelo impacto econômico quanto pelo impacto sobre a saúde pública. Ainda que os diferentes países tenham definido políticas para garantir aos seus usuários o acesso a este tipo de medicamentos, sem comprometer a sustentabilidade financeira dos sistemas de saúde, nem sempre os pacientes acham satisfeitas suas demandas em saúde e, cada vez com maior frequência, recorrem à via judicial invocando a defesa do direito a saúde, para obter acesso ao tratamento. Esta ?generalização? da judicialização, justifica o desenvolvimento de uma análise comparativa das políticas implementadas em alguns países da América Latina, para garantir o acesso e financiamento dos medicamentos de alto custo, incluindo as políticas para fomento do desenvolvimento técnico e científico relacionado com os medicamentos e as políticas de controle de preços, assim como a caracterização do fenômeno de judicialização do acesso aos mesmos. Assim, o presente estudo objetiva analisar as políticas públicas e o acesso a medicamentos de alto custo no Brasil e comparar com outros países da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Coordenador / Rosana Isabel dos Santos - Integrante / Luciano Soares - Integrante / Silvana Nair Leite - Integrante / Eliana E Diehl - Integrante / Francisco Rossi - Integrante / Consuelo Silva - Integrante / Frederico Tobar - Integrante / José Julián López - Integrante / Luis Guillermo Restrepo Velez - Integrante / María Cristina Latorre - Integrante / Marina Raijche Mattozo Rover - Integrante / Claudia Marcela Vargas-Peláez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estimativa dos custos associados ao tratamento da artrite reumatoide no Componente Especializado da Assistência Farmacêutica, Florianópolis/SC, 2014-2015.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mareni Rocha Farias em 18/01/2016.
Descrição: A artrite reumatoide (AR) é uma doença inflamatória crônica, autoimune, caracterizada pelo acometimento poliarticular simétrico e progressivo que, frequentemente resulta em deformidades articulares. A dor e as deformidades articulares geram incapacidade funcional e reduzem a qualidade de vida dos pacientes. O tratamento da AR envolve a utilização de medicamentos de alto custo, terapias não farmacológicas, consultas médicas, exames complementares e outros procedimentos, resultando em um impacto econômico significativo para o indivíduo, bem como para o sistema de saúde e para a sociedade. Considerando os princípios dos estudos de avaliação de tecnologias em saúde, para a tomada de decisão, se faz necessário conhecer todos os recursos consumidos e saber se os investimentos realizados contribuem para melhoria da qualidade de vida dos indivíduos. Diante deste contexto, o presente estudo tem como objetivo mensurar os recursos consumidos e estimar os custos do tratamento para AR (CID-10 M05 e M06), por meio do Componente Especializado de Assistência Farmacêutica, utilizando como modelo o serviço de dispensação aos pacientes do município de Florianópolis/SC. Realizar-se-á um estudo de custo-análise, onde a quantificação e custeio dos recursos associados ao tratamento da AR serão determinados por meio de um estudo observacional, descritivo e prospectivo. Os pacientes serão acompanhados mensalmente, na Farmácia Escola UFSC/PMF, durante um período de doze meses, por meio de formulários, especificamente, elaborados para atender os objetivos do estudo. A estimativa dos custos associados ao tratamento da AR será realizada por meio da somatória dos custos diretos e indiretos. Os custos diretos serão mensurados por meio da técnica micro-costing, e valorados, conforme a fonte pagadora, utilizando-se preços de mercado, custos unitários padrões e remunerações. Os custos indiretos serão representados pela aposentadoria precoce, o absenteísmo laboral e o absenteísmo laboral devido à perícia médica os quais serão mensurados de forma mista, utilizando a técnica micro-costing (absenteísmo laboral) e gross-costing (aposentadoria precoce e absenteísmo laboral devido à perícia médica). Os custos indiretos serão quantificados utilizando o método do capital humano. Os recursos e respectivos custos do serviço de dispensação serão empregados na construção de um modelo de serviço, a ser validado em uma oficina de especialistas, com a participação de responsáveis por outros locais de dispensação do Estado. O projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UFSC (Protocolo 082135/2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Coordenador / Kaite Cristiane Peres - Integrante / Fabíola Bagatini - Integrante.Financiador(es): undação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Itinerário terapêutico dos usuários que buscam atendimento em serviços de urgência e emergência.
Descrição: Os serviços de atenção às urgências e emergências configuram-se como uma das principais portas de acesso aos usuários da rede de atenção à saúde. A procura por estes serviços está associada ao tratamento inadequado de condições crônicas e a falta e ou dificuldade de acesso a outros serviços de saúde. Este trabalho tem como objetivo identificar a o itinerário terapêutico dos usuários que buscam os serviços de urgência e emergência. Trata-se de um estudo transversal que será realizado através de entrevista estruturada com os usuários que procurarem os serviços de urgência e emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Gislaine Saurin - Integrante / Emiliane Nogueira de Souza - Coordenador / Alexander de Quadros - Integrante / Fernanda Zanoto - Integrante / Liziane Giacomelli - Integrante.
2013 - Atual
Farmácia clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Lucélia Hernandes Lima - Integrante / Juliana Cavalheiro Dorneles - Integrante / Aline Klitzke Paliosa - Integrante / Emilin Dreher de Lima - Integrante / rita catalina aquino caregnato - Integrante / Deise Luisa Locatelli - Integrante / MANUELA SANGALLI GASPARIN - Integrante / Julia Kath Pereira da Silva - Integrante / LENHART, GABRIELE - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
Programa de monitoramento e qualificação de fornecedores de medicamentos para o SUS na Região da Amurel.
Descrição: A aquisição de medicamentos no serviço público de saúde brasileiro através de licitação com critério de menor preço gera preocupação para com a qualidade dos produtos distribuídos à população. A avaliação da qualidade dos medicamentos distribuídos pode assegurar que estes ao serem dispensados na rede pública possuam qualidade e que possam ser utilizados com segurança pelos pacientes, entretanto a utilização desta ferramenta é muita onerosa aos cofres públicos. Uma alternativa para o SUS seria a utilização do monitoramento da qualidade associado a um programa de qualificação de fornecedores o que pode tornar-se um subsídio no aperfeiçoamento do processo de licitação. A partir do momento que um fornecedor é qualificado o monitoramento pode ser esporádico com o objetivo de requalificação. Desta forma o objetivo deste projeto é obter um sistema de seleção de medicamentos para monitoramento e desenvolver um programa de avaliação e qualificação de fornecedores de medicamentos adquiridos pelas Secretarias Municipais de Saúde da AMUREL e que possa ser aplicado no futuro em toda a rede SUS. Apoio financeiro PPSUS - Edital 003/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Irene Clemes Kulkamp - Integrante / Alessandra de Sá Soares - Integrante / Luiz Alberto Kanis - Coordenador / Patrik Oening Rodrigues - Integrante / Ademar Schmitz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do impacto da judicialização na alocação de recursos e na sustentabilidade da Política Nacional de Assistência Farmacêutica em Santa Catarina
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o impacto da judicialização na alocação de recursos e na sustentabilidade da Política Nacional de Assistência Farmacêutica em Santa Catarina Objetivos específicos: Descrever o tipo de demanda judicial e os custos para o atendimento. Comparar as demandas decorrentes de processos judiciais com a lista de medicamentos disponibilizados pela SES e /ou Ministério da Saúde, através dos diferentes programas. Verificar os principais grupos de indicações terapêuticas encontrados nos processos judiciais e analisar o impacto econômico por grupo de indicações. Para os grupos selecionados, considerando o impacto financeiro, comparar as indicações constantes nos processos judiciais com aquelas aprovadas no país e/ou constantes nos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas. Comparar também dose, posologia, duração do tratamento e esquemas terapêuticos. Selecionar situações de maior impacto financeiro e/ou situações em que a demanda judicial é a única alternativa de acesso e avaliar o impacto econômico para o sistema de saúde, bem como de sua inclusão no sistema de saúde utilizando modelos de decisão, segundo os princípios da farmacoeconomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Coordenador / Daiani de Bem Borges - Integrante / Rosana Isabel dos Santos - Integrante / Júnior André da Rosa - Integrante / Bernd Heinrich Storb - Integrante / Gelso Luiz Borba Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo retrospectivo para análise da resolutividade e do impacto econômico do tratamento de pacientes com hepatite crônica pelo vírus C em municípios de Santa Catarina
Descrição: Estudo de coorte retrospectiva para verificação dos dados de efetividade do tratamento da Hepatite C no estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Coordenador / Roniele Balvedi Iacovski - Integrante / Júnior André da Rosa - Integrante / Noemia Liege Maria da Cunha Bernardo - Integrante / Kaite Cristiane Peres - Integrante / Alexandra Morais de Alexandri - Integrante / Letícia Oening Machado - Integrante / Luciano Soares - Integrante / Angela Erna Rossato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Levantamento dos fatores relacionados aos pacientes que comprometem a adesão à terapia medicamentosa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Roniele Balvedi Iacovski - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2007 - 2008
Fator de risco e efeitos adversos dos pacientes em tratamento para o HCV nos municípios de Tubarão e Criciúma.
Descrição: Este estudo transversal teve por objetivo identificar o perfil dos pacientes que realizaram o tratamento no município de Tubarão e Criciúma, presença de outras doenças concomitantes, exposição a fatores de risco para a contaminação, tratamentos e efeitos adversos do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Roniele Balvedi Iacovski - Integrante / Alexandre da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2006 - 2008
Avaliação da adesão terapêutica de doentes de AIDS.
Descrição: Levantamento dos fatores que comprometem a adesao a terapia anti-retroviral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Dayani Galato - Coordenador / Cecília Bathke Citadin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Avaliação da Assistência Farmacêutica relacionada ao Programa de Medicamentos Excepcionais do Estado de Santa Catarina no ano de 2002 a 2004
Descrição: Avaliação da Assistência Farmacêutica relacionada ao Programa de Medicamentos Excepcionais do Estado de Santa Catarina no ano de 2002 a 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Coordenador / Mareni Rocha Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Atenção farmacêutica as crianças HIV positivas.
Descrição: Projeto de desenvolvimento do seguimento farmacêutico de crianças portadoras do vírus da AIDS atendidads no Hospital Dia do Hospital Infantil Joana de Gusmão do munícipio de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Raquel Blatt - Integrante / Mareni Rocha Farias - Integrante / Darlene  MariaStollmeier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3