2015 - 2016
Efeito de Herbicidas Comerciais sobre Fitopatógenos.
Descrição: Pretende-se estudar o efeito de dois herbicidas comerciais sobre o crescimento de um isolado de Rhizopus sp. e um isolado de Colletrichum gloeosporioides. Os estudos serão realizados in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Luciano Moreira Taniguchi - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação comparativa de atributos biológicos indicadores da qualidade de solos em plantio de eucalipto e em cafezal no município de São João Evangelista
Descrição: O projeto de iniciação científica objetiva comparar a qualidade do solo em dois sistemas de manejo. Como padrão será utilizada uma mata nativa localizada na mesma propriedade. Entre as variáveis analisadas estão a respiração dos microrganismos do solo, biomassa microbiana e disponibilidade de macro e micronutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Ramony Cristina Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Uso do extrato Pirolenhoso e silicato de cálcio em diferentes concentrações para o controle da broca do cedro rosa
Descrição: Será investigado com este projeto o efeito da aplicação de extrato pirolenhoso em plantas de cedro rosa e sua influência sobre a broca das meliáceas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Thatiane Aparecida Evangelista - Integrante / Eliana Batista dos Santos - Integrante / João Paulo Aparecido Alves Pinheiro - Integrante / Ana Eduarda Cordeiro de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Influência de fosfito e silicato na intensidade de doenças do feijoeiro
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a incidência e a sereridade de doenças em plantas de três variedades de feijoeiro que receberam diferentes doses de silicato de cálicio e magnésio no plantio e foram aspergidas com diferentes concentrações de fosfito de potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Luciano Moreira Tanigushi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Avaliação da qualidade biológica do solo em dois sistemas de manejo
Descrição: O projeto teve como objetivo comparar a qualidade do solo de uma área com sistema de plantio convencional e uma área com sistema de plantio direto. Foram usados indicadores químicos e biológicos para avaliar a qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Ramony Cristina Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Influência de Licor Pirolenhoso Obtido da Madeira de Eucalipto no Forrageamento de Formigas Cortadeiras de Gênero Atta.
Descrição: Os objetivos do projeto são testar o efeito do extrato pirolenho aspergido em mudas de eucalipto no campo no forrageamento de formigas cortadeiras do gênero Atta e determinar a temperatura adequada de carbonização que produza um carvão vegetal de elevado teor de carbono fixo  com rendimento satisfatório na produção de extrato pirolenhoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Licor pirolenhoso como condicionador de substratos para produção de mudas florestais nativas
Descrição: O extrato pirolenhoso pode ser obtido a partir da condensação da fumaça formada durante o processo de carbonização. A condensação da fumaça evita a emissão de poluentes para a atmosfera. O projeto tem como objetivo ampliar a gama de usos do extrato pirolenhoso, já utilizado na agricultura orgânica em vários países, utilizando-o em mistura no substrato de produção de mudas nativas explorando os efeitos benéficos do mesmo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador / Claudia Aparecida Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação fitossanitária de árvores urbanas no município de São João Evangelista
Descrição: O projeto visa avaliar a arborização urbana de São João Evangelista-MG no que tange à aspectos quantitativos, diversidade e qualidade das árvores.
Em relação à qualidade, especial destaque será dado ao estado fitossanitário das plantas estudando os problemas encontrados e propondo soluções para serem adotadas no município.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Coordenador.
2003 - 2007
Histopatologia da bacteriose foliar do eucalipto, causada por Xanthomonas axonopodis, e influência de nutrientes e indutores de resistência sobre a severidade da doença.
Descrição: O projeto objetivou estudar os estádios iniciais do processo de patogênese, penetração, multiplicação, infecção e também a colonização de tecidos de plantas de eucalipto pelo patógeno; verificar a influência do número de portas de entrada (estômatos) na incidência e severidade da doença e a influência de nutrientes e de indutores de resistência na severidade da mancha foliar bacteriana do eucalipto causada por Xanthomonas axonopodis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Nairam Félix de Barros - Integrante / Claudia Alencar Vanetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Destoca microbiológica em florestas de eucalipto com uso de fungos da podridão-branca da madeira.
Descrição: Acelerar a degradação das cepas remanescentes em florestas de eucalipto com uso de fungos nativos, causadores de podridão branca da madeira, inócuos às plantas vivas de eucalipto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Sandra Kunieda de Alonso - Integrante / Luiz Antônio Maffia - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Obtenção de taninos condensados a partir das cascas de Eucalyptus urophylla e Eucalyptus citriodora.
Descrição: O projeto objetivou: otimizar a extração dos taninos da casca de Eucalyptus urophylla e Eucalyptus citriodora; estudar a variação na viscosidade das soluções de taninos com a variação de temperatura e teor de sólidos; produzir taninos condensados em condições otimizadas e elaborar uma rotina otimizada de produção de adesivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Uso de Reações de Despolimerização para Redução de Viscosidade de Soluções de Taninos da Casca de Eucalyptus spp.
Descrição: O projeto objetivou otimizar uma metodologia para reduzir a viscosidade de soluções de taninos da casca de Eucalyptus grandis através de tratamentos ácidos e alcalinos a quente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderlan Gomes da Silva - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante.