2021 - Atual
O diagnóstico da situação arquivística como fundamento para construção dos instrumentos de gestão de documentos e tratamento dos acervos do Ministério do Desenvolvimento Regional
Descrição: O objetivo do Projeto consiste no desenvolvimento de pesquisa metodológica para a construção de um modelo de diagnóstico da situação arquivística em organizações públicas. Além disso, busca-se a partir das informações coletadas a elaboração mais consistente de instrumentos de gestão de documentos do Ministério do Desenvolvimento Regional, incluindo a validação, consolidação e eventuais ajustes, com base na aplicação prática dos citados instrumentos no tratamento arquivístico de amostra do acervo do Órgão. Os objetivos específicos do projeto consistem em: 1. Mapear a literatura arquivística nacional e internacional sobre o diagnóstico da situação arquivística;
2. Elaborar e aplicar um modelo de diagnóstico da situação arquivística no Ministério do Desenvolvimento Regional; 3. Elaborar os instrumentos de gestão de documentos com os dados coletados no modelo de diagnóstico da situação arquivística; 4. Testar, em amostra documental, a consistência e aplicabilidade dos instrumentos de gestão de documentos elaborados a partir do modelo proposto; e 5. Orientar tecnicamente o tratamento dos documentos em suporte tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Rejane Soares Canuto - Integrante / Tael Sarmento - Integrante.
2020 - 2020
Pesquisa aplicada e inovação em processos e tecnologia de tratamento da documentação. informação, inteligência e conhecimento nos domínios da atividade da Advocacia-Geral da União - AGU
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para a organização de bases de conhecimento na Advocacia-Geral da União - AGU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2019 - Atual
Atualização e implementação dos instrumentos de gestão de documentos do Ministério da Saúde
Descrição: O objetivo da pesquisa em parceria firmada entre o Ministério da Saúde (MS) e a Fundação Universidade de Brasília (FUB), por intermédio da Fundo de Apoio à Pesquisa (FUNAPE), é o de implementar soluções metodológicas visando à atualização e elaboração dos instrumentos de gestão de documentos no Ministério da Saúde.
No contexto do Termo de Execução Descentralizada nº151/2019, firmado em 16 de dezembro de 2019, e do respectivo Plano de Trabalho, o presente documento apresenta um resumo das atividades realizadas pela Equipe UnB, durante todo o período do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Tael Sarmento - Integrante.
2018 - Atual
Gestão arquivística para o combate à corrupção
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por finalidade estudar e promover pesquisas acerca do diagnóstico situacional das massas documentais acumuladas e a relação com os arquivos montados nos setores de trabalho das organizações contemporâneas, bem como a investigação das tentativas de tratamento técnico de massas documentais acumuladas. A identificação das etapas essenciais para realizar o tratamento técnico de massas documentais acumuladas e o recolhimento dos documentos aos arquivos permanentes, são fatores críticos de sucesso para a inserção do arquivo intermediário em um programa de gestão estratégica da informação e de documentos com ênfase no combate à corrupção.Os problemas relacionados à busca de soluções para as massas documentais acumuladas nas organizações contemporâneas são, ipso facto, um desafio para o processo de gestão e de recuperação das informações para o processo decisório, sobretudo em cenários de combate ao crime de corrupção. A compreensão do modo de constituição dos acervos documentais, deverá apoiar o estabelecimento de uma metodologia para a organização das massas documentais acumuladas e a sua transformação em arquivos de idade intermediária. Buscar-se-á entender o arquivo intermediário como parte de um sistema de informações gerenciais de apoio aos processos decisórios relacionados ao combate à corrupção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Natália Elisa Lucchetti - Integrante / Thailine de Almeida Leite - Integrante.
2017 - 2019
A GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DE DOCUMENTOS NO SENADO FEDERAL: EM BUSCA DE UM MODELO DE INTEGRAÇÃO
Descrição: Definir uma política arquivística para o Senado Federal articulada às demais políticas informacionais existentes, fornecendo, assim, as bases para a gestão de todo o ciclo vital dos documentos, a partir do aprofundamento teórico e prático das funções arquivísticas identificação, criação, avaliação, classificação, descrição e difusão. Espera-se que esse estudo permita a construção de modelos de classificação e de descrição para o singular acervo documental daquela casa legislativa. Esses modelos permitiriam, então, a integração da gestão da informação e da gestão de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Hubert Jean François Cormier - Integrante.
2017 - 2018
Elaboração dos instrumentos de gestão arquivística para a Caixa Econômica Federal
Descrição: O projeto foi desenvolvido em etapas, cujas principais atividades estão descritas a seguir: ETAPA I: Criação de metodologia de coleta de dados que permita o acompanhamento e diagnóstico desde a origem da produção documental, nos arquivos correntes, até a sua guarda permanente o. Resultado 1: Relatório técnico contendo a identificação dos macroprocessos e a situação arquivística da CAIXA ETAPA II: Elaboração dos instrumentos de gestão documental, descritos abaixo, apoiados pelos dados obtidos através da criação da metodologia citada no item acima: Resultado 2: Plano de Classificação de Documentos das atividades-fim da CAIXA - PCD - Associa a organização de documentos em um arquivo a partir de um plano de classificação, um código ou um quadro de arranjo à análise do conteúdo dos documentos, visando a identificar a categoria de assuntos (rótulos) que servirão para a recuperação em um sistema de arquivo.Resultado 3: Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos e Informações das atividades-fim da CAIXA - TTDD - Identificação dos tipos documentais existentes em cada unidade de classificação de acordo com o plano de classificação de documentos (Produto 2), tendo como modelo de referência para a construção do instrumento a Resolução CONARQ no 014/2001. - Levantamento de informações acerca da vigência, prazos de prescrição, precaução e frequência de uso de conjuntos documentais; - Identificação e análise da legislação e outros documentos necessários à determinação dos prazos prescricionais e precaucionais dos documentos. Resultado 4: Vocabulário controlado vinculado à estrutura do código de classificação da CAIXA - Elaboração de índice e glossário. Resultado 5: Manual de gestão documental - Elaboração de Manual com os modelos de governança para atualização dos instrumentos
citados acima e indicação de diretrizes para elaboração de atos normativos sobre gestão de documentos. ETAPA III: Definição e validação dos requisitos para o sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e metodologia de inserção dos dados no SIGAD. Resultado 6: Requisitos necessários para o desenvolvimento de um sistema informatizado de gestão arquivística de documentos, metodologia de inserção dos dados no SIGAD e indicadores mensuração de redução de impacto ambiental. ETAPA IV: Proposta de Diretrizes do Sistema de Governança do Programa de Gestão Documental da CAIXA. resultado 7:Relatório técnico com as diretrizes para o Sistema de Governança do Programa de Gestão Documental da CAIXA, inclusive contemplando aspectos ambientais quando viável. ETAPA V: Treinamento para utilização dos instrumentos de gestão arquivística. Produto 8: Treinamento de empregados envolvidos com a gestão do programa para utilização dos instrumentos de gestão arquivística. ETAPA VI: Validação do Plano de Classificação e da Tabela de Temporalidade pelo Arquivo Nacional. Produto 9: Recomendações incrementais para o Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade, de modo que os instrumentais atendam as determinações do Arquivo Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2017 - Atual
Metodologia para Construção do Sistema Informatizado de Gestão de Documentos
Descrição: A dispersão das informações em arquivos e sistemas de informação abarrotados de dados e sem instrumentos de organização efetiva da informação trouxe para o cenário das organizações a necessidade de organizá-las, classificá-las e torná- las disponíveis ao ?click do mouse?.
Nesse contexto, a integração dos aspectos tecnológicos e dos insumos humanos qualificados aponta para a necessidade de se estudar quais competências essenciais devem congregar as ações de gestão dos fluxos informacionais. Sendo assim, é possível dar suporte efetivo à decisão estratégica e o fornecimento de informações relevantes para as comunidades demandantes.
Este estudo se justifica quando consideramos que as informações, devidamente estruturadas e com valor agregado ampliado, são de extrema importância para o sucesso das decisões a serem tomadas no âmbito das organizações, fornecendo informação precisa e tempestiva. Soma-se a esse fato, a complexidade das ações e os inúmeros atores envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Tael Sarmento - Integrante.
2016 - 2021
Pesquisa Aplicada em Planejamento Estratégico, Gestão de Riscos Corporativos e Gestão da Informação Corporativa no âmbito das competências da Diretoria de Planejamento e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (DIPLA/MP)
Descrição: O presente Projeto de pesquisa e desenvolvimento visa participar e acompanhar o processo de Planejamento Estratégico, conceber e orientar a implementação da Política de Gestão de Riscos a partir da avaliação do grau de maturidade do MP em gestão de riscos corporativos e da avaliação das iniciativas estratégicas constantes no Planejamento Institucional, bem como implementar a Gestão da Informação Corporativa no âmbito do MP por meio da organização e padronização de documentos e da utilização de normas e procedimentos elaborados pelo órgão de assessoramento técnico, bem como definir estrutura em nuvem para busca e recuperação e interoperabilidade de dados estruturados. Consequentemente o Projeto busca contribuir para a transparência da administração, a publicidade das ações e a otimização do uso e racionalização dos custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante.
2016 - 2020
Estudo do ecossistema de Big Data para a conciliação das demandas de acesso, por meio da representação e organização da informação: estudo de caso do Centro de Gestão da Informação, Conhecimento e Análise do Ministério do Trabalho
Descrição: Realização de pesquisa para a elaboração de um protótipo de Centro de Gestão da Informação, Conhecimento e Análise que integre variedades de informações para a fiscalização do trabalho, a fim de possibilitar um melhor planejamento da fiscalização do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS. Objetiva adequar o uso de ferramentas tecnicamente associadas a esse ambiente informacional, fato que permitirá a concretização da: 1( Ativação do planejamento estratégico; 2) Modelagem da arquitetura de informação; 3) Modelagem da informação; 4) Inserção de dados; e 5) Representação e organização da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Hubert Jean François Cormier - Integrante / Rejane Soares Canuto - Integrante / Miriam Gomes dos Santos - Integrante / Arkemi Maria Guimarães - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Bolsa.
2015 - 2016
Metodologia para a elaboração de instrumentos de gestão de documentos: estudo de caso da Controladoria-Geral da União (CGU)
Descrição: O objetivo geral do Projeto de Pesquisa é propor metodologia para a elaboração dos instrumentos de gestão de documentos (código de classificação, tabela de temporalidade e linguagem documentária) para o estudo de caso do Programa de Gestão Arquivística da Controladoria-Geral da União (CGU). Os objetivos específicos são: A) Estudar a situação da gestão arquivística da CGU, por meio da documentação que institui o Órgão, suas funções e atividades, a fim de elaborar o diagnóstico situacional; B) Estabelecer um método de coleta de dados junto às áreas funcionais da CGU para a elaborar o diagnóstico situacional; 	C) Propor a metodologia para a elaboração dos instrumentos de gestão de documentos da CGU, por meio do diagnóstico situacional e da coleta de dados junto às áreas funcionais da Instituição; D) Estruturar o código de classificação de documentos de arquivo das atividades-fim da CGU, por meio da metodologia proposta; E) Estruturar a tabela de temporalidade de documentos e informações das atividades-fim da CGU, por meio da metodologia proposta; e F) Estruturar a linguagem documentária que dará suporte ao código de classificação e à tabela de temporalidade, por meio da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2015 - 2016
Modelagem de dados e exploração multidimensional para integração ao painel de monitoramento do mercado de trabalho e ao portal de relações de trabalho
Descrição: Realização de pesquisas para a modelagem e exploração multidimensional de dados, a fim de contribuir com o desenvolvimento do Painel de Monitoramento do Mercado de Trabalho da Secretaria de Políticas Públicas de Emprego - SPPE e do Portal de Relações do Trabalho da Secretaria de Relações de Trabalho - SRT do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE. Com esta iniciativa será possível desenvolver ações para minimizar a ocorrência de riscos e avaliar a conformidade legal dos produtos/serviços gerados no âmbito dos processos organizacionais do MTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Hubert Jean François Cormier - Integrante / Rejane Soares Canuto - Integrante / Miriam Gomes dos Santos - Integrante / Arkemi Maria Guimarães - Integrante.
2015 - 2016
Programa de gestão documental e gestão da informação do Superior Tribunal Militar
Descrição: Com base na teoria e na prática arquivística, assim como nas orientações da Política Nacional de Arquivos, o objetivo do Projeto foi o de desenvolver uma metodologia para a descrição dos processos judiciais do Superior Tribunal Militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2014 - 2015
Gestão documental do Ministério do Meio Ambiente
Descrição: Com base na classificação, descrição e recuperação em arquivos, estabelecer uma metodologia de coleta de dados necessária à concepção e ao desenvolvimento de um Código de classificação e uma tabela de temporalidade de documentos e informação para o Ministério do Meio Ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2014 - 2015
Metodologia para a construção do sistema de governança do programa de gestão documental da Poupex
Descrição: Com base nas normas nacionais e internacionais, estabelecer uma metodologia para construção do sistema de governança do programa de gestão de documentos da POUPEX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2014 - 2015
Programa de gestão documental e da informação do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE
Descrição: Com base na classificação, descrição e recuperação em arquivos, estabelecer uma metodologia de coleta de dados necessária à concepção e ao desenvolvimento de um Programa de Gestão Documental e da Informação para o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação FNDE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Larissa Marques Martins - Integrante.
2014 - 2015
Metodologia para elaboração do código de classificação e da tabela de temporalidade de documentos de arquivo das atividades-fim da Agência Nacional de Aviação Civil
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para elaboração do Código de Classificação de Documentos de Arquivo (CCDA) e da Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivos (TTDA) da Agência Nacional de Aviação Civil, além de um projeto de trabalho para o tratamento técnico da massa documental acumulada pela agência e daquela herdada do Departamento de Aviação Civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Larissa Marques Martins - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de tecnologia e estratégias para elaboração de instrumentos de gestão arquivística do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior ? MDIC
Descrição: Realizar pesquisa para o estabelecimento da tecnologia/metodologia de elaboração de instrumentos técnicos de gestão documental arquivística do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior ? MDIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Hubert Jean François Cormier - Integrante.
2013 - Atual
Estudo dos Métodos, Técnicas e Instrumentos de Gestão Estratégica da Informação nas Organizações
Descrição: A coleta, o tratamento e a análise da grande quantidade de dados disponíveis para uso das organizações são desafios à efetividade da avaliação e decisão dos gestores. A situação é agravada pelos inúmeros requisitos tecnológicos existentes, dentre eles: (i) o documento eletrônico; (ii) bases de dados públicas, abertas ou restritas, abarrotadas de dados; (iii) grande quantidade de informações não estruturadas disponíveis online; e (iv) sistemas de apoio à decisão subutilizados ou ultrapassados. Diante disso, a integração dos aspectos tecnológicos e de recursos humanos qualificados enseja o estudo dos métodos, técnicas e instrumentos para a gestão do patrimônio informacional corporativo, a fim de fornecer subsídios para a concepção de sistemas que apoiem a decisão estratégica. Assim, o projeto de pesquisa ora apresentado tem como fio condutor o estudo dos métodos, técnicas e instrumentos de gestão estratégica da informação nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Thailine de Almeida Leite - Integrante / Luiz Lourenço de Mello Filho - Integrante / Virgínia de Albuquerque Mota - Integrante / Marcos Maciel Falcão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Sistema de Produção de Informações Estratégicas
Descrição: O Projeto visa Identificar as competências essenciais e os requisitos básicos necessários à concepção de um sistema de produção de informações estratégicas que possibilite a gestão estratégica da informação no âmbito das organizações públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador.
2012 - 2015
Caracterização de Indicadores de Desempenho da Secretaria do Patrimônio da União
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas voltadas à sistematização de informações e definição de metodologias para mapeamento de processos organizacionais, de forma a contribuir para a caracterização de indicadores e avaliação dos resultados institucionais da Secretaria do Patrimônio da União (SPU). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização de Indicadores de Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas voltadas à sistematização de informações e definição de metodologias para mapeamento de processos organizacionais, de forma a contribuir para a caracterização de indicadores e avaliação dos resultados institucionais da Secretaria do Patrimônio da União (SPU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante / Pedro Daniel Ottoni de Carvalho - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante / Hubert Jean François Cormier - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de metodologia para elaboração de instrumentos de gestão arquivística de documentos do Ministério da Fazenda
Descrição: Realização de pesquisa para o estabelecimento da metodologia de coleta de dados necessários à elaboração do código de classificação e da tabela de temporalidade de documentos a partir de dois estudos de casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante / Ariovaldo Dias Furtado - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Leite - Integrante.
2011 - 2017
Sistema de Iinformação para Aprimorar a Gestão de Ações de Prevenção e Combate à Corrupção
Descrição: Estudo das competências essenciais necessárias à montagem de um sistema de informação para gestão estratégica da informação no aprimoramento das ações de prevenção e combate à corrupção da Advocacia Geral da União ? AGU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão do Conhecimento e da Informação no Tribunal de Contas do Distrito Federal
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa sobre a identificação, aquisição, produção, compartilhamento e retenção do conhecimento organizacional, abrangendo: 1. Elaboração do estudo de usuários do TCDF; 2. Elaboração da taxonomia, tesauro e do processo de indexação do passivo informacional TCDF; 3. Atualização do Código de Classificação de Documentos de Arquivo e da Tabela de Temporalidade de Documentos das atividades meio e fim do TCDF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Coordenador / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante.
2008 - 2013
Sistema de Inteligência Competitiva para Aprimorar a Gestão de Ações de Prevenção e Combate à Corrupção
Descrição: Estudo das competências essenciais necessárias à montagem de um sistema de inteligência Competitiva para a gestão da informação no aprimoramento das ações de combate à corrupção da Controladoria Geral da União. Esta proposta visa atingir o seguinte objetivo geral: Identificar as competências essenciais e os requisitos básicos necessários à concepção de um sistema de produção de informações estratégicas que possibilite a gestão estratégica da informação no âmbito da Diretoria de Informações Estratégicas da Controladoria Geral da União (DIE/SPCI/CGU).
Os objetivos específicos são:
1- Realizar o diagnóstico situacional dos processos de produção da informação da DIE/SPCI/CGU;
2- Elencar as competências essenciais necessárias à produção de informações estratégicas no âmbito da DIE/SPCI/CGU;
3- Identificar, acessar e processar informações de fontes abertas de dados que tenham utilidade para os trabalhos de produção de informações estratégicas; e
4- Propor um sistema de produção que possibilite a gestão estratégica da informação na CGU
As linhas de pesquisa envolvidas s~eo Gestão da Informação e Arquitetura da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador / Lillian Alvares - Integrante / Marcelo Stopanovski Ribeiro - Integrante / Gilson Libório de Oliveira Mendes - Integrante / Willian Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo de aplicabilidade da Técnica do Benchmarking na melhoria de produtos e serviços ofertados em sistemas e unidades de informação
Descrição: O projeto de pesquisa trata do estudo de aplicações da técnica do benchmarking na melhoria de produtos e serviços ofertados por unidades e sistemas de informação. Considerando que a técnica do benchmarking apoia-se em uma comparação de produtos e serviços com os oferecidos pela concorrência ou por outros sistemas considerados excelentes em itens de controle, o uso dessa técnica poderá colaborar para o aperfeiçoamento de processos, produtos e serviços disponibilizados. Os objetivos do projeto de pesquisa são: estudar comparativamente as principais atividades que interferem na satisfação dos usuários por parte dos parceiros de benchmarking e verificar o grau de aplicabilidade da técnica do benchmarking em sistemas e unidades de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Precisão no processo de busca e recuperação da informação
Descrição: A pesquisa tratou da comparação entre a indexação manual e a ferramenta de mineração de textos, por meio da análise do índice de precisão de resposta no processo de busca e recuperação da informação. O estudo de caso escolhido para o desenvolvimento da pesquisa foi o Centro de Referência e Informação em Habitação - Infohab, cuja base de dados sobre habitação, saneamento e urbanização foi indexada de forma manual por bibliotecários da Caixa Econômica Federal - CAIXA, com base em uma lista de palavras-chave.
     A pesquisa proposta consistiu em avaliar se no processo de busca e recuperação da informação a mineração de textos trazia ganho no índice de precisão em relação à lista de palavras-chave utilizadas na indexação manual por bibliotecários da Caixa Econômica Federal ? CAIXA.
     Além disso, interessou ao escopo da investigação, verificar a viabilidade de propor uma sistemática de uso dos termos gerados a partir de mineração de textos para auxiliar o processo de indexação manual, no aumento do índice de precisão de resposta na recuperação da informação.
     Houve o desenvolvimento de um protótipo cujos itens bibliográficos correspondem às teses e dissertações contidas no Infohab, o que possibilitou o emprego do software BR/Search para a execução da mineração de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Henrique de Araújo Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12