2022 - Atual
Avaliação do papel de PTX3 na modulação do perfil de expressão de miRNAs nas células de adenocarcinoma mamário triplo negativo humano
Descrição: O câncer representa problema de saúde pública mundial devido sua alta taxa de ocorrência e mortalidade. Apesar de afetar também os homens, o câncer de mama causa maiores transtornos para o público feminino, sendo o tumor maligno que mais causa mortes em mulheres no mundo. Entre seus subtipos, o triplo negativo apresenta uma agressividade maior devido à falta de terapias direcionadas eficazes. A PTX3 é uma proteína de fase aguda pertencente à família das pentraxinas e cujas alterações nos níveis de expressão estão associadas a severidade de algumas patologias. Trabalhos prévios realizados pelo nosso grupo mostraram que a PTX3 modula positivamente a expressão do miR-188 e negativamente miR-149 em melanomas. O miR-149 já é conhecido por atuar como supressor de metástase no câncer de mama triplo negativo. Também já foi relatado que o miR-188 possui atividade supressora de tumor nas células de adenocarcinoma mamário MDA-MB-231. Estudos recentes apontam desregulação de miRNAs em câncer de mama, podendo apresentar funções tanto oncogênicas quanto oncosupressoras uma vez que os miRNAs estão relacionados com a migração celular, invasão e metástase. Foi observado também que os miRNAs podem interferir na resistência ao tratamento em vários tipos de câncer. Neste trabalho iremos avaliar o papel de PTX3 na modulação do perfil de expressão de miRNAs nas células de adenocarcinoma mamário triplo negativo humano MDA-MB-231.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Diogo Gomes da Costa - Integrante / Letícia Braga - Integrante.
2020 - Atual
Papel da bactéria lática Weissella paramesenteroides WpK4 na regulação da resposta inflamatória em modelos de infecção por SARS-CoV-2
Descrição: A bactéria lática Weissella paramesenteroides WpK4 foi recentemente isolada da cavidade nasal de leitões saudáveis. Estudos realizados in vivo mostraram que a administração da bactéria WpK4 reduziu a translocação bacteriana, e atenuou a inflamação causada pela infecção com Salmonella enterica sorovar Typhimurium e foi capaz de conferir proteção e restauração da homeostase da mucosa intestinal em modelos de giardíase e de amebíase. Além disso, em modelos de inflamação asséptica (colite induzida por DSS e mucosite induzida por quimioterápico) a regulação negativa de citocinas pró-inflamatórias e aumento de expressão de mediadores de reparo tecidual foi observada.
Nossa hipótese é a de que a bactéria lática WpK4 pode promover diminuição dos níveis de citocinas pró-inflamatórias, aumentar a expressão de marcadores anti-inflamatórios e retardar a progressão e severidade da COVID-19, uma doença onde a severidade está relacionada a uma resposta inflamatória exacerbada do hospedeiro infectado pelo vírus Sras-Cov-2. Nossa proposta é investigar o papel da bactéria probiótica Weissella paramesenteroides WpK4 na regulação da resposta imune em análises in vitro e in vivo, em modelos de infecção por SARS-CoV-2. Utilizaremos nos estudos linhagens celulares humanas que serão infectadas por pseudovírus recombinantes que expressam a proteína Spike de SARS-CoV-2 (PRSSARS-CoV-2) e que mimetizam, portanto, os mecanismos de entrada, multiplicação e ativação do sistema imune por SARS-CoV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Álvaro  Cantini Nunes - Integrante / Torquato Quezado de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Caracterização do papel da Pentraxina 3 na infecção por SARS-CoV-2
Descrição: A Pentraxina 3 (PTX3) é uma proteína inflamatória de fase aguda, da mesma família da proteína C reativa (CRP), com ação biológica relacionada à regulação da resposta imune inata  e inflamação. Em infecções virais pelo coronavírus MHV-1, que causa em camundongos lesão pulmonar similar à SARS, PTX3 diminuiu a lesão, o recrutamento de neutrófilos e de mediadores inflamatórios no pulmão, e acelerou o clearance viral. PTX3 é produzida por células importantes para defesa do organismo como células dendríticas, macrófagos e neutrófilos. Sabendo-se que a COVID-19, doença altamente contagiosa com desfechos clínicos graves e cuja fisiopatologia ainda é pouco conhecida, apresenta como  característica principal uma inflamação exacerbada, fica evidente a relevância de se caracterizar o papel de PTX3 nesta doença.  O objetivo deste estudo é caracterizar o papel da PTX3 na infecção por SARS-CoV-2 usando abordagens in silico, in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Tiago Antônio de Oliveira Mendes - Integrante / Torquato Quezado de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação da concentração plasmática de Pentraxina 3 e Fator de Crescimento do Fibroblasto 2 em gestantes com pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia (PE) é uma doença multifatorial sistêmica que ocorre somente durante a gestação, em mulheres normotensas, acompanhada de uma ou mais das seguintes condições: proteinúria, trombocitopenia, insuficiência renal, função hepática prejudicada, edema pulmonar e sintomas cerebrais ou visuais. A PE afeta 5 ? 10% das mulheres grávidas no mundo todo.Os estudos envolvendo a proteína PTX3 e PE até a presente data exploram as funções inflamatórias e a relação de PTX3 com disfunção endotelial característica da PE. No entanto, PTX3 e seu envolvimento no desbalanço do processo angiogênico característico da PE ainda precisa ser melhor estabelecido. Sabe-se que PTX3 se liga à FGF2, um fator pró-angiogênico,  com alta especificidade, inibindo a angiogênese dependente da ligação FGF/FGFR e que a angiogênese é um processo fundamental no desenvolvimento embrionário e na fisiopatologia da PE. Tendo em vista que os mecanismos fisiopatológicos que levam ao desenvolvimento da PE ainda são obscuros e a importância da angiogênese na progressão da doença, torna-se relevante estudos que correlacionam PTX3 e FGF2 no contexto da PE, bem como outros fatores envolvidos no efeito anti-angiogênico mediado por PTX3. O objetivo desta pesquisa é correlacionar os níveis plasmáticos e a expressão gênica de PTX3 e FGF2 em placenta de gestantes com PE e normotensas. Os resultados destes estudos poderão contribuir na elucidação dos mecanismos da patogênese da PE e também avaliar o potencial diagnóstico e prognóstico de PTX3 e FGF2 nesta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Karina Braga Ribeiro - Integrante / Flavia Ivair Santiago Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Avaliação do efeito antitumoral  do extrato etanólico do fungo Trichoderma  asperelloides
Descrição: O número de novos casos de câncer cresce de maneira alarmante no mundo, principalmente em países em desenvolvimento como o Brasil. A busca de novas substâncias com ação antitumoral é essencial para o desenvolvimento de abordagens terapêuticas para tratamentos multimodais mais eficientes, menos agressivos, que minimizem desenvolvimento de resistência e recidiva. Várias substâncias com atividade antitumoral têm sido obtidas a partir de microrganismos, especialmente fungos, tais como citocalasinas (Pyrenohora sp.; Phoma sp.), ofiobolinas (Bipolaris sp.),alternasolanol (Alternaria sp.). 
O fungoTrichoderma asperelloides é um micoparasita cosmopolita, necrofítico, heterotrófico que tem sido utilizado como biocontrole de fitopatógenos, em substituição ao uso de fungicidas químicos. Princípios ativos com atividade microbicida, antiviral, imunomodulatórias e antitumorais já foram isolados do extrato de outros fungos do mesmo gênero (T. viride, T. harzianum e T. asperellum), o que sugere que o T. asperelloides, uma espécie natural da América Latina, possa representar uma fonte natural de princípios ativos a serem usados no tratamento de doenças, dentre elas o câncer. Entretanto, não há estudos a respeito das atividades antitumorais presentes no extrato do T. asperelloides. O objetivo deste projeto é avaliar o efeito biológico do extrato etanólico do fungo T. asperelloides sobre linhagens celulares derivados de tumores humanos e murinos.
O extrato etanólico de hifas e esporos será obtido e as frações serão isoladas por FPLC com o objetivo de identificar aquelas com atividade biológica. O extrato etanólico e as respectivas frações serão caracterizados quanto ao conteúdo de proteínas e polissacarídeos e a citotoxidade será avaliada in vitro em linhagens derivadas de diferentes tipos de tumores humanos e murinos (adenocarcinoma de mama, adenocarcinoma de cólon, melanomas, sarcomas e próstata). A taxa de apoptose, autofagia e estresse oxidativo induzidos pelo extrato e pelas frações será avaliada bem como o perfil de expressão de genes envolvidos com estes processos. As frações que apresentarem atividade antitumoral serão analisadas por espectrometria de massa visando o isolamento do princípio ativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Jane Lima dos Santos - Integrante / Tiago Antônio de Oliveira Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estudo do papel de PTX3 na Biologia dos Tumores
Descrição: A PTX3 é uma proteína de fase aguda que tem uma ação pleiotrópica e papel essencial, não redundante, na imunidade inata. Recentemente, estudos tem sugerido que PTX3 possa ter um papel na biologia dos tumores. Entretanto, há uma controvérsia se PTX3 age como um promotor de neoplasias ou como um onco-supressor.
Níveis aumentados de PTX3 foram detectados em pacientes com tumores no pulmão, próstata, fígado e pâncreas, bem como em pacientes portadores de doenças mieloproliferativas que predispõem ao câncer. Alguns autores apontam PTX3 como um biomarcador de câncer que teria um papel na progressão tumoral, principalmente com base em dados que mostram a associação do aumento da expressão in situ de PTX3 no câncer de mama com um perfil menos diferenciado e mais agressivo das células tumorais e resistência à quimioterapia.  A maioria dos estudos, contudo, descrevem PTX3 como sendo um fator do microambiente capaz de promover a supressão de neoplasias por regular a inflamação associada aos tumores, mediada pelo complemento e mantida pelos macrófagos. Outras evidências do possível papel onco-supressor de PTX3 vem
  dos artigos que mostram a hipermetilação do promotor e regiões regulatórias do gene de PTX3 em alguns tipos de câncer como coloretal, de esôfago, câncer de ovário e leiomiosarcomas. Além disso, foi demonstrado que a interação proteína-proteína de PTX3 com membros da família dos fatores de crescimento de fibroblasto (FGF), em particular FGF2 e FGF8, inibe a ação biológica destes fatores. 
Os fatores de crescimento de fibroblastos (FGFs) ativam, nas células, uma série de vias de sinalização relacionadas à sobrevivência, proliferação, diferenciação, migração, captação de metabólitos e angiogênese. A desregulação do sistema FGF/FGFR contribui para a proliferação de células neoplásicas e desenvolvimento de resistência das células tumorais a quimioterápicos. Nesse contexto, a identificação e avaliação de antagonistas naturais do sistema FGF/FGFR ganha relevância. PTX3 pode ser uma molécula alvo para o desenvolvimento de terapias multimodais para o tratamento de neoplasias, sendo, portanto, importante conhecer a sua ação na biologia dos tumores.
O objetivo desta proposta é avaliar o papel de PTX3 na biologia de sarcomas e melanomas tanto humanos quanto murinos. Para tal, linhagens celulares derivadas destes tipos de tumores serão tratadas com a proteína PTX3 recombinante e os efeitos do tratamento sobre as taxas de proliferação, migração e crescimento independente de ancoragem serão analisados. Alternativamente, as células serão transfectadas para expressarem níveis aumentados de PTX3. As células transfectadas serão inoculadas em modelo animal e o impacto da expressão de PTX3 sobre a progressão dos tumores e angiogênese in vivo será avaliado. Será também avaliado o potencial de PTX3 como biomarcador da progressão e prognóstico analisando por imunohistoquímica a expressão deste marcador em amostras de diferentes tipos de melanomas e sarcomas e buscando correlacionar com o subtipo e grau histológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Alex Fiorini de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2018
Caracterização da Expressão da Pentraxina 3 em células epiteliais intestinais humanas
Descrição: O sistema imune da mucosa intestinal tem a função de controlar o crescimento de patógenos, evitando a destruição deste tecido, bem como tolerar a presença de microrganismos comensais. Quando o ambiente intestinal é alterado, seja pela presença de um patógeno exógeno ou por alterações nas condições intestinais, fazendo com que os microrganismos da própria microbiota se proliferem, é desencadeada uma resposta inflamatória. Porém, aspectos dos mecanismos imunológicos e inflamatórios da mucosa ainda precisam ser esclarecidos. 
A pentraxina 3 (PTX3) é uma importante proteína inflamatória de fase aguda, componente da resposta imune inata, com função na deposição de matriz e fertilidade feminina. Ela é produzida por vários tipos celulares diretamente nos sítios de inflamação em resposta a citocinas pró-inflamatórias, como o fator de necrose tumoral alfa (TNFA) e interleucina 1-beta (IL1B), aos agonistas dos receptores do tipo Toll (TLR) e várias moléculas microbianas, tais como lipopolissacarídeos (LPS) e outros componentes da parede celular de bactérias e fungos. Em condições normais, os níveis plasmáticos de PTX3 são baixos, mas aumentam rapidamente em condições infecções e inflamações. Este projeto visa avaliar o papel fisiopatológico da proteína PTX3 na mucosa intestinal analisando a expressão de PTX3 no epitélio intestinal murino em resposta a toxina A (TxA) de Clostridium difficile, e caracterizando a expressão de PTX3 em resposta à Toxinas A de C. difficile em células epiteliais intestinais humanas. A bactéria C. difficile é uma bactéria Gram-positiva anaeróbia estrita, formadora de esporos e produtora de toxinas e é a causa mais comum de diarreia hospitalar associada ao uso de antibióticos. Com os resultados esperamos contribuir para a caracterização da ação biológica da PTX3 sobre células do intestino e para o melhor entendimento dos mecanismos fisiopatológicos da resposta imunológica da mucosa intestinal a processos infecciosos e inflamatórios, fornecendo assim subsídios para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas visando minimizar as lesões teciduais decorrentes destes processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Priscila Fabiana Rodrigues - Integrante / Flavia Ivair Santiago Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estudo do papel da Pentraxina 3 na enterite causada pela toxina A do Clostridium difficile
Descrição: A incidência da colite infecciosa consequente à antibioticoterapia tem aumentado muito nos últimos anos, especialmente em pacientes idosos hospitalizados. O Clostridium difficile é o agente patogênico causal mais frequentemente associado a estes casos. A toxina A do C difficile é um importante fator de virulência desta bactéria envolvido na patogênese da diarréia decorrente do uso de antibióticos e também da colite pseudomembranosa, condições caracterizadas por intensa inflamação e secreção intestinal. A Pentraxina 3 (PTX3) é uma proteína de fase aguda produzida em resposta a vários estímulos pro inflamatórios dentre eles IL1B e TNFA, importantes mediadores da colite. Estudos prévios do nosso grupo mostraram que Ptx3 é produzida localmente nos sítios de inflamação e age exacerbando a resposta inflamatória. Em um modelo de colite causado pela injeção da Toxina A em alça ileal de camundongos C57BL/6, mostramos que os níveis locais de Ptx3 aumentam drasticamente. Entretanto, o papel desta pentraxina na patogênese da colite induzida por Toxina A ainda não foi elucidado. O objetivo desta proposta é investigar o papel de Ptx3 na colite induzida pela Toxina A de C. dificille. Para tal, camundongos geneticamente modificados nocautes ou transgênicos para Ptx3 serão submetidos à indução experimental de colite pela injeção da TxA na alça ileal e a expressão gênica tanto de PTX3 quanto dos genes que codificam para outros mediadores da inflamação como Il6, Il1b, Il10, Ifng, Tnfa, Cxcl2 (KC) e Nos2 será avaliada por PCR em Tempo Real em amostras do tecido ileal dos camundongos. Com nossos resultados pretendemos contribuir não só para o entendimento dos mecanismos envolvidos na patogênese da colite induzida pela TxA de C. difficile como também na elucidação do papel de Ptx3 na inflamação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Gerly Anne de Castro Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Estudo da modulação da expressão de genes pela pentraxina  PTX3
Descrição: PTX3 é uma proteína de fase aguda produzida por macrófagos, células dendríticas, endoteliais, cardiomiócitos e fibroblastos  em resposta a estímulos inflamatórios tais como TNF, IL-1 e diversos patógenos. A ação biológica de PTX3 tem papel preponderante na resposta inflamatória, na gênese de doenças como artrite reumatóide, aterosclerose, infertilidade, infarte agudo do miocárdio, escleroderma e glomerulonefrite bem como na prevenção de doenças autoimunes. Entretanto, não são conhecidas as vias pelas quais PTX3 exerce  sua atividade biológica e, neste sentido, a identificação dos alvos moleculares de PTX3 constitui uma abordagem fundamental para elucidação dos mecanismos de ação desta proteína. Através do uso de RT-PCR semi-quantitativa, mostramos previamente que PTX3 é capaz de regular a expressão de iNOS, TLR-6 e IL-4 em macrófagos murinos. Agora, propomos o emprego da metodologia de cDNA microarray para identificarmos, em larga escala, genes diferencialmente expressos em resposta a PTX3 em macrófagos murinos  e  fibroblastos humanos. Assim, esperamos contribuir para o entendimento dos mecanismos de ação de PTX3 e também de TNF e IL-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Luiz F L Reis - Integrante / Alex Fiorini de Carvalho - Integrante / Mariana Morato Marques - Integrante / Helena Brentani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
Avaliação do papel da proteína PTX3 na lesão pulmonar induzida pela ventilação mecânica
Descrição: A ventilação mecânica (VM) é uma modalidade terapêutica indispensável ao tratamento de insuficiência respiratória resultante de Lesão Pulmonar Aguda (LPA). Embora indispensável, esse procedimento pode causar uma lesão pulmonar conhecida como Lesão Pulmonar Induzida pelo Ventilador (LPIV), resultante de um processo inflamatório agudo no parênquima pulmonar. Recentemente, a pentraxina de fase aguda PTX3, foi descrita como possível mediador do processo inflamatório capaz de exacerbar o dano tecidual decorrente de isquemia e reperfusão intestinal e também cardíaca. O objetivo deste projeto é investigar o papel de PTX3 nas lesões pulmonares induzidas pela ventilação mecânica em camundongos nocaute ou transgênicos para PTX3, que não têm o gene ou possuem cópias extras do mesmo, respectivamente. Desta forma, esperamos contribuir para um melhor entendimento do processo inflamatório que leva à injúria pulmonar induzida pela VM e colaborar na elaboração de medidas terapêuticas visando minimizar tais danos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Daniel Deheinzelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2009
Caracterização dos eventos moleculares relacionados ao tratamento do melanoma cutâneo maligno com TNF e/ou melfalano.
Descrição: O TNF tem sido utilizado em combinação com o quimioterápico Melfalano (MEL) com o intuito de melhorar a taxa de resposta ao tratamento de melanomas metastáticos em trânsito ou não ressecáveis das extremidades, através da técnica de perfusão isolada do membro (ILP). Entretanto, ainda é desconhecido o mecanismo pelo qual este sinergismo ocorre. A nossa proposta é analisar o perfil de expressão gênica em melanomas cutâneos malignos murinos após o tratamento sistêmico com TNF e/ou MEL e, assim, colaborar na elucidação do mecanismo pelo qual TNF exerce a sua ação sinergística com MEL. Nossos estudos permitirão também correlacionar as variações no padrão de expressão gênica com a resposta ao tratamento e caracterizar marcadores capazes de predizer resposta à ILP, indicando possíveis mecanismos pelos quais as drogas estariam agindo e possibilitando, pela elucidação de vias de ação, talvez a substituição de TNF por outro agente que apresente menores efeitos colaterais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Abalen Martins Dias - Coordenador / Luiz F L Reis - Integrante / Vladmir Cláudio Cordeiro de Lima - Integrante / Gilles Landman - Integrante / Alex Fiorini de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5