2021 - Atual
Uso da Inteligência Artificial com Visão Computacional para Identificar e Gerenciar Veículos em um Campus
Descrição: A Inteligência Artificial (AI) é composta de várias subáreas, e uma delas é a Visão Computacional (CV), que é responsável por treinar computadores para interpretar e entender o mundo visual. Baseadas nos conceitos de Visão Computacional, máquinas podem identificar objetos em imagens digitais, provenientes de câmeras, e atuar adequadamente, mas para que isso ocorra de forma eficiente, é necessário o desenvolvimento de algoritmos matemáticos e computacionais sofisticados. Nesse cenário, as câmeras de vídeo captam as imagens em tempo real e o software as processa rapidamente, a fim de extrair informações de interesse do usuário. Embora tenha ocorrido muita evolução recente, esses sistemas ainda apresentam deficiências quando o vídeo captado possui oclusões ou sofre de variações bruscas de iluminação. Nesse sentido, este trabalho propõe o uso de Redes Neurais Convolucionais (CNN) para detectar áreas de interesse nos vídeos captados, mesmo sob condições adversas de captura, de modo que as informações extraídas dessas filmagens possam ser usadas para o gerenciamento de veículos em um pátio de estacionamento de um campus do IFMT. A solução proposta é promissora pela sua simplicidade e custo reduzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
Proposta de um Modelo de Segurança Cibernética para as Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids), Baseado em Redes Neurais Artificiais e Avaliado por Co-simulação
Descrição: As redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids, foram criadas da integração da tecnologia da informação e comunicação (TIC) com o sistema de energia elétrica. Essas redes são compostas de dispositivos inteligentes que se comunicam por meio de redes de dados avançadas proporcionando o monitoramento e o controle da rede elétrica de forma inteligente e eficiente. As Smart Grids facilitam a geração distribuída de energia, onde tradicionais consumidores de energia podem de forma inédita gerar energia limpa, como a solar e a eólica, e enviar à rede elétrica. Nesse sistema altamente descentralizado, a troca de informações entre os diversos dispositivos que compõem as Smart Grids, bem como a necessidade de acesso remoto controlado, criam sérias vulnerabilidades à acessos indevidos que podem comprometer a sua integridade, confidencialidade e disponibilidade. Ataques cibernéticos nessas redes podem ser devastadores, com furto de dados e envio de comandos indevidos aos equipamentos de campo, levando o sistema ao colapso. Este projeto visa continuar as atividades que estão sendo desenvolvidas no projeto em andamento que foi aprovado no edital do ano passado, com o objetivo de propor um Sistema de Detecção Intrusão (IDS) baseado em aprendizagem de máquina, que é parte da Inteligência Artificial, para proteger as redes elétricas inteligentes de ataques cibernéticos. Com o desenvolvimento de um ambiente a de co-simulação representando as Smart grids serão empregados algoritmos inteligentes, baseados em redes neurais artificiais, para monitorar a rede, de modo que anomalias possam ser detectadas, visando maior segurança aos consumidores no que se refere à possíveis medições erradas de energia pela concessionária, interrupções no fornecimento de energia e mesmo a invasão de privacidade quanto aoperfil de consumo dos consumidores. As avaliações serão realizadas inicialmente por meio de simulações e/ou emulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Lucas Gabriel Nascimento Bonfim - Integrante.
2020 - 2021
PROPOSTA DE REFORÇO DA SEGURANÇA CIBERNÉTICA NAS REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES (SMART GRIDS) USANDO CO-SIMULAÇÃO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: As redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids, foram criadas da integração da tecnologia da informação e comunicação (TIC) com o sistema de energia elétrica. Essas redes são compostas de dispositivos inteligentes que se comunicam por meio de redes de dados avançadas proporcionando o monitoramento e o controle da rede elétrica de forma inteligente e eficiente. As Smart Grids facilitam a geração distribuída de energia, onde tradicionais consumidores de energia podem de forma inédita gerar energia limpa, como a solar e a eólica, e enviar à rede elétrica. Nesse sistema altamente descentralizado, a troca de informações entre os diversos dispositivos que compõem as Smart Grids, bem como a necessidade de acesso remoto controlado, criam sérias vulnerabilidades à acessos indevidos que podem comprometer a sua integridade, confidencialidade e disponibilidade. Ataques cibernéticos nessas redes podem ser devastadores, com furto de dados e envio de comandos indevidos aos equipamentos de campo, levando o sistema ao colapso. Este projeto propõe um Sistema de Detecção Intrusão (IDS) baseado em aprendizagem de máquina, que é parte da Inteligência Artificial, para proteger as redes elétricas inteligentes de ataques cibernéticos. Com o desenvolvimento de uma plataforma de co-simulação representando as Smart grids serão empregados algoritmos inteligentes, baseados em redes neurais artificiais, para monitorar a rede, de modo que anomalias possam ser detectadas, visando maior segurança aos consumidores no que se refere à possíveis medições erradas de energia pela concessionária, interrupções no fornecimento de energia e mesmo a invasão de privacidade quanto aoperfil de consumo dos consumidores. As avaliações serão realizadas inicialmente por meio de simulações e/ou emulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / André Geraldo Guimarães Pinto - Integrante.
2020 - 2021
Sistema de Visão Computacional para Detectar Acidentes de Trânsito em Áreas Urbanas.
Descrição: A Visão Computacional passou por avanças significativos nos últimos anos, e isso vem possibilitado cada vez mais o desenvolvimento de aplicações muito robustas no que se refere a identificação das mais variadas formas de ocorrências observadas em vias urbanas. Nesse cenário, as câmeras de vídeo captam as imagens em tempo real e o software as processa rapidamente, a fim de extrair informações de interesse do usuário. Apesar da grande evolução recente, esses sistemas ainda apresentam deficiências quando o vídeo captado possui oclusões ou sofre de variações bruscas de iluminação. Com o propósito de melhorar o desempenho desses sistemas, nas condições mencionadas, este trabalho propõe utilizar Redes Neurais Convolucionais para detectar áreas de interesse nos vídeos captados, mesmo sob más condições de captura, de modo que as informações extraídas dessas filmagens possam ser úteis para gerar alertas quando ocorrerem acidentes em vias urbanas. A solução proposta é promissora, por ser simples e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Mario Anderson de Oliveira - Integrante / Yuri Willians dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Proposta de Ambiente DevOps no Contexto da Secretaria de Segurança Pública do Estado de Mato Grosso
Descrição: O termo DevOps deriva da junção das palavras 'desenvolvimento' (development) e 'operações' (operations), sendo uma
prática de engenharia de software que possui o intuito de unificar o desenvolvimento de software (Dev) e a operação de
software (Ops). A característica principal do movimento DevOps é defender fortemente a automação e monitoramento
em todas as fases da construção do software, da integração, teste, liberação para implantação e gerenciamento de
infraestrutura. DevOps pretende fornecer, em ciclos de desenvolvimento menores, implantações mais frequentes,
liberações mais seguras e em alinhamento próximo com os objetivos de negócio.
Este projeto tem por objetivo entregar como produto um conjunto de métodos e técnicas de desenvolvimento de
software e operações que possibilita unificar o desenvolvimento de software (Dev) e a operação de software (Ops) na
SESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Evandro César Freiberger - Integrante / João Paulo Delgado Preti - Integrante / Tiago de Almeida Lacerda - Integrante.
2019 - 2020
DETECÇÃO DE INTRUSÃO EM REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES (SMART GRIDS) USANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: As redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids, foram criadas da integração da tecnologia da informação e comunicação (TIC) com o sistema de energia elétrica. Essas redes são compostas de dispositivos inteligentes que se comunicam por meio de redes de dados avançadas proporcionando o monitoramento e o controle da rede elétrica de forma inteligente e eficiente. As Smart Grids facilitam a geração distribuída de energia, onde tradicionais consumidores de energia podem de forma inédita gerar energia limpa, como a solar e a eólica, e enviar à rede elétrica. Nesse sistema altamente descentralizado, a troca de informações entre os diversos dispositivos que compõem as Smart Grids, bem como a necessidade de acesso remoto controlado, criam sérias vulnerabilidades à acessos indevidos que podem comprometer a sua integridade, confidencialidade e disponibilidade. Ataques cibernéticos nessas redes podem ser devastadores, com furto de dados e envio de comandos indevidos aos equipamentos de campo, levando o sistema ao colapso. Este projeto propõe um Sistema de Detecção Intrusão (IDS) baseado em aprendizagem de máquina, que é parte da Inteligência Artificial, para proteger as redes elétricas inteligentes de ataques cibernéticos. Serão empregados algoritmos inteligentes, baseados em redes neurais artificiais, para monitorar a rede, de modo que anomalias possam ser detectadas, visando maior segurança aos consumidores no que se refere à possíveis medições erradas de energia pela concessionária, interrupções no fornecimento de energia e mesmo a invasão de privacidade quanto ao perfil de consumo dos consumidores. As avaliações serão realizadas inicialmente por meio de simulações e/ou emulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / André Geraldo Guimarães Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Estudo de Topologias e Protocolos de Comunicação para Interconexão de Diversos Sistemas de Monitoramento da Integridade Estrutural
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar e avaliar as principais topologias e protocolos de comunicação para interconexão de diversos sistemas de monitoramento da integridade estrutural (Structural Health Monitoring - SHM). Para isso, cinco nós de sistemas de monitoramento contendo cada um, Raspberry Pi, um PMODIA Impedance Analyzer e  três transdutores piezelétricos, serão alocados em cinco estruturas diferentes. Assim, uma rede de sistemas com 5 nós será concebida e, esta servirá de meio físico para os estudos propostos neste projeto. Também serão estudados os principais algoritmos de roteamento de dados aplicado a rede concebida (sistemas de SHM). As estruturas, as quais serão montados os nós de sistemas, serão compostas por materiais de alumínio e compósitos. Estes nós de sistema se comunicarão com o servidor remoto via internet das coisas. Espera-se com este projeto a construção de um sistema de SHM distribuído no qual a comunicação entre os diversos nós ocorra de forma robusta, ininterrupta e remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / Mario Anderson de Oliveira - Coordenador / Yuri Willians dos Santos - Integrante / Icaro Souza Bangel Martins - Integrante.
2019 - 2020
Medidor de Baixo Custo, usando Visão Computacional, para o Controle de Velocidade de Veículos em Áreas de Baixa Circulação
Descrição: O uso de técnicas de Visão Computacional para monitoramento de vídeos de segurança tem possibilitado o desenvolvimento de aplicações robustas de acompanhamento de velocidade de tráfego em rodovias. Tradicionalmente, essas aplicações empregam algoritmos de diferenciação de quadros para detectar o movimento de veículos. A desvantagem­ desse método, para o cenário em vias urbanas, incluindo-se pátios de estacionamentos, refere-se à sua inabilidade em lidar com variações de iluminação ou presença de pedestres da imagem utilizada. Por isso, este trabalho propõe utilizar Redes Neurais Convolucionais para a segmentação do plano de fundo e reconhecimento de áreas de interesse, substituindo os tradicionais algoritmos de diferenciação de quadros. Dessa maneira, o controle de velocidade de veículos em áreas de baixa velocidades poderá ser realizado eficientemente e com baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Mario Anderson de Oliveira - Integrante / Yuri Willians dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA RESIDENCIAL PELA WEB BASEADA EM MEDIDORES INTELIGENTES DE BAIXO CUSTO
Descrição: As redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids (SG), estão emergindo como um aprimoramento extraordinário para as malhas energéticas de muitos países. No Brasil já há vários projetos experimentais e regulamentações governamentais sinalizando para a disseminação dessa tecnologia no país nos próximos anos. O conceito de medidor inteligente é primordial para o funcionamento das SG e há uma variedade razoável desses dispositivos no mercado. O problema é que tais equipamentos têm custo elevado principalmente porque eles incluem muitas funcionalidades que raramente são utilizadas, o que dificulta a popularização dos medidores inteligentes nas residências do país.  Contudo, para que um consumidor da rede elétrica possa usufruir dos benefícios das SG, é imprescindível que ele tenha acesso facilitado e contínuo aos seus dados de consumo. Isso possibilita ao consumidor otimizar o seu perfil de consumo e comparar a sua medição com a tarifada pela distribuidora de energia elétrica. Este projeto propõe continuar os trabalhos propostos no projeto em andamento que trata do desenvolvimento de um medidor inteligente distribuído que possibilite agregar medições de medidores em logradouros distintos. O sistema utilizará dispositivos de baixo custo e disponibilizará as informações online numa interface web. Nesta etapa do projeto, será implementado um banco de dados para futuras consultas via Internet, e os dados de medição coletados serão avaliados sob a perspectiva da mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
Uma proposta para prevenir evasão escolar
Descrição: Este projeto refere-se à investigação acerca de evasão escolar. O objetivo pretendido é o de implementar um software, baseado em técnicas de Inteligência Artificial para predizer alunos candidatos à evasão, através da análise do perfil socioeconômico. Os procedimentos metodológicos envolvem a aplicação de técnicas de desenvolvimento de software e implementação de aprendizagem profunda e de avaliação sócio educacional do perfil dos alunos. A prática da proposta dar-se-á pela integração e trabalho conjunto entre dois grupos de pesquisas, sediados no Instituto Federal de Mato Grosso. O principal resultado a ser obtido é a ferramenta capaz de predizer alunos com pretensão à evasão, e assim, auxiliar os gestores em ações preventivas para evitar tal situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / Edwilson - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SISTEMA PARA AUTOMATIZAÇÃO DO ACIONAMENTO DE AR-CONDICIONADO DO CAMPUS CUIABÁ VIA REDE WIFI IEEE802.11 E INTERNET DAS COISAS VIA PROTÓTIPO DE BAIXO CUSTO
Descrição: Este projeto propõe a construção de um protótipo para automação do acionamento de ares-condicionados de prédios de grande porte, tais como o do IFMT campus Cuiabá e/ou outros campi com as mesmas características. A automação do acionamento visa propiciar uma economia significativa de recurso financeiro para o campus. Para a automação do acionamento será usada a rede de comunicação de dados já existente no campus, em especial a rede sem fio (Wifi, padrão IEEE 802.11). A topologia de rede proposta é híbrida e contempla as redes Wifi, cabeada e a possibilidade de uso da rede PLC (Power Line Communication). A ideia central é utilizar o conceito de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT), para isso será utilizado o módulo Wifi ESP8266 que permite gerar uma página Web onde é possível controlar o funcionamento do ar-condicionado. O módulo Wifi ESP8266 será acoplado ao ar-condicionado funcionando com uma chave de acionamento. Outra tecnologia importante no sistema proposto é o Node.js que será o servidor Web que gerencia os dispositivos que forem acoplados a esta rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Coordenador / João Antônio Barros Arruda Chiavelli - Integrante.
2017 - 2018
RECUPERAÇÃO DE FALHAS EM REDES SMART GRIDS COM FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA UTILIZANDO SISTEMAS INTELIGENTES MULTI-AGENTES
Descrição: As redes elétricas inteligentes, chamadas de Smart Grids, substituirão gradativamente os sistemas de energia elétrica atuais, cujo modelo existe há mais de um século. As Smart Grids dispõem de redes de comunicação de dados para realizarem o monitoramento e o controle da rede elétrica de forma inteligente e eficiente. Com a introdução dessa nova tecnologia, a tendência é aumentar o número de pequenos geradores de energia renovável, como a solar e a eólica, ligados ao sistema elétrico brasileiro, descentralizando, assim, cada vez mais a geração de energia elétrica. Nesse sistema altamente descentralizado, a dificuldade de se localizar e reparar falhas aumenta, e isso pode degradar consideravelmente o desempenho das Smart Grids. Este projeto propõe um sistema inteligente e dinâmico de detecção e reparação de falhas em Microgrids, que são as pequenas redes elétricas que compõem uma Smart Grid completa. Serão empregados algoritmos baseados em sistemas multi-agentes, de modo que os equipamentos autônomos da Microgrid possam cooperar entre si visando ao melhor desempenho da rede, sob a perspectiva não apenas da concessionária de energia elétrica, mas também do consumidor. Será implementado um protótipo em laboratório de modo que vários cenários possam ser avaliados detalhadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Luís Fernando Vieira Sampaio - Integrante / Mario Anderson de Oliveira - Integrante / Eberty Lucas Botelho de Miranda - Integrante / JOILSON ALVES PEREIRA - Integrante.
2017 - 2018
SISTEMA DISTRIBUÍDO PARA MONITORAMENTO INTELIGENTE DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA RESIDENCIAL PELA WEB
Descrição: Nos últimos anos, o mundo tem assistido a um crescimento notável do uso das redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids (SG). No Brasil já há vários projetos experimentais e regulamentações governamentais sinalizando para a disseminação dessa tecnologia no país nos próximos anos. O conceito de medidor inteligente é primordial para o funcionamento das SG e há uma variedade razoável desses dispositivos no mercado. O problema é que tais equipamentos têm custo elevado principalmente porque eles incluem muitas funcionalidades que raramente são utilizadas, o que dificulta a popularização dos medidores inteligentes nas residências do país.  Contudo, para que um consumidor da rede elétrica possa usufruir dos benefícios das SG, é imprescindível que ele tenha acesso facilitado e contínuo aos seus dados de consumo. Isso possibilita ao consumidor otimizar o seu perfil de consumo e comparar a sua medição com a tarifada pela distribuidora de energia elétrica. Este projeto propõe expandir as funcionalidades do medidor inteligente proposto no projeto em andamento, de modo que ele possibilite agregar medições de consumidores em logradouros distintos. O sistema utilizará dispositivos de baixo custo e disponibilizará as informações em tempo real numa interface web. Ainda será empregado um banco de dados de para futuras consultas pela via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Edwilson - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Pedro Alves da Luz - Integrante / Vitor Bruno de Oliveira - Integrante / Gabriela Gomes dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMA AUTÔNOMO FOTOVOLTAICO INTEGRADO À AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL INTELIGENTE
Descrição: Este trabalho propõe a implementação de um protótipo de baixo custo para geração de energia fotovoltaica de forma a suprir de forma completa a demanda de energia de um sistema de automação residencial inteligente. Este sistema integrará a rede de geração fotovoltaica à medição digital inteligente e ao sistema de comunicação baseado nas redes PLC-LAN (Power Line Communication Local Area Network) e ZigBee que garantem sensoreamento e gerenciamento de sistemas Smart Grid (Redes Inteligentes). O processamento de informação deste sistema residencial será realizado através do computador de baixo custo Raspberry-Pi e do microcontrolador Arduíno. O sistema Smart Grid é extremamente vantajoso, pois compartilha a infraestrutura elétrica existente para o provimento de conectividade. O projeto busca determinar as características ótimas para o provimento autônomo de energia do sistema residencial inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Coordenador / Lucas Pedroso Bomdespacho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
MONITORAMENTO INTELIGENTE DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA RESIDENCIAL COM BANCO DE DADOS VIA WEB
Descrição: As redes elétricas inteligentes, chamadas de Smart Grids (SG), demandam o uso de
dispositivos inteligentes na rede elétrica. Para que uma consumidor da rede elétrica possa
usufruir dos benefícios das SG, é imprescindível que ele tenha acesso facilitado e contínuo
aos seus dados de consumo. Nesse contexto, nos últimos anos, muitos fabricantes se
interessaram por fabricar equipamentos inteligentes para essas redes, e hoje há uma grande
variedade desses dispositivos no mercado. Entretanto, os sistemas comerciais apresentam
custo elevado, sobretuto porque eles incluem muitas funcionalidades que raramente são
utilizadas. Com base nisso, este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente
de baixo custo para o monitoramento do uso da eletricidade residencial. O sistem proposto
utilizará um computador compacto Raspberry Pi com interfaces sem fio para coleta de dados
de consumo de energia em pontos remotos e disponibilizará tais informações em tempo real
numa interface web, com inclusão de um banco de dados de modo que futuras consultas, via
Internet, sejam possíveis, a um custo razoavelmente baixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Edwilson - Integrante / Evandro César Freiberger - Integrante / VITOR BRUNO DE OLIVEIRA BARTH - Integrante / Pedro Felipe Gonçalves de Arruda - Integrante / Pedro Alves da Luz - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DE CENÁRIOS TÍPICOS DE MICROGRIDS ATRAVÉS DE SISTEMAS MULTIAGENTES
Descrição: As malhas inteligentes, chamadas Smart Grids representam o futuro dos sistemas de
energia elétrica. Elas utilizam redes de comunicação de dados para o controle da geração, da
carga e da distribuição de eletricidade, as quais possibilitam o monitoramento e o controle da
rede elétrica de forma inteligente e eficiente. À medida que a tecnologia avança, a tendência é
que o número de pequenos geradores de energia renovável, como a solar e a eólica, ligados ao
sistema elétrico, aumente, descentralizando, assim, a geração de energia. Por outro lado, o uso
impróprio das funcionalidades das Smart Grids pode degradar a estabilidade da malha
energética e até inutilizá-la. Sendo assim, este projeto visa avaliar pequenas Smart Grids,
chamadas de Microgrids, com fontes alternativas de energia, a fim de determinar algoritmos
eficientes para esses sistemas, em termos de recuperação de falhas de fornecimento de energia.
Para isso, serão empregados os sistemas multi-agentes que possibilitam trocas simplificadas de
informações entre os equipamentos que compõem a microgrid. Vários cenários serão estudados
de modo que os algoritmos propostos sejam testados sob condições diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / João Paulo Preti - Integrante / Luís Fernando Vieira Sampaio - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Equipamento de Baixo Custo para Monitorar Temperatura
Descrição: O objetivo é desenvolvimento, utilizando as placas raspberry pi, de um sistema, interligado à Internet das Coisas, para monitorar e acompanhar a temperatura de um determinado ambiente. A metodologia que será executada envolve conhecimento de eletrônica, para confecção de placas e a soldagem de componentes, engenharia de software para o projeto e desenvolvimento do sistema de informação e de redes de computadores, para interligar o equipamento proposto à Internet. Os resultados esperados contemplam o desenvolvimento do protótipo do equipamento de baixo custo e a publicação dos resultados em eventos e/ou periódicos científicos, além de propiciar o envolvimento de discentes em pesquisas aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / Ed´ Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Matheus Nunes Aaraújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DE SISTEMAS MULTI-AGENTES PARA O GERENCIAMENTO DE  FONTES RENOVÁVEIS DE ENERGIA EM MICROGRIDS
Descrição: A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) aprovou em 2012 a
regulamentação que permite aos consumidores de energia elétrica também gerarem
e inserirem a energia excedente na rede elétrica. Com isso, fontes de energia
alternativa, tais como solar, eólica e de biomassa, geradas pelo consumidor, podem
ser integradas ao sistema elétrico das concessionárias. Num sistema pleno, é
possível inclusive que os consumidores de uma localidade se autosustentem quando
a energia oriunda da rede elétrica for interrompida. A essa pequena rede de energia,
que pode eventualmente se autosustentar, dá-se o nome de Microgrid. Os
chamados Sistemas Multi-Agentes (SMA) se destacam como uma abordagem
inteligente para a operação de Multigrids. Há várias plataformas baseadas no
paradigma SMA, e duas se destacam: Jade e Zeus. Este projeto objetiva avaliar
essas duas plataformas, com o estabelecimento de métricas adequadas, a fim de
determinar as vantagens e desvantagens de cada uma em cenários Microgrids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Uma Ferramenta Didática Open Source para Gerenciamento de Redes de Sensores sem Fio Zigbee
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem em disciplinas de cunho tecnológico pode ser aprimorado substancialmente quando se dispõe de ferramentas apropriadas. Este projeto visa a desenvolver uma ferramenta didática  para auxiliar o processo de ensino da tecnologia de redes de sensores baseadas no padrão Zigbee IEEE 802.15.4. Por se tratar de um padrão relativamente recente, não há muitas ferramentas disponíveis que possibilitem o gerenciamento e a configuração dessas redes de forma simples e intuitiva. A fim de preencher essa lacuna, propõe-se aqui um sistema de gerenciamento dessas redes, com interfaces gráficas amigáveis e várias opções de configuração. O projeto será  baseado na linguagem de programação JAVA, por ser muito popular, eficiente e gratuita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Edwilson - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Cássia Correia da Silva - Integrante / Yuri Nalin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
SIMULAÇÃO DA INTEGRAÇÃO DE FONTES DE ENERGIA RENOVÁVEIS EM REDES INTELIGENTES (SMART GRIDS)
Descrição: A tecnologia denominada smart grid possibilita o uso de dispositivos inteligentes na rede elétrica, bem como a integração de fontes de energia renováveis, como a solar e a eólica, a essa rede. Embora isso seja fortemente desejado sob os pontos de vista econômico e ambiental, muitos desafios ainda precisam ser enfrentados. Dificuldades advêm da natureza intermitente dessas fontes de energia (disponibilidade variável em função das condições climáticas) e da integração consistente de protocolos de comunicação bidirecional que possam garantir sobretudo tempo de resposta aceitável para o monitoramento e controle dos dispositivos da rede. Nesse sentido, este projeto visa a avaliar cenários com pequenas smart grid (microgrid), quanto à estabilidade e à velocidade de comunicação entre os seus equipamentos, por meio de simulações. O propósito principal desse projeto consiste em avaliar a capacidade da smart grid em aproveitar energias renováveis de forma viável. Para tanto, os simuladores estudados no projeto aprovado no edital do ano anterior (034/2013) serão empregados com maior foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Cássia Correia da Silva - Integrante / Ed´ Wilson Tavares Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação da integração de fontes de energia renováveis em redes inteligentes (smart grids) por meio de simulações
Descrição: A abordagem Smart grid está sendo considerada por vários pesquisadores como o fenômeno de transformação das redes elétricas equivalente ao advento da Internet para as redes de comunicação de dados no mundo. A smart grid possibilita o uso de dispositivos inteligentes na rede elétrica, bem como a integração de fontes de energia renováveis, como a solar e a eólica, a essa rede. Embora isso seja fortemente desejado sob os pontos de vista econômico e ambiental, muitos desafios ainda precisam ser enfrentados. Dificuldades advêm da natureza intermitente dessas fontes de energia (disponibilidade variável em função das condições climáticas) e da integração consistente de protocolos de comunicação bidirecional que possam garantir sobretudo tempo de resposta aceitável para o monitoramento e controle dos dispositivos da rede. Nesse sentido, este projeto visa a avaliar cenários com pequenas smart grid (microgrid), quanto à estabilidade e à velocidade de comunicação entre os seus equipamentos, por meio de simulações. Os simuladores mais adequados a cada avaliação serão considerados. O propósito principal desse projeto consiste em avaliar a capacidade da smart grid em aproveitar energias renováveis de forma viável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Edwilson - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Cássia Correia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Implantação de uma Rede Inteligente Experimental para Estimular o Uso Racional e Sustentável de Energia Elétrica no Estado de Mato Grosso
Descrição: As redes inteligentes, mundialmente conhecidas como Smart Grids, estão proporcionando uma revolução na automatização dos sistemas elétricos de muitos países desenvolvidos. Por meio de projetos pilotos, o governo desses países tem investido muitos recursos na modernização de suas redes elétricas, a fim de otimizar e racionalizar o consumo de energia. Dessa forma, como o Brasil ainda não entrou nesse processo de avanço tecnológico, este projeto visa explorar os benefícios da Smart Grid para a nossa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / NELCILENO VIRGÍLIO DE S ARAÚJO - Integrante / Edwilson - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Coordenador / A. A. Shinoda - Integrante / Cássia Correia da Silva - Integrante / Tony Silva - Integrante / Ana Cláudia de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Banco de dados geográficos e rede de sensores como suporte à análise ambiental Integrada da Bacia Juruena-Arinos(MT)
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como objetivo principal construir um banco de dados geográficos com uma arquitetura computacional articulada á redes de sensores, capaz de auxiliar no processo de coleta de informações geográficas necessárias ao estudo integrado da bacia Juruena-Arinos (MT). O estudo contemplará por meio da parceria realizada com o Departamento de Geoinformática da Universidade Fredrich Shiller (Alemanha) o desenvolvimento de um sistema de análise ambiental integrado que servirá como suporte á gestão ambiental e dos recursos hídricos, de modo que promova propostas de manejo e conservação da biodiversidade regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Edwilson - Integrante / Vanderley Severino Santos - Integrante / Sven Kralisch - Integrante / Simone Raquel C. M. Silva - Integrante / Leila A. A. Arruda - Integrante / Livia V. Carvalho - Integrante / Wendel Farias - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Integrante / Wolfgang-Albert Fluegel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Protótipo de Rede Comunitária em Malha sem Fio para Provimento de Acesso à Internet em Banda Larga
Descrição: O propósito deste trabalho é projetar e implementar uma rede em malha sem fio experimental no campus do CEFET-MT e áreas vizinhas. Trata-se de um protótipo de rede comunitária que poderá beneficiar a população de baixa renda do estado de Mato Grosso. A rede em funcionamento será objeto de estudo científico dos pesquisadores, que investigarão, sobretudo, problemas de desempenho e segurança nessas redes, a fim de propor soluções adequadas às características da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / NELCILENO VIRGÍLIO DE S ARAÚJO - Integrante / Carrijo - Integrante / Edwilson - Integrante / Marilson Oliveira Correa - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Técnológica de Mato Grosso - Remuneração / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Collaborative attacks in wireless networks
Descrição: Attacks against networked systems are becoming more complex and powerful. Individual attackers can collaborate to cause more problems for the intruder-identification and defense mechanisms. Models for cooperation need to be studied along with defense mechanisms. This work focuses on mobile ad hoc networks (MANETs) which are expected to play a key role in future wireless communications. These networks are vulnerable to attacks primary because of the needed cooperation among nodes. Routing protocols in MANETs have been designed without considering security issues. In fact, a trustworthy environment is taken for granted. Current threats against these networks are becoming more and more sophisticated that prevention solutions based on single attacks are by no means effective. For instance, various attacking nodes could collude to incorrectly report routes or to get more bandwidth than other good nodes. Unlike single and uncoordinated group attacks, coordinated/collaborative attacks may cause more devastating impacts on wireless environments as they combine efforts of more than one attacker. In this research, we propose to address issues of characterizing, modeling, and defense against coordinated attacks for mobile wireless ad hoc networks. We have access to a testbed in the Purdue?s campus (MAP: Mash At Purdue) for conducting real life experiments. This testbed is spread over various buildings in Purdue?s campus and allows performing experiments with up to 38 nodes. We also count on DETER and EMULAB virtual testbeds which work along with the ns2 simulator allowing emulations of a large number of nodes. We intend to conduct extensive evaluations of our models using these precious testbeds, so realistic guidelines for protecting these networks from colluding nodes can be defined. In the modeling of collaborative attacks we plan to apply learning techniques such as fuzzy logic to recognize attacks patterns. We have successfully used fuzzy logic for distinguishing traffic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Bharat Bhargava - Integrante / Yu Zhang - Integrante.Financiador(es): The Institute for Information Infrastructure Protection - Bolsa.
2001 - 2005
NCCR-MICS (National Center of Competence in Research - Mobile Information and Communication Systems)
Descrição: Trata-se de um projeto  financiado pelo governo suíço para provever o desenvolvimento tecnológico na Suíça na área de comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (70) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / outros - Coordenador.Financiador(es): Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne - Cooperação.
2001 - 2002
SEQUIN Projet (SErvice QUality across Independently managed Networks)
Descrição: Projeto de scope internacional envolvendo vários países europes. A finalidade do projeto era estudar a viabilidade de se implantar mecanismos para assegurar qualidade de serviço nas comunicações entre os países da Europa ocidental principalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ruy de Oliveira - Integrante / outros - Coordenador.Financiador(es): Dante - Cooperação.
2001 - 2002
Test-bed for Mobile and Internet Communications
Descrição: An experimental test network serves for the implementations performed within
the various research projects mentioned above. The network consists of
Linux Routers and an Ethernet Switch, that allows the simple conguration
of various network topologies. The Linux Routers support the IPv4 and IPv6
protocols as well as Dierentiated Services, IPSec encryption, Mobile IP and
IP Multicast, all based on open source implementations. Several experiments
for service provisioning and video streaming in multicast networks have been
performed. Two multi-processor computers are being used for network emulation
and the evaluation of active networking implementations. Several
measurements were performed for QoS evaluation in the TEN-155 network
between the Universities of Berne and Poznan in Poland. Those experiments
used several of the available commercial routers and switches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Oliveira - Coordenador / Roland Balmer - Integrante / Florian Baumgartner - Integrante / Guether Stattenberger - Integrante.