2021 - Atual
Avaliação do uso de coproduto de mineração para aplicação como camada de sublastro ferroviário ? Estudo na Estrada de Ferro Vitória Minas (EFVM)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Coordenador / Liedi Légi Bariani Bernucci - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Robson Costa - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Outra.
2021 - Atual
Big Data Analytics aplicado aos parâmetros de vagão instrumentado e carro controle no apoio da gestão de manutenção de via permanente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liedi Legi Bariani Bernucci em 27/12/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Edson de Moura - Integrante / Robson Costa - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Integrante / Jeaneth Machicao - Integrante / Angelo Samuel Junqueira - Integrante.Financiador(es): VALE S.A. - Outra.
2020 - Atual
Estudo de reciclagem de lastro desguarnecido: alternativas de materiais para a recapacitação de sublastro por meio de Equipamento de Grande Porte (EGP) na EFC para aumento da capacidade de carga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Coordenador / Liedi Légi Bariani Bernucci - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Robson Costa - Integrante / Eduardo Manuel Cabrita Fortunato - Integrante / Luciano de Oliveira - Integrante / Guilherme Barbosa de Castro - Integrante / André Marques Paixão - Integrante.Financiador(es): VALE S.A. - Outra.
2019 - Atual
ACCESS 4 FUTURR - Avaliação de concreto asfáltico para emprego futuro em rodovias e ferrovias
Descrição: Inovações no uso de concreto asfáltico para infraestrutura de transporte: inclusão de elementos elásticos em camadas asfálticas viscoplásticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Coordenador / Liedi Légi Bariani Bernucci - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Antonio Merheb - Integrante / Thomas Gabet - Integrante / Talita de Freitas Alves - Integrante / Paulo André Moraes Pereira - Integrante / Juliette Blanc - Integrante / Simonin Jean-Michel - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Determinação do módulo dinâmico de via da Estrada de Ferro Vitória-Minas considerando dormentes de aço e de concreto com foco na correção geométrica e limpeza do lastro
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 27/12/2021.
Descrição: Com base em estudo de caso na Estrada de Ferro Vitória-Minas (EFVM), avaliar o comportamento mecânico da via permanente e analisar a colmatação e degradação da camada de lastro em função do acúmulo de carga e ações de socaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Edson de Moura - Integrante / Robson Costa - Integrante / Luciano de Oliveira - Integrante / André Fardin Rosa - Integrante.Financiador(es): VALE S.A. - Outra.
2018 - Atual
Cátedra - Infraestrutura Ferroviária - Under Rail
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liedi Legi Bariani Bernucci em 27/12/2021.
Descrição: Cátedra para desenvolvimento tecnológico e de conhecimento sobre a interação e funcionamento dos elementos e dos materiais existentes abaixo dos trilhos ferroviários, com enfoque nas ferrovias que transportam grandes volumes e elevadas cargas por eixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador.
2017 - 2019
Instrumentação da EFC para fins de análise estrutural da via permanente
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 27/12/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Edson de Moura - Integrante / Robson Costa - Integrante / José João Pires de Oliveira Filho - Integrante / Luciano de Oliveira - Integrante / Guilherme Barbosa de Castro - Integrante / Guilherme Antonio Pereira Pinto - Integrante.
2014 - 2018
Estudo da redução de emissões de poluentes tipo hidrocarbonetos policíclicos aromáticos com misturas asfálticas mornas em pavimentação
Descrição: As misturas asfálticas a quente são largamente empregadas em pavimentação em todo o mundo. Entretanto, devido às elevadas temperaturas de trabalho são gerados fumos de asfalto, que podem conter compostos suspeitos de carcinogenicidade em humanos, como alguns tipos de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs). Por outro lado, como forma de contribuir para a redução das emissões de poluentes na pavimentação foi desenvolvida a tecnologia de misturas asfálticas mornas, tornando possível a diminuição significativa das temperaturas de trabalho. Como os fumos asfálticos gerados em altas temperaturas são mais suscetíveis à formação de HPAs carcinogênicos do que os fumos produzidos em temperaturas mais amenas, as misturas mornas podem contribuir principalmente para a redução da exposição ocupacional às emissões de compostos como estes. Este estudo visa avaliar a concentração de HPAs ditos prioritários (de acordo com a Agência de Proteção ao Meio Ambiente dos Estados Unidos ? USEPA) durante os trabalhos com mistura morna, em comparação com a mistura a quente convencional, por meio da amostragem e análise das fases particulada e gasosa destes compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Coordenador / Liedi Légi Bariani Bernucci - Integrante / Pérola de Castro Vasconcellos - Integrante / Marcia Midori Takahashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Determinação do módulo dinâmico de via da Estrada de Ferro Carajás como ferramenta para o sistema de gerência de manutenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liedi Legi Bariani Bernucci em 25/10/2015.
Descrição: Este projeto visa conceber um sistema de avaliação do comportamento mecânico da via permanente "in situ" na Estrada de Ferro Carajás (EFC), por meio de medidas de deslocamentos dinâmicos do pavimento ferroviário, ocorridos com a passagem das composições. Com base nos resultados obtidos será possível determinar o módulo dinâmico de via na EFC, o qual poderá auxiliar na criação de uma ferramenta complementar de gerência de manutenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Liedi Bariani Bernucci - Coordenador / Robson Costa - Integrante / Fernando Sgavioli - Integrante / 2)	Arthur Mattar de Carvalho Teixeira - Integrante.Financiador(es): VALE S.A. - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Inovação em materiais e em sistemas de via férrea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liedi Legi Bariani Bernucci em 23/03/2013.
Descrição: Este projeto, iniciado em 2012, une grupos de pesquisa em engenharia de transportes, estrutural, geotécnica, de construção civil e de materiais das instituições: Universidade Federal do Pará UFPA e Universidade de São Paulo USP, e tem por objetivo principal desenvolver uma metodologia de avaliação de soluções de sistemas de via permanente, baseada em uma infraestrutura laboratorial e de campo, e de análises ambientais e por modelos de simulação numérica, a fim de examinar criticamente o comportamento dos recursos tradicionais que vem sendo adotados em vias férreas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Edson de Moura - Integrante / Tiago Vieira - Integrante / Robson Costa - Integrante / Antonio Merheb - Integrante / Tulio Nogueira Bittencourt - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Rafael Pileggi - Integrante / Massao Marcos Futai - Integrante / Marcelo Carreño - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo de características e resistência de lastro de via permanente visando a melhoria de desempenho da Estrada de Ferro Vitória Minas
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 23/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Liedi Bariani Bernucci - Coordenador / Tiago Vieira - Integrante / Robson Costa - Integrante / Antonio Merheb - Integrante / John Neilson - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação técnica do comportamento do agregado reciclado de resíduos sólidos da construção e demolição selecionados na usina recicladora em pavimentos no Município de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liedi Legi Bariani Bernucci em 23/03/2013.
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um estudo laboratorial com agregado reciclado de resíduo de construção, incluindo a adição de cal e cimento, tendo sido ainda realizados trechos experimentais, em parceria com a Prefeitura do Município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Igor Amorim Beja - Integrante.Financiador(es): Prefeitura do Município de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Projeto em Rede: Misturas asfálticas mornas/ Les enrobés tièdes
Descrição: Este projeto, iniciado em 2008, envolve três instituições, sendo duas de ensino superior e pesquisa (ESTP - École Spéciale des Travaux Publics, du Bâtiment et de l Industrie, em Paris/Cachan, França e Escola Politécnica da USP) e uma de Pesquisa (LCPC Laboratoire Central des Ponts et Chaussées) para desenvolver, sem recursos extras alocados para este fim, pesquisa e intercâmbio de estudantes na área de misturas asfálticas mornas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Anne Dony - Integrante / Claudio Izeppato del Priore - Integrante / Yves Brosseaud - Integrante / Vicent Gaudefroy - Integrante / Johan Colin - Integrante.
2008 - 2010
Misturas asfálticas para revestimentos de  pavimentos produzidos com baixa energia e  redução de temperatura, para diminuição de  consumo energético e de emissão de poluentes - EPUSP-NovaDutra
Descrição: Projeto de parceria entre a Escola Politécnica e a Concessionária de rodovias NovaDutra S.A., com Recursos de Desenvolvimento Tecnológico (RDT) da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT).
Este projeto visa estudar em laboratório e em campo a técnica de redução de temperatura na produção e aplicação de misturas asfálticas em revestimentos de pavimentos, misturas estas denominadas de mornas e semimornas. Com esta diminuição da temperatura, o processo de pavimentação tende a gerar menores quantidades de gases poluentes, o que contribui para o meio ambiente, além de reduzir o consumo energético na produção da mistura asfáltica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Misturas asfálticas para revestimentos de pavimentos produzidas com baixa energia e redução de temperatura, para diminuição de consumo energético e de emissão de poluentes-Projeto Universal- CNPq
Descrição: Projeto que objetiva o estudo de técnicas para a redução de temperatura de usinagem de forma a economizar energia de aquecimento dos componentes e diminuição dos gases produzidos. Ao mesmo tempo, procura-se redução das temperaturas de execução das camadas de mistura asfáltica usinada, que normalmente variam entre 130 a 150 oC. Da mesma forma, a redução de temperatura de aplicação e compactação provoca uma diminuição importante na emissão de gases e poluentes que implicam tanto em problemas ambientais como de saúde dos trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estudo da sensibilidade do teor e do tipo de ligante na formação de trilhas de roda
Projeto certificado pela empresa CONCESSIONARIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A em 22/03/2013.
Descrição: Esta pesquisa foi realizada conjuntamente pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e pela Concessionária Nova Dutra S.A., graças aos Recursos para Desenvolvimento Tecnológicos (RDT) da ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres), sendo que outras propriedades como módulo de resiliência, fadiga e resistência à tração foram estudadas conjuntamente pela COPPE/UFRJ e pela Concessionária Nova Dutra S.A., completando a avaliação de comportamento mecânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Edson de Moura - Integrante / Liedi Bariani Bernucci - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de agregado reciclado de resíduo sólido da construção civil como camada de pavimentos de vias de baixo-volume de tráfego - Edital Universal CNPq
Descrição: Visa o emprego de material reciclado de resíduo sólido de construção civil em pavimentação, para apoiar dissertação de mestrado em andamento, em especial o monitoramento de pista construída com agregados reciclados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Moisés Ribeiro Abdou - Integrante / Fabiana da Conceição Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação técnica do agregado reciclado de resíduos sólidos da construção civil em pavimentação de baixo custo
Descrição: Projeto apoiado pela Prefeitura do Município de São Paulo para estudo laboratorial de agregados reciclados da Usina Recicladora da Prefeitura e para a avaliação de pista experimental com o uso de agregado reciclado como material de base e sub-base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela dos Santos Motta - Integrante / Liedi Légi Bariani Bernucci - Coordenador / Moisés Ribeiro Abdou - Integrante / Fabiana da Conceição Leite - Integrante.Financiador(es): Prefeitura do Município de São Paulo - Auxílio
										financeiro.