2021 - 2022
interrupção de gestação e processos judiciais no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aglaé Tedesco Vilardo - Coordenador / vinicius chaves - Integrante.
2020 - Atual
Núcleo de pesquisa em bioética e saúde social
Descrição: pesquisa sobre processos judiciais e suas abordagens relativas à  bioética e saúde dos jurisdicionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aglaé Tedesco Vilardo - Coordenador / vinicius chaves - Integrante / sybelle drumond - Integrante / aryna valle - Integrante.Financiador(es): Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.