2022 - Atual
Gestão e controle de consumo elétrico por aplicação do conceito de Internet das Coisas
Descrição: É difícil imaginar o mundo atual sem energia elétrica. A energia elétrica está tão inserida atualmente no cotidiano das pessoas que só notamos sua importância quando ela é suspensa por falha de distribuição ou falta de pagamento. Ao longo dos anos, o consumo elétrico vem aumentando significativamente e hoje em dia contribui significativamente no orçamento mensal de residências, empresas e instituições. Reduzir o consumo elétrico sem comprometer o conforto ou a produtividade é palco de constantes debates e publicidades de conscientização em diversas mídias. Apesar da consciente importância em se reduzir o consumo elétrico, ainda é um desafio conseguir reduzir eficientemente o consumo elétrico principalmente em ambientes onde convivem ou trabalham muitas pessoas. Portanto, como podemos gerenciar o consumo elétrico em residências ou instituições de forma a identificar comportamentos de desperdício de energia elétrica e assim reduzir o seu consumo? Atualmente, existem soluções pagas (Smart Energy) que oferecem serviços nesse contexto. No entanto, o custo por manter esse tipo de serviço pode ser inviável para muitas residências ou instituições fazendo com que uma solução de baixo custo se torna mais atraente. Diante do exposto, esse projeto de pesquisa pretende desenvolver um sistema que torne possível a gestão e controle do consumo elétrico de residências e/ou instituições a baixo custo, sem mensalidades. O sistema será composto por sensores que aferirão o consumo dos dispositivos eletrônicos em tempo real e um software que, com base nas informações coletadas, permitirá: (i) a gestão e consumo energético em tempo real, (ii) a identificação de principais causas de desperdício de energia, (iii) a classificação de consumo elétrico por categorias e setores, e (iv) ligar ou desligar remotamente dispositivos eletrônicos. O desenvolvimento e disponibilização de um sistema de gestão e controle de consumo de energia elétrica permitirá que residências e instituições com orçamento restrito (como o IFPE atualmente) possam reduzir a despesa de energia elétrica e, consequentemente, distribuir recursos financeiros de maneira mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Diego Rodrigues de Almeida - Coordenador / Diogo Rodrigues de Almeida - Integrante / Carlos Marques Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
Inclusão de alunos com deficiência auditiva na educação, através de tecnologia assistiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Rodrigues de Almeida - Coordenador.
2008 - 2010
Combinando Técnicas de Métodos Formais e Teste na Construção de Sistemas Embarcados de Tempo Real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues de Almeida - Integrante / Wilkerson de Lucena Andrade - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Coordenador.
2007 - 2008
Teste de Aplicações para Disseminação, Captação e Manipulação da Informação em Dispositivos Celulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues de Almeida - Integrante / Wilkerson de Lucena Andrade - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Coordenador.