2022 - Atual
Tecnologias de manufatura avançadas aplicadas ao desenvolvimento de dispositivos de adequação postural para pacientes em leitos de UTI.
Descrição: Esse projeto de pesquisa que tem como objetivo geral o estudo, avaliação e desenvolvimento de dispositivos de adequação postural, por meio de tecnologias 3D e manufatura avançada, para pacientes de UTI hospitalares, principalmente pacientes dentro do perfil da COVID19, i.e. pacientes obesos. O projeto possui duas premissas que são: a aplicação no cenário de Hospitais Públicos, uma vez que a demanda veio de um hospital dessa natureza por não existirem, no mercado, dispositivos que permitam uma maior customização para os pacientes, e que as ferramentas a serem utilizadas devem estar, dentro do possível, baseadas em tecnologias de baixo custo. Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com os processos de captura das anatomias desse perfil de pacientes com base nas distribuições de pressão, geração das geometrias em ambiente virtual por meio do tratamento e ajuste das imagens (sólidos 3D) gerados; criação de superfícies complementares (sistemas de adequação modulares) para a melhoria da distribuição da pressão, fabricação experimental dessas superfícies, e por último validação dos modelos gerados. Dentro de uma proposta mais ampla, o projeto contribui para a sedimentação e criação na Universidade de Caxias do Sul, de um centro de referência na área de apoio a saúde fazendo uso das tecnologias e ferramentas de engenharia. O trabalho será realizado dentro do Programa de Pós Graduação em Administração e de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Leandro Luis Corso - Integrante / Jadna Catafesta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Melhoria no projeto de ferramentas de injeção de alumínio
Descrição: A injeção de alumínio em alta pressão é uma tecnologia cada vez mais utilizada para a fabricação de componentes automotivos diversos, devido à necessidade crescente por componentes de baixo peso, o que resulta em aumento da eficiência energética dos veículos e redução das emissões de gases. Porém, durante o processo de injeção, a superfície dos moldes (ferramentas) ficam expostas à condições operacionais severas, sofrendo desgaste e fadiga térmica. Estes fatores afetam não só a qualidade superficial das peças fabricadas, mas principalmente a produtividade do processo devido à custos elevados com a parada de máquinas, rejeição e descarte de peças defeituosas e gastos com a manutenção dos moldes. Uma abordagem bem sucedida para diminuir o desgaste na superfície dos moldes é o tratamento superficial das ferramentas por processos como nitretação e a deposição de revestimentos duros, especialmente pelo processo PVD (Physical Vapor Deposition). Estes revestimentos podem agir como uma barreira à difusão de alumínio líquido, impedindo que haja interação com o substrato ferroso. Porém, ainda há espaço para melhoria nestes tratamentos superficiais, especialmente com relação à melhoria das propriedades de resistência à fadiga térmica. Desta forma, este projeto objetiva investigar diferentes tipos de materiais, de tratamentos superficiais, revestimentos e técnicas de adição de materiais em moldes de injeção de alumínio, buscando uma melhoria nas propriedades de resistência ao desgaste e à fadiga térmica. Para isso será utilizado uma abordagem de pesquisa experimental, exploratório e descritiva. O projeto está organizado em 5 pacotes de trabalho, no primeiro, serão identificados os casos críticos, cenários de desafio e estudo para a cadeira de projeto e fabricação de ferramentas e injeção de peças em alumínio. De forma paralela serão realizados o pacote 2, sobre estudos em laboratório acerca da utilização de processos de adição de materiais, e os pacotes 3 e 4 da caracterização de materiais e dos efeitos dos processos de tratamento e revestimentos de superfícies. Finalmente, com base nos estudos anteriores, será realizado o pacote 5, onde serão selecionados e testados casos reais, ou seja moldes que agrupam as características críticas de interesse para estudo em processo de produção real. Espera-se com o trabalho gerar e obter conhecimento técnico específico sobre o efeito das coberturas, dentro de cenários específicos de geometrias de cavidades dos moldes de injeção de alumínio visando um aumento de produtividade por meio do aumento da vida útil do molde, o que deve se mostrar muito benéfico para a indústria automotiva e sua cadeia.
Empresas: Toyota do Brasil, Peugeot Citroen do Brasil, General Motors, Gama Indústria de Matrizes, Ferramentaria JN Indústria de Moldes e Matrizes, Oerlikon Balzers, Magma Engenharia do Brasil, e 
Wetzel S/A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Alexandre Fassini Michels - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Cooperação.
2020 - Atual
Dados-Clinicas - Análise de processos e informações estratégias em clínicas de saúde
Descrição: Suprir a demanda reprimida de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS) é um desafio no Brasil. Uma das formas encontradas para isso é a contratação de prestadores de serviços de saúde privados, que oferecem infraestrutura, especialização e qualificação adequadas para as necessidades de suas regiões de atuação. A regulamentação imposta pelo SUS agrega peculiaridades à administração do negócio dos contratados, o que pode influenciar na sustentabilidade do negócio. Dentro desse contexto, torna-se fundamental subsidiar os gestores com informações estruturadas e precisas, para que eles possam tomar decisões visando a eficácia nas operações e a sustentabilidade do negócio. Por isso, o objetivo desse projeto é estudar os processos e informações capturadas em ambientes de clínicas prestadoras de serviços do SUS, propondo um modelo de informação para a tomada de decisão gerencial. O foco está em subsidiar gestores com informações que permitam análise de demandas e capacidade para otimização dos recursos internos das clínicas e maximização na prestação de serviços. Para atingir o objetivo, um estudo de caso único será realizado por meio de entrevistas, levantamento de dados, tratamento de dados, modelagem de cenários e observação não-participante. Serão objetos de análise do estudo, o ambiente interno da clínica, com ênfase em suas informações e processos. O trabalho será desenvolvido em parceria com o Centro Clínico da UCS (CECLIN-UCS), Unidades de Reabilitação e Medicina do Esporte. Objetiva-se no final compreender melhor como as informações geradas por sistemas e processos desse tipo de clínica podem apoiar o processo decisório em uma clínica prestadora de serviços na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Suzete Grandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Análise de processos e informações estratégias em clínicas de saúde
Descrição: Suprir a demanda reprimida de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS) é um desafio no Brasil. Uma das formas encontradas para isso é a contratação de prestadores de serviços de saúde privados, que oferecem infraestrutura, especialização e qualificação adequadas para as necessidades de suas regiões de atuação. A regulamentação imposta pelo SUS agrega peculiaridades à administração do negócio dos contratados, o que pode influenciar na sustentabilidade do negócio. Dentro desse contexto, torna-se fundamental subsidiar os gestores com informações estruturadas e precisas, para que eles possam tomar decisões visando a eficácia nas operações e a sustentabilidade do negócio. Por isso, o objetivo desse projeto é estudar os processos e informações capturadas em ambientes de clínicas prestadoras de serviços do SUS, propondo um modelo de informação para a tomada de decisão gerencial. O foco está em subsidiar gestores com informações que permitam análise de demandas e capacidade para otimização dos recursos internos das clínicas e maximização na prestação de serviços. Para atingir o objetivo, um estudo de caso único será realizado por meio de entrevistas, levantamento de dados, tratamento de dados, modelagem de cenários e observação não-participante. Serão objetos de análise do estudo, o ambiente interno da clínica, com ênfase em suas informações e processos. O trabalho será desenvolvido em parceria com o Centro Clínico da UCS (CECLIN-UCS), Unidades de Reabilitação e Medicina do Esporte. Objetiva-se no final compreender melhor como as informações geradas por sistemas e processos desse tipo de clínica podem apoiar o processo decisório em uma clínica prestadora de serviços na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Janaina Macke - Integrante.
2020 - Atual
Estudo da distribuição de pressão em dispositivos de adequação postural
Descrição: O documento presente contém o detalhamento do projeto de pesquisa - Estudo da distribuição de pressão em dispositivos de adequação postural - que trata de um desdobramento do Projeto - Aplicação de tecnologias tridimensionais no desenvolvimento de dispositivos para adequação postural, submetido e aprovado dentro do Edital CNPq/MCTIC/SECIS Nº 20/2016: Tecnologia Assistiva, Área Macro 7: Adequação Postural. O projeto aprovado permitiu a aquisição de alguns equipamentos entre eles o Tapete de Pressão XSensor, que foi utilizado de forma limitada naquele projeto por falta de tempo. Assim, o objetivo geral dessa proposta é desenvolver um estudo detalhado sobre a distribuição de pressão na interface usuário-dispositivo de adequação postural, analisando quais características geométricas e de rigidez mais afetam essa interface. Como dispositivos de adequação entende-se como sendo as estruturas com forma antropométricas ou anatômicas usinadas em espuma e almofadas usualmente disponíveis no mercado e prescritas por clínicas de reabilitação. Como resultado final, pretende-se dispor de um conhecimento estabelecido sobre a relação massa do usuário, densidade de espumas e almofadas, e conforto. Pretende-se nesse projeto fazer uso das tecnologias e conhecimento absorvidos no projeto anterior que se referem a captura e digitalização da forma anatômica do usuário e usinagem de superfícies antropométricas em espumas de PU flexíveis. Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com a análise dos dispositivos de adequação que garantam posturas alinhadas, estáveis, confortáveis e com boa distribuição do peso corporal. O trabalho tem como motivação, além da ampliação do conhecimento nessa área, a possibilidade de disseminação desse tipo de tecnologia dentro do escopo dos serviços ofertados pelo CECLIN da UCS. Assim. o projeto foca em ações tecnológicas e de inovação, melhorando a infraestrutura para a promoção da inclusão de novas tecnologias no setor da saúde na região de Caxias do Sul e Rio Grande do Sul. Finalmente, o Grupo de Pesquisa já domina as etapas anteriores do processo de desenvolvimento de dispositivos de adequação postural e nesse projeto estende o conhecimento com uma parceria com a Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI - Campus Erechim) junto ao grupo de pesquisa em ergonomia, propiciando assim novas parcerias para o programa de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Alexandre Fassini Michels - Integrante / Marilda Machado Spindola - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de próteses mioelétricas com acionamento por biosinais para membros superiores com o uso de Impressão 3D
Descrição: Esta é uma pesquisa será desenvolvida no formato de estudo de casos, de forma qualitativa e exploratória. O objetivo é apropriação e avanço no conhecimento do uso de tecnologias tridimensionais para o desenvolvimento de próteses para membros superiores. Tais tecnologias comportam a associação de medidas de biossinais tais como a mioelétrica, que permite a reintegração funcional de pessoas com amputação de membros superiores, dependentes de próteses mecânicas. Os pontos principais a serem investigados estão relacionados com os processos de captura das geometrias da área de amputação, por meio de digitalização sem contato e o mapeamento de sinais mioelétricos. Este processo visa a modelagem e fabricação por meio de Impressão 3D dos dispositivos que garantam posturas, alinhamento e estabilidade postural, que promovam conforto (com boa distribuição do peso e áreas de pressão) e que sejam funcionais. O trabalho tem como motivação o conhecimento associado a essa área e a popularização das tecnologias para a geração desses tipos de próteses. O estudo deverá ser realizado em parceria com o CECLIN-REAB (Centro Clínico da UCS, Unidade Reabilitação) onde são atendidos, pelo SUS, pacientes com esse tipo de deficiência, sendo, portanto, uma excelente oportunidade de pesquisa, através da integração entre ensino-pesquisa-serviço, cujo resultado poderá ser revertido para a comunidade. De forma complementar, o projeto foca em ações tecnológicas e de inovação, melhorando a infraestrutura para a promoção da inclusão de novas tecnologias no setor da saúde na região de Caxias do Sul e Rio Grande do Sul. O pesquisador, proponente dessa proposta, já vem desenvolvendo projetos associados ao setor da saúde, como o apoio a cirurgias de colunas, cirurgias de implantes dentários, reconstrução de traumas cranianos e adequação postural, com o uso de tecnologia impressão 3D. Tais iniciativas foram propiciadas por meio de ações conjuntas com o Grupo de Tecnologias Tridimensionais do CTI-Renato Archer. Percebe-se na área da saúde um campo vasto e importante para as aplicações desses tipos de tecnologias. O trabalho será realizado dentro da estrutura de laboratórios do programa de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente. Além disso serão utilizadas as estruturas e expertise dos profissionais do CECLIN-UCS. A UCS, segundo o CTI-Renato Archer (2016), publicação de 2014, é um dos Núcleos de Pesquisa em Tecnologia Assistiva no Brasil. Um aspecto adicional é que o trabalho estará sendo desenvolvido com uma das Startup´s (UPBIONICS) que está alojada dento do StartUCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Marilda Machado Spindola - Integrante.
2019 - Atual
Estudo numérico-experimental de um motor de ignição por compressão de mistura homogênea (HCCI) operando com etanol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Altafini em 04/02/2020.
Descrição: É inegável o uso dos motores de combustão interna (MCI) nos dias de hoje, embora na aplicação veicular o uso dessas máquinas esteja com os anos contados, uma vez que a propulsão elétrica deverá em breve tempo tomar conta do mercado. Alguns países do hemisfério norte já anunciam a substituição dos MCIs pela propulsão elétrica a partir de 2025. Portanto, se ainda é desejável a aplicação dos motores a combustão por mais tempo, trata-se de buscar formas mais eficientes de melhorar o processo de combustão nesses motores. A forma de alcançar isso e que vem sendo estudada nos últimos anos é o emprego dos motores operantes com carga homogênea ignição por compressão (Homogeneous Charge Compression Ignition ? HCCI) e suas variantes (PCCI ? Premixed Charge Compression Ignition e RCCI ? Reactivity Controlled Compression Ignition), compondo os chamados motores de combustão de baixa temperatura (Low Temperature Combustion - LTC). Os motores HCCI são apresentados hoje como uma das tecnologias de combustão mais promissoras para o futuro próximo. As principais vantagens desses motores são a maior eficiência térmica e emissões de baixos níveis, podendo funcionar com combustíveis diversos e combinados, tanto na ignição por centelha (ICE), quanto na ignição por compressão (ICO). Dentre as diversas alternativas de combustíveis, o etanol, por ser renovável, possuir elevada disponibilidade, boa capacidade de armazenamento e facilidade de manuseio, além de apresentar grande produção global, é o combustível mais atrativo. O projeto de pesquisa dá continuidade aos estudos efetuados nos projetos anteriores da equipe envolvendo MCIs na operação em modo mono e bicombustível, mas na nova proposta utilizando no modo monocombustível o etanol e nos modos bicombustível misturas de etanol ? óleo vegetal de mamona, ambos na modalidade de motor HCCI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Carlos Roberto Altafini - Coordenador / Giovani Dambros Telli - Integrante / Maicon Douglas Bernardi - Integrante / Josimar Souza Rosa - Integrante.
2019 - Atual
Órtese para antebraço controlada por sistema de eletroencefalografia para fins de fisioterapia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Machado Spindola em 13/03/2020.
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um modelo de órtese para antebraço que possa ser comandado por sinais cerebrais. O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema biomecânico, comandado por um sistema computacional embarcado (OPEN-BCI), que seja adequado a reabilitação dos movimentos motores em pessoas que possuem dificuldades na movimentação dos membros superiores. O projeto irá seguir o protocolo de um processo de reabilitação fisioterapêutica, associado com as possibilidades do projeto mecânico e, com a tecnologia de captura de sinais cerebrais oriundos da imaginação do movimento motor. A Tecnologia Assistiva (TA) tem possibilitado o desenvolvimento de sistemas de apoio a saúde, sobretudo a área da Fisioterapia. A recuperação de movimentos motores de membros superiores pode ser auxiliada por órteses mecânicas ativas, com sistemas computacionais aptos a capturar sinais cerebrais advindos do desejo de movimentar o membro superior que está apresentando deficiência motora. A eletroencefalografia (EEG) é uma técnica de registro dos sinais cerebrais e muitos pesquisadores já identificaram que sinais cerebrais relacionados ao comando motor de membros superiores ocorrem instantes antes do movimento do membro alvo. Desta forma é possível imaginar o comando motor de um membro superior e capturar o sinal cerebral por meio de um sistema de eletrodos e condicionar estes sinais para que comandem a órtese biomecânica. A órtese será projetada para confecção em materiais termoplásticos, PVC ou materiais equivalentes, leves e adequados a aplicação para movimentos de antebraço. Um conjunto de 2 motores para movimentos cinemáticos de abrir e fechar punho e rotacionais do punho e, consequente, do antebraço, serão especificados de acordo com a carga a ser dimensionada, assim como baterias para alimentação do sistema motor. O equipamento de EEG com oito canais será o OPEN-BCI que possui hardware de aquisição, condicionamento e modelagem do biosinal cerebral. O sistema OPEN-BCI possui uma interface gráfica que permite programação e visualização dos sinais adquiridos. Um algoritmo de controle da órtese, para que responda a intenção de movimento motor do membro superior do paciente alvo, será desenvolvido respeitando o sistema biomecânico proposto e o protocolo da fisioterapia. A validação do protótipo se dará inicialmente pela verificação da ocorrência das funcionalidades propostas ao final do tempo de execução do projeto. A proposta deste projeto está prevendo a alocação deste tipo de pesquisa na área de Engenharia Mecânica em função da criação do Núcleo de Pesquisa em Engenharia Aplicada a Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Patric Janner Marques - Integrante / Marilda Machado Spindola - Coordenador.
2018 - Atual
DESGASTE E QUALIDADE SUPERFICIAL COM FERRAMENTAS DE METAL-DURO POLIDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Panosso Zeilmann em 05/11/2018.
Descrição: O tratamento dos gumes das ferramentas é realizado posteriormente a sua fabricação e tem por objetivo remover material de forma sistêmica, modificando a micro-topografia do gume, a rugosidade e a textura, minimizando estes microdefeitos. Este projeto visa estudar os desgastes das ferramentas de corte e a qualidade superficial das peças usinadas com ferramentas de gumes tratados por processos de polimento. Estas modificações dos gumes das ferramentas objetivam proporcionar uma melhoria da situação da interface ferramenta/cavaco/peça, resultando em um menor desgaste da ferramenta de corte e consequentemente uma melhor qualidade superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Rodrigo Panosso Zeilmann - Coordenador / Leandro Luis Corso - Integrante.
2017 - 2020
Aplicação de tecnologias tridimensionais no desenvolvimento de dispositivos para adequação postural
Descrição: O objetivo geral dessa proposta criar e estabelecer um método de trabalho, apoiado em tecnologias tridimensionais, para a criação ágil de dispositivos que permitam a adequação postural de pessoas com restrições de mobilidade, dependentes de cadeira de rodas e que possuam alterações posturais significativas. Em seu resultado final, pretende-se entregar uma proposta de serviço tecnológico, com o apoio de tecnologias como digitalização sem contato, manipulação de imagens computacionais, impressão 3D e usinagem CNC de alta velocidade, para a Clínica de Fisioterapia (CLIFI) da Universidade de Caxias do Sul. Além das tecnologias citadas, o projeto terá o apoio também do conhecimento na área de materiais poliméricos. 
Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com os processos de captura das geometrias dos corpos humanos, por meio de digitalização sem contato, visando a modelagem dos dispositivos que garantam posturasalinhadas, estáveis, confortáveis e com boa distribuição do peso corporal. O trabalho tem como motivação a necessidade da oferta desse tipo de serviço pela CLIFI, que atualmente não é ofertado por limitações tecnológicas. Portanto, identifica-se aqui uma excelente oportunidade de pesquisa e de seu resultado ser revertido para a comunidade, de fato. De forma complementar, o projeto foca em ações tecnológicas e de inovação, melhorando a infraestrutura para a promoção da inclusão de novas tecnologias no setor da saúde na região de Caxias do Sul e Rio Grande do Sul. 
O Grupo de pesquisa já vem desenvolvendo casos associados ao apoio a cirurgias de colunas e reconstrução de traumas cranianos, com o uso de tecnologia impressão 3D.Tais iniciativas foram propiciadas por meio de ações conjuntas com o Grupo de Tecnologias Tridimensionais do CTI-Renato Archer. Percebe-se na área da saúde um campo vasto e importante para as aplicações desses tipos de tecnologias.O trabalho será realizado dentro da estrutura de laboratórios do programa de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente.Além disso serão utilizadas as estruturas e expertise dos profissionais da CLIFI-UCS, além de pesquisadores da área de processamento de polímeros. A UCS, segundo o CTI-Renato Archer (2016), publicação de 2014, é um dos Núcleos de Pesquisa em Tecnologia Assistiva no Brasil.
A proposta focada numa clínica de fisioterapia do porte da CLIFI-UCS propiciará excelentes resultados para os recursos investidos pelo projeto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Marcos Alexandre Luciano - Integrante / Paulo Roberto Linzmaier - Integrante / Suzeti Grandi - Integrante / Diego Piazza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Impressao-3D-Cirurgias - Aplicação da tecnologia de manufatura aditiva no setor da saúde para auxílio ao planejamento cirúrgico
Descrição: O objetivo geral é o estudo da aplicação das tecnologias de impressão 3D como ferramenta de apoio ao planejamento de cirurgias cranianas e de colunas. Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com os processos de captura das imagens obtidas por meio de tomografias computadorizadas; tratamento e ajuste das imagens (sólidos 3D) gerados; criação de superfícies complementares para geração de próteses; e a geração de gabaritos para posicionamento de furações para fixação de parafusos cirúrgicos. De forma complementar, o projeto foca em ações tecnológicas e de inovação promovendo a inclusão da tecnologia de manufatura aditiva no setor da saúde na região de Caxias do Sul e Rio Grande do Sul, além do fortalecimento de parceria com o Grupo de Tecnologias 3D do CTI Renato Archer. Dentro de uma proposta mais ampla, o projeto visa criar na Universidade de Caxias do Sul, um centro de referência, a exemplo do que existente no CTI ? Renato Archer em Campinas, fortalecendo assim uma rede de instituições que possam apoiar esses tipos de pesquisa e apoio a área médica. O trabalho será realizado dentro do programa de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Paulo Valdeci Worm - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2017
Obtenção de furos em peças cerâmicas injetadas a baixa pressão
Descrição: Este projeto propõe uma continuidade do projeto anterior - MATERIAIS_INSERTOS- visando uma análise e estudo específico com relação a peças cerâmicas vazadas (com furos) e peças com superfícies convexas. O foco do trabalho estará no projeto de moldes de injeção para o processo de injeção a baixa pressão de peças cerâmicas, abrangendo os conceitos anteriores. Deve-se ressaltar que o Projeto aprovado na FAPERGS (Pesquisador Gaúcho) permitiu a criação de uma infraestrutura de estudo bastante completa e que deve ser utilizada para testar alguns conceitos adicionais pelo grupo de pesquisa. Os problemas estão associados principalmente as características geométricas das peças obtidas (contração e deformação), bem como as suas propriedades mecânicas (rachaduras, trincas e bolhas), o que estão diretamente relacionados com os moldes e as condições de injeção (temperatura, pressão, tempo de injeção, taxa de resfriamento, etc.) e a extração da peça final. Esse projeto propõe estudar, compreender e socializar o conhecimento para que o processo de injeção a baixa pressão possa se tornar um processo produtivo e competitivo para produção de peças cerâmicas em pequenos/médios lotes. Desta forma, o projeto tem como foco o entendimento científico e tecnológico de aspectos associados a construção de moldes para injeção de cerâmica, focando no controle do processo de injeção e na relação desses com o projeto de experimentos que permitam associar e compreender a influência das variáveis do processo de injeção, em particular temperatura e os materiais utilizados nos moldes, nas características das peças injetadas. Como áreas de aplicação desse projeto pode-se citar a produção de peças estruturais técnicas de engenharia de pequeno tamanho. Sabe-se da abundância de matérias-primas desse tipo no Brasil, bem como a forte dependência tecnológica no que relaciona a produção de peças cerâmicas. Esse projeto visa dar um passo no sentido de aprimorar o conhecimento nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
LABORATÓRIO DE INTRUMENTAÇÃO AVANÇADA DE PARÂMETROS TERMOMECÂNICOS PARA O SETOR METALMECÂNICO DA SERRA GAÚCHA
Descrição: PROJETO EM PARCERIA COM DIVERSAS EMPRESAS DO SETOR METALMECÂNICO DA SERRA GAÚCHA TOTAL GERAL DO PROJETO R$ 1.253.148,11 
OBJETIVO GERAL - Avaliar parâmetros termomecânicos em produtos e processos de produção através de ensaios que permitam avaliar o desempenho de produtos e processos, a empresas instaladas na região da Serra, com vistas ao desenvolvimento de novos produtos e processos produtivos.
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Avaliar o desempenho de novos revestimentos anticorrosivos isentos de cromo hexavalentes em juntas aparafusadas; - Avaliar as tensões residuais provenientes do processo de usinagem a seco; - Avaliar a resistência de juntas aparafusadas, medindo coeficientes de atrito de roscas e parafusos, avaliando o torque adequado e a resiliência dessas juntas; - Avaliar as tensões residuais provenientes de processos de soldagem em componentes mecânicos; - Realizar simulações numéricas de estruturas mecânicas, utilizando dados reais de tensões, deformações e deslocamentos, visando a redução de material e a maximização da rigidez estrutural; - Capacitar profissionais das áreas de Engenharias que se aplicam ao desenvolvimento de processos e produtos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Rodrigo Panosso Zeilmann - Integrante / Alexandre Viecelli - Integrante / Eduardo Nabinger - Integrante / Sandro Tomaz Martins - Integrante / Carlos Roberto Altafini - Integrante / Alexandre Fassini Michels - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DA CIÊNCIA, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Laboratório de apoio integrado ao desenvolvimento ágil de novos produtos para os setores eletroeletrônico , plástico e metal-mecânico da Serra Gaúcha
Descrição: Como justificativa macro desse projeto, está a estruturação de um laboratório de apoio ao desenvolvimento integrado de produtos para atendimento às empresas da região da Serra Gaúcha e do Estado do RS. Tal estruturação se dará por meio da complementação da estrutura já existem na UCS por meio do LPRA (Laboratório de Prototipagem Rápida) e LNTP (Laboratório de Novas Tecnologias), expandindo o apoio tecnológico e científico dessa estrutura para setores que podem ser considerados como ?emergentes?, i.e. recentes, dentro do contexto da Serra e que ainda carecem de agilidade no processo de desenvolvimento de produtos.
Como objetivo o projeto propoe estruturar e consolidar um Laboratório de apoio integrado ao desenvolvimento ágil de produtos, dentro dos conceitos estabelecidos pelo Edital 01/2013 do Programa de Apoio aos Pólos Tecnológicos da SCIT, no âmbito dos conceitos de prototipação e validação de produtos, integrando diferentes áreas de conhecimento das engenharias em consonância com as demandas das empresas da região Nordeste do Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Rodrigo Panosso Zeilmann - Integrante / Guilherme Housbach Costa - Integrante / Diorge Alex Dao Zanbra - Integrante.Financiador(es): Inova Sistemas Eletrônicos - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação da influência da taxa de temperatura e materiais de insertos nas características geométricas e mecânicas de peças cerâmicas injetadas a baixa pressão
Descrição: Este projeto propõe um passo no domínio do conhecimento relativo ao processo de injeção de baixo custo para produção peças técnicas em cerâmicas. Atualmente, a UCS possui grupo de pesquisadores especialistas na área de processamento de materiais cerâmicos que atuam na composição de materiais cerâmicos e sua sinterização. Apesar de muita pesquisa ainda ser necessária nessa área para poder transformar o Brasil num país desenvolvedor desse tipo de tecnologia, um aspecto abordado de forma modesta e ainda pouco difundido nesses tipos de pesquisa são as questões associadas ao projeto de moldes de injeção para o processo de injeção a baixa pressão de peças cerâmicas. Os problemas estão associados principalmente as características geométricas das peças obtidas (contração e deformação), bem como as suas propriedades mecânicas (rachaduras, trincas e bolhas), o que estão diretamente relacionados com os moldes e as condições de injeção (temperatura, pressão, tempo de injeção, taxa de resfriamento, etc.) e a extração da peça final. Esse projeto propõe estudar, compreender e socializar o conhecimento para que o processo de injeção a baixa pressão possa se tornar um processo produtivo e competitivo para produção de peças cerâmicas em pequenos/médios lotes. Desta forma, o projeto tem como foco o entendimento científico e tecnológico de aspectos associados a construção de moldes para injeção de cerâmica, focando no controle do processo de injeção e na relação desses com o projeto de experimentos que permitam associar e compreender a influência das variáveis do processo de injeção, em particular temperatura e os materiais utilizados nos moldes, nas características das peças injetadas. Como áreas de aplicação desse projeto pode-se citar a produção de peças estruturais porosas (filtros) e de peças técnicas de engenharia de pequeno tamanho. Sabe-se da abundância de matérias-primas desse tipo no Brasil, bem como a forte dependência tecnológica no que relaciona a produção de peças cerâmicas. Esse projeto visa dar um passo no sentido de aprimorar o conhecimento nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Robinson Carlos Dudley Cruz - Integrante / Felipe Meneguzzo Pasquali - Integrante / Janete Eunice Zorzi - Integrante / Eduardo Thomazi - Integrante / Andre Pischke Baccin - Integrante / Ricardo Colleto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2014
NÍVEL DE MATURIDADE LEAN NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS  EM ORGANIZAÇÕES INDUSTRIAIS
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é propor uma ferramenta para identificar o nível de maturidade das organizações quanto a implementação do conceito lean, no contexto do processo de desenvolvimento de novos produtos (DNP). Para tanto, os pontos principais a serem investigados no âmbito da pesquisa estão relacionados com o entendimento das práticas adotadas pelas empresas, e seus respectivos resultados, e a proposição de um modelo que permita a identificação da maturidade lean intrínseca ao processo de DNP. Observa-se que algumas empresas iniciam as práticas e perdem força ao longo do tempo por falta de objetividade e de resultados que justifiquem os investimentos realizados. Evidencia-se, também, que muitos insucessos decorrem de objetivos confusos e irreais ou da escolha de métodos conflitantes com o estágio de maturidade gerencial da empresa. Assim sendo, percebe-se que a definição de um Modelo de Maturidade Lean em DNP pode fornecer uma abordagem mais adequada à identificação dos processos críticos (que não agregam valor ao produto) e para a definição de ações de melhoria alinhadas com os objetivos estratégicos do negócio e consistentes com o estágio de maturidade lean de cada organização.  A partir de uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, serão utilizados os resultados como fonte para desenvolver uma pesquisa quantitativa, de caráter descritivo (do tipo survey), na qual se pretende compreender como as empresas estão interpretando os seus níveis de maturidade lean no contexto do processo de DNP. Este estudo, em organizações industriais, portanto, propõe-se a repercutir na proposição de um modelo que ampare os gestores na de tomada de decisões sobre a aplicação do conceito e de ferramentas lean no processo de DNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Gabriel Sperantio Milan - Integrante / Zaida Cristiane dos Reis - Integrante / Joanir Luis Kalnin - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2016
Moldes para injeção de peças cerâmicas a baixa pressão ? Produção e lotes pequenos e médios
Descrição: A área de produtos cerâmicos aparece como um desafio não só pelo ponto de vista do material utilizado, mas também nos processos utilizados para obtenção de peças. Tais aplicações aparecem desde a questão de resistência as altas temperaturas até aspectos associados a área de elementos filtrantes, que podem ser considerados como um dos mais importantes componentes que configuram a interface existente entre o bem estar humano e o seu ambiente, podendo atuar tanto naquilo que é descartado na natureza, como naquilo que é consumido da mesma. O projeto propõe um passo no domínio do conhecimento relativo a processos de baixo custo para produção de elementos filtrantes a base de nanotecnologia de materiais cerâmicos. O foco está no processo de obtenção de peças conformadas por meio do processo de injeção de baixa pressão. Os problemas estão associados principalmente aos aspetos geométricos das peças obtidas com esse processo, o que estão relacionados a geometria e materiais dos moldes, condições de injeção (temperatura, pressão e tempo de injeção) e extração da peça final, em processos de injeção a baixa pressão. Não se dispõe ainda de um entendimento da reologia do material que está sendo injetado, o que de certa forma passa a ser fundamental para a utilização de ferramentas de simulação do processo. Desta forma, esse projeto possui como foco o domínio de um processo de produção para pequenos lotes de peças com geometrias não perfilares. Normalmente, as peças produzidas (conformadas) no processo de produção de peças cerâmicas são obtidas por meio de processos de extrusão e prensagem. Tratam-se normalmente de processos aplicados a lotes relativamente grandes de produção. Esse projeto propõe desenvolver o conhecimento para que o processo de baixa pressão possa se tornar um processo produtivo e competitivo de produção para peças do tipo ?one of a kind? ou de pequenos lotes e com geometrias mais complexas. Desta forma, o projeto se apoiará em dois aspectos: a tecnologias na con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2013
NANOMATERIAIS APLICADOS A ELEMENTOS FILTRANTES
Descrição: Esse projeto propõe um passo a frente no contexto do conhecimento e produção de elementos filtrantes a base de nanotecnologia. Os processos de filtragem por nanotecnologia já são aplicados no exterior, contudo ainda incipientes no Brasil. Com esse projeto pretende-se minimizar a dependência de fornecedores externos, agregando maior valor aos produtos produzidos no Brasil. Com a produção nacional, esses tipos de produtos poderão ser disponibilizados aos segmentos industriais e doméstico, proporcionando todos os benefícios dos produtos com características nanotecnológicas. O projeto é fruto de parceria com a empresa Hidro Filtros do Brasil Indústria e Comércio de Filtros Ltda.
Como principal objetivo o projeto visa promover inovação no processo de fabricação de elementos filtrantes a partir de partículas cerâmicas nanométricas, por meio de estabilização em meio líquido. Para tanto, suas principais etapas são: 
?	Avaliar as tecnologias atuais de filtragem de partículas nanométricas suspensas em meios líquidos;
? Definir modelo construtivo do elemento filtrante a ser inovado; 
? Selecionar e caracterizar os materiais potenciais para a fabricação do elemento filtrante;
? Definir uma rota de processamento para a fabricação e consolidação dos materiais nanométricos;
? Avaliar desempenho de projeto quanto a requisitos e restrições do elemento filtrante desenvolvido.
? Socializar o conhecimento produzido no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Robinson Carlos Dudley Cruz - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Hidro Filtros do Brasil Indústria e Comércio de Filtros Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Modelo para identificação do grau de influência dos custos nas fases do PDP sob a ótica do ABC
Descrição: Este projeto possui como objetivo geral o aprofundamento científico da pesquisa na área de processo desenvolvimento de produtos associado a influência dos custos durante as fases desse processo.
Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com o estudo, entendimento e proposição de um modelo que permita a identificação do grau de influência dos custos em cada fase decisória do Processo de Desenvolvimento de Produtos (PDP). Para isso, a associação entre as fases do PDP, a qualificação e a quantificação dos custos durante essas fases serão estudadas por meio de um mapeamento detalhado do PDP. 
Esse estudo se utilizará da abordagem de métodos mistos (quali-quantitativa), o qual será dividido em dois momentos: o primeiro, o qual será um estudo qualitativo, com caráter exploratório, utilizando-se da pesquisa-ação como delineamento e da entrevista semi-estruturada como técnica investigativa. Enquanto que o segundo, será um estudo quantitativo, com caráter descritivo, no qual se realizará uma survey com a aplicação de questionários como técnica investigativa. Nesse primeiro momento serão abordadas pelo menos duas empresas de médio porte: uma do setor metal-mecânico e outra de utilidades plásticas. Já no segundo momento desse estudo será realizado realizado uma survey com diversas empresas da região. O trabalho será realizado dentro do programa de Mestrado em Administração da UCS, da qual o proponente faz parte como professor do corpo permanente, possuindo a colaboração e parceria do Departamento de Engenharia de Mecânica e Economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Enor José Tonolli Junior - Integrante / Joanir Luis Kalnin - Integrante / Sandro Rogério dos Santos - Integrante / Hugo André Klauck - Integrante / Rosana Portella Tondolo - Integrante / Manuela Rosing Agostini - Integrante / Evandro Lazzarotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Resposta Estratégica à Globalização: um estudo de caso brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Integrante / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Zílio Sartori Júnior - Integrante.
2006 - 2010
Moldes de injeção: materiais e processos para Moldes Híbridos
Descrição: Este projeto possui como objetivo geral o aprofundamento científico e tecnológico de pesquisa na área de projetos e fabricação de moldes de injeção híbridos de termoplásticos para aplicação dentro do conceito de "rapid tooling", para curtas séries de produção, bem como a transferência de seus resultados para as comunidades acadêmicas e industriais.
Os pontos principais a serem investigados no âmbito desta pesquisa estão relacionados com a aplicação de materiais alternativos (considerados materiais não convencionais aplicados a fabricação do par macho/fêmea), principalmente a base de resinas polimérica, mas não somente, para o projeto e fabricação de moldes de injeção de baixo custo e que visem a produção de lotes pilotos de componentes. Para isso, como elementos a serem estudados neste projeto estão as principais variáveis envolvidas no processo de injeção, a saber temperatura, pressão e esforços dentro de um molde de injeção, bem como as suas resultantes nos componentes produzidos, tais como contração, cristalinidade, aspectos visuais, resistência mecânica e outras mais. A pesquisa se utilizará de ferramentas computacionais de análise reológica, tal como o MoldFlow. É esperado que com este trabalho, possa-se desenvolver a cultura e uma metodologia para o projeto e fabricação de moldes híbridos para injeção de termoplásticos. 
O trabalho será realizado dentro do programa de Mestrado em Materiais da UCS, onde estão sendo orientados dois alunos nesta área, e em parceria com o Departamento de Engenharia de Polímeros da Universidade do Minho (Portugal), Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Tecnológica do Paraná (antigo CEFET-PR). Para tanto se utilizará da construção de um molde experimental com cavidades inter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Deives Roberto Bereta - Integrante / Ademir José Zatera - Integrante / Tiago Angst Thums - Integrante / Antônio Sérgio Pouzada - Integrante / Felipe Nicheli Marciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
SMART-fm - A standards-compliant framework to support complete integrated product life-cycle information management and electronic commerce for the furniture manufacturing (fm) industry, in the advent of smart enterprises
Descrição: SMART-fm will identify and apply relevant standards, like the emerging ISO 10303 AP236 forfurniture product and catalogue data specification, harmonized with the XML language todemonstrate how furniture information can be exchanged and shared in an e-commerceenvironment using low-cost, scalable software tools. Nevertheless, SMART-fm will set upindustrial demonstrators and showcases, identify and document usage scenarios and bestpractices in various processes, and deliver recommendations for industry-wide implementationand deployment of the project?s results. The project will also publish guidelines, producedissemination material, build awareness and training packs for the industrial, research, andstandards communities. The project has established a website for publication and promotion ofthese results. This website is to be used to facilitate an industry-wide review of the project?sresults, to encourage interoperability testing by software vendors, and to share documents andtest cases among the project partners. SMART-fm will identify, harmonize, and use ahomogeneous terminology based on common terms in the countries involved in the project. This project brings together manufacturers, retailers, suppliers, designers, and industrial tradeassociations from the furniture sector as well as research & development centres, academicinstitutions, software vendors, and consultants. SMART-fm is intended to be a forum forresearching and developing on the state of the art, publishing guidelines that assist industry?sshort-term planning and implementation, and identifying needs for continued research anddevelopment. SMART-fm will also investigate and propose solutions for the problems raised byIntellectual Property Rights.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Costa - Coordenador / Germana Farina Rechden - Integrante / Bernardo Amarante Michel dos Santos - Integrante / Cristian Koliver - Integrante / João Rafael Brandão de Oliveira - Integrante / Valeria Lionço Salvador - Integrante / Lara Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Marelli Móveis para Escritório - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13