2021 - Atual
Abordagem dos Aspectos Tecnológicos Pertinentes ao Lançamento e Pós Lançamento do Nanossatélite Aldebaran-I e a Análise de Dados Obtidos em sua Orbita Terrestre Baixa
Descrição: O Nanossatélite Aldebaran-I foi projetado no padrão de um CubeSat do tipo 1U por professores e estudantes da Universidade UFMA. É um projeto decorrente do convênio assinado entre a UFMA e a AEB, com a participação da Fundação Sousândrade e parceria do INPE e do SpaceLab/UFSC. Trata-se do primeiro satélite do Estado do Maranhão e, além do objetivo educacional e da capacitação dos envolvidos no seu projeto, propõe uma missão social, relacionada ao salvamento de embarcações artesanais que podem se perder ou entrar em naufrágio na região costeira do Maranhão. Atualmente, este nanossatélite está em fase de conclusão. Antes do nanossatélite Aldebaran-I se caracterizar em estado de prontidão, testes para certificação do modelo de voo e análises experimentais dos seus localizadores devem ser realizados. Assim, este projeto deve garantir a finalização deste CubeSat, a sua entrega para lançamento por meio de um lançador (foguete) e a sua operacionalização, recepção e análise dos dados com o CubeSat em uma órbita SSO com 550 Km de altitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / Luis Claudio de Oliveira Silva - Integrante / CARLOS ALBERTO RIOS BRITO JUNIOR - Integrante / JOSE DE RIBAMAR BRAGA PINHEIRO JUNIOR - Integrante / EDEMAR MORSCH FILHO - Integrante / MARCOS TADEU REZENDE DE ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modos: Uma Plataforma de M-Learning para a Construção e Compartilhamento de Trilhas Baseadas em Microaprendizagem
Descrição: O isolamento social provocado pela pandemia do novo coronavírus têm imposto diversas barreiras ao processo educacional. Esses impactos têm se refletido em diversas áreas do trabalho docente, desde o seu planejamento até a execução. O ensino híbrido surge então como uma possibilidade para a retomada gradual das aulas presenciais nas escolas e universidades. Visando contribuir com o apoio a esse processo, este projeto propõe a realização de uma pesquisa exploratória com o intuito de identificar potencialidades no uso de tecnologias digitais combinadas ao uso de dispositivos portáteis, que possam auxiliar o ensino híbrido. Nesse contexto, este projeto propões o desenvolvimento do Modos, uma plataforma de m-learning para a construção e compartilhamento de trilhas baseadas em microaprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Coordenador.
2021 - Atual
BIOJET FUEL DATA: Uma Tecnologia e Inovação de Inferência e Compartilhamento de Dados
Descrição: O bioquerosene é um combustível derivado de biomassa renovável e destinado ao consumo em turbinas de aeronaves. Atualmente, alguns incentivos provenientes de Leis Federais atuam como incentivo para a produção e o desenvolvimento de rotas de bioquerosene. No entanto, a crise brasileira econômica e sanitária (COVID-19) exige maior criatividade por partes dos pesquisadores e gestores para o crescimento do bioquerosene como uma alternativa real de combustíveis de aeronaves. Nesse contexto, a comunicação e o compartilhamento de informações entre as instituições de pesquisas e industriais aparece como uma interessante alternativa para otimização dos recursos aplicados no setor e o aumento da qualidade das pesquisas realizadas. Dessa forma, no presente projeto, propõe-se o desenvolvimento de uma tecnologia para compartilhamento inteligente de dados sobre bioquerosene e capaz de produzir informações extras pela aplicação de abordagens de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / CARLOS ALBERTO RIOS BRITO JUNIOR - Integrante / MIKELE CANDIDA SOUSA DE SANT ANNA - Integrante / FERNANDO CARVALHO SILVA - Integrante / HILTON COSTA LOUZEIRO - Integrante / MARCIO AURELIO PINHEIRO ALMEIDA - Integrante.
2021 - Atual
EMÍLIA: Sistema de Recomendação de Objetos de Aprendizagem por Filtragem Colaborativa e Estilos de Aprendizagem
Descrição: O cenário contemporâneo da sociedade brasileira apresenta novos desafios no processo de ensino-aprendizagem. A atenção dos alunos está cada vez mais difícil e complexa de obter, pois a quantidade de informações e distrações apenas crescem. Nesse momento, a palavra engajamento ganha mais notoriedade como objeto de estudo para obter resultados mais satisfatório e genuínos por parte dos alunos. Para tanto, a utilização de ferramentas educacionais é fundamental para enfrentar tamanha problemática. Cita-se os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) como exemplo de tecnologia capaz de contribuir pelo acesso à informação por diferentes tipos de objetos de aprendizagem. Nesse contexto, associar aprendizagem de máquina, técnicas para traçar o perfil do aluno e objetos de aprendizagem aparenta uma ótima alternativa para personalizar o AVA com base no perfil do usuário. Dessa forma, no presente projeto, propõe-se desenvolver um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem por filtragem colaborativa e estilos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante / Joao Batista Bottentuit Junior - Integrante.
2020 - Atual
Implementação de Serviços Web para Acesso de Modelos Preditivos no Diagnóstico e Classificação de Crises Epilépticas
Descrição: A epilepsia é uma doença cerebral crônica causada por diversas etiologias e caracterizada pela ocorrência de crises epiléticas não provocadas. O diagnóstico de epilepsia está associado com a história clínica do paciente e/ou a identificação de descargas ictal ou interictal (IED) no eletroencefalograma (EEG). O EEG é um método não-invasivo que utiliza eletrodos no couro cabeludo para o monitoramento eletrofisiológico do cérebro pela obtenção de flutuações de tensão resultantes da corrente iônica dos neurônios. No entanto, a análise dos resultados do EEG apresenta um elevado grau de informações do paciente, além da complexidade de leitura do exame, o que proporciona uma análise longa e suscetível a erros. Tal cenário tem motivado a proliferação de métodos alternativos para o diagnóstico de crises epiléticas. No entanto, os autores das pesquisas de métodos alternativos, no geral, buscam apenas mostrar a viabilidade e a eficiência dos métodos que propõem, não disponibilizando produtos acessíveis para a indústria médica, hospitais, laboratórios, entre outros interessados. Nesse contexto, propõe-se uma revisão na literatura de métodos alternativos no diagnóstico de crises epilépticas, com aplicação de aprendizagem de máquinas, para reproduzi-los, compará-los e disponibilizá-los em serviços Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de Métodos de Aprendizagem de Máquina para a Predição da Ocorrência de Cintilação Ionosférica
Descrição: No Brasil, uma das principais bases de lançamento de foguetes da Força Aérea Brasileira é o Centro de Lançamento de Alcântara (CLA) localizado no Estado do Maranhão. Atualmente, o CLA realiza operações de lançamento de veículos aeroespaciais, tais como o Veículo Lançador de Satélites (VLS) e foguetes de sondagem. Nesse contexto, o Acordo de Salvaguardas Tecnológicas permite acreditar na ampliação das operações do CLA e da quantidade de satélites nacionais. Dessa forma, faz-se necessário garantir a qualidade das transmissões de dados enviadas pelos satélites no cenário Maranhense. Para tanto, um estudo a respeito da cintilação ionosférica é de grande relevância. Afinal, a camada ionosférica é considerada um ponto crítico para a transmissão de dados nesta região. Portanto, este projeto propõe o desenvolvimento de modelos preditivos da cintilação ionosférica e a criação de artefatos tecnológicos para a aplicação práticas dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante.
2020 - Atual
Personalização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem com Base no Perfil do Usuário
Descrição: Nas últimas décadas, a evolução tecnológica tem proporcionado grandes transformações no processo de ensinar e aprender no mundo. A proliferação de ferramentais educacionais permitiu melhorar a qualidade do conhecimento e democratizar o acesso à informação para a população. Como exemplo de ferramentas educacionais que favorecem a divulgação da informação, cita-se os Sistemas de Gestão da Aprendizagem que podem atuar como Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), o que permite o acesso a diferentes tipos de objetos de aprendizagem e diversas possibilidades de interação entre os seus participantes. No entanto, o elevado volume de informações e os diferentes tipos de objetos de aprendizagem (vídeos, documentos textuais, infográficos, áudios, entre outros) são distribuídos, normalmente, de forma estática e não personalizada nos AVAs para alunos. Nesse contexto, ressalta-se a importância de uma estratégia que permite oferecer uma experiência de acesso personalizado e que ofereça maior imersão aos participantes do ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante / Joao Batista Bottentuit Junior - Coordenador / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de Abordagem Baseada em Problemas para Capacitação dos Estudantes da Engenharia Aeroespacial no Contexto de uma Missão, Desenvolvimento e Execução de um Cubesat
Descrição: Proposta para fomento de projeto via acordo da Agência Espacial Brasileira (AEB) com os cursos de Engenharia Aeroespacial das Universidades Brasileiras que ainda não tiveram experiência no desenvolvimento e construção do seu CubeSat. Assim, como objeto desse projeto pretende-se realizar uma capacitação de estudantes do curso de Engenharia Aeroespacial da UFMA por meio do desenvolvimento de missão, projeto, execução e operação de um CubeSat.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Luis Claudio de Oliveira Silva - Integrante / PAULO ROGERIO DE ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / CARLOS ALBERTO RIOS BRITO JUNIOR - Integrante / JONAS DA SILVA RIBEIRO JUNIOR - Integrante / JOSE DE RIBAMAR BRAGA PINHEIRO JUNIOR - Integrante / LUISA JULIETH PARRA SERRANO - Integrante.
2019 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o contexto de Cidades Inteligentes.
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicações não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas características inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o desenvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o objetivo deste projeto consiste em projetar técnicas de desenvolvimento de software no contexto de Cidades Inteligentes, como processo de software e suas respectivas atividades. Espera-se que os resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avanço da pesquisa científica em Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisa & Desenvolvimento de Tecnologias de Apoio ao Ensino de Raciocínio Computacional
Descrição: Nas últimas décadas, o termo Pensamento Computacional  tem sido amplamente debatido por pesquisadores e profissionais associados à área de ensino, tanto da esfera pública como da privada. A proposta do Pensamento Computacional é abranger um conjunto de habilidades e atitudes fundamentais que todos deveriam perseguir e usar para lidar, de forma sistemática, com os problemas existentes no mundo e obter melhores soluções.
O Pensamento Computacional para a resolução de problemas concentra-se no processo de abstração, guiado por preocupações práticas como eficiência, correção e simplicidade para compreender um problema e expressar sua solução de maneira ordenada. Dessa forma, o Pensamento Computacional compartilha características com o pensamento matemático, o pensamento das engenharias e o pensamento científico (Wing, 2008).
Nesse contexto, o objetivo da pesquisa é desenvolver uma base de conhecimento sobre os aspectos que afetam o ensino do Pensamento Computacional para crianças e utilizar essa base no desenvolvimento de objetos de aprendizagem adequados ao contexto do ensino fundamental brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / Davi Viana dos Santos - Integrante / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante / PAULO ROGERIO DE ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / Joao Batista Bottentuit Junior - Integrante / Francisco das Chagas Peres Júnior - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias para o Projeto e Avaliação de Sistemas Computacionais que Proporcionem Experiencias de Uso Positivas
Descrição: Considerando a importância da UX para o aumento da qualidade de software, e a importância de desenvolver aplicações computacionais modernas de qualidade, este projeto visa desenvolver tecnologias para a avaliação e reprojeto de sistemas de informação e comunicação. Com estas tecnologias, os profissionais responsáveis pelo desenvolvimento dos sistemas computacionais do Estado do Maranhão poderão melhorar a qualidade dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Luis Rivero - Coordenador / ANSELMO CARDOSO DE PAIVA - Integrante.
2018 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes. Linha de Pesquisa ? Sistemas Distribuídos e Móveis
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui proposto tem como como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Francisco Jose da Silva e Silva - Coordenador / ALEXANDRE CESAR MUNIZ DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estratégias de Modelagem e Garantia da Qualidade para Sistemas Complexos no Contexto de Internet das Coisas
Descrição: A execução de processos de desenvolvimento de software inclui atividades para garantir que o produto de software será feito corretamente e com qualidade. Para garantir o desenvolvimento correto, modelagens do software podem ser criadas para representar as necessidades dos usuários enquanto para a garantia da qualidade de software tanto o processo de desenvolvimento quanto os produtos de software gerados podem ser constantemente avaliados através de métricas específicas. Contudo, executar essas atividades de Engenharia de Software para o desenvolvimento de sistemas complexos ainda é um desafio. Tais sistemas processam milhares de dados e se comunicam entre si e com outros dispositivos, como sensores ou outros objetos inteligentes. Essas interligações e comunicações de dados entre milhares dispositivos e sistemas dão suporte ao contexto de Internet das Coisas. Os sistemas desenvolvidos no contexto de Internet das Coisas precisam ser desenvolvidos corretamente para garantir o funcionamento correto de todas as interligações. Desta forma, é necessário que sejam utilizadas técnicas de Engenharia de Software para garantir a correta modelagem dos requisitos dos usuários para este tipo específico de sistema e para garantir a qualidade do processo de desenvolvido e dos produtos de software gerados. Neste contexto, este projeto propõe a pesquisa e desenvolvimento de estratégias de Modelagem e Garantia da Qualidade voltada para características especificas dos sistemas complexos no contexto de Internet das Coisas. Como resultados esperados, busca-se o desenvolvimento de novas soluções nas áreas de Engenharia de Software e Internet das Coisas que possam apoiar tanto o crescimento em pesquisa científica da UFMA e do Estado do Maranhão quanto desenvolver tecnologias de ponta para serem utilizadas pela Indústria de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Inaldo Capistrano Costa - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Francisco Jose da Silva e Silva - Integrante / Jose Nunes de Oliveira Neto - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de Métodos Computacionais no Desenvolvimento de Jogos Sérios e Atividades Lúdicas no Ensino Superior
Descrição: A área de educação é caracterizada por constantes mudanças, o que proporciona a proliferação de ferramentas e técnicas para aprimorar o processo de ensino, aumentar a motivação do discente e, consequentemente, diminuir a taxa de evasão de alunos. Os jogos sérios e atividades lúdicas são exemplos de recursos que podem ser empregados em sala de aula com o objetivo de melhorar aspectos específicos da aprendizagem. Nesse contexto e adjunto das dificuldades encontradas no atual cenário das Universidades públicas do Brasil, o presente projeto compreende o desenvolvimento de diferentes jogos sérios e atividades lúdicas à luz das teorias educacionais, cognitivas e motivacionais para, posteriormente, mensurar os benefícios obtidos quando aplicados nos cursos das áreas de Engenharia da Computação, Ciência da Computação e Química. Para tanto, uma equipe multidisciplinar é responsável por obter informações a respeito dos conteúdos e teorias educacionais que serão trabalhados, por desenvolver diferentes tipos de jogos sérios e aplicá-los em sala de aula, bem como por avaliar os resultados obtidos no experimento. Portanto, este projeto tem como meta a obtenção de ferramentas educacionais, o aprimoramento da qualidade do ensino, a formação de recursos humanos para apoio ao desenvolvimento do Estado do Maranhão e o aumento da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / Edmar Pereira Marques - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / BRUNO FERES DE SOUZA - Integrante / Joao Batista Bottentuit Junior - Integrante / ALANA DE ARAUJO OLIVEIRA MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Janyeid Karla Castro Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação de Métodos Estatísticos e Computacionais na Avaliação da Qualidade de Biocombustíveis
Descrição: Na busca por combustíveis alternativos que possam substituir gradualmente os derivados de petróleo, os biocombustíveis vêm ganhando notoriedade mundial, especialmente o etanol e o biodiesel. No Brasil, a produção e o consumo de biocombustíveis têm sido crescentes desde a criação dos Programas Nacionais do Álcool (Proálcool, 1974) e Biodiesel (PNPB, 2005). No entanto, para que o biocombustível seja comercializado é necessário ter o controle rigoroso de fatores tais como alguns parâmetros físico-químicos, além de que muitos desses parâmetros de qualidade demandam a aplicação de determinados procedimentos experimentais demorados e dispendiosos. Esses inconvenientes gerados pelos modelos oficiais têm motivado a proliferação de métodos alternativos que visem o controle da qualidade dos combustíveis com custos menores e depreendam mais rapidamente os resultados. Dessa forma, a avaliação dos parâmetros de qualidade por métodos mais simples e eficientes, aliados à computação, significaria uma alternativa importante no controle de qualidade de biocombustíveis. Nesse contexto, o projeto propõe o desenvolvimento e a aplicação de métodos alternativos eficazes na avaliação da qualidade de biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Coordenador / Isabelle Moraes Amorim Viegas - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes Marques - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Métodos Analíticos para Biocombustíveis e Derivados de Petróleo: Atividades de Pesquisa, Extensão e Ensino - BIOPETRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldalea Lopes Brandes Marques em 11/03/2018.
Descrição: Apesar da legislação brasileira determinar a ?indissociabilidade" entre os componentes da tríade ensino-pesquisa-extensão e que estes elementos devem ter igual importância no processo formativo (DIAS, 2009, p.41), na prática, essas atribuições têm sido desenvolvidas de forma bem dissociada, com a realização de projetos que não atendem o caráter interdisciplinar e muito menos a idéia de uma formação multidimensional. A experiência da equipe proponente deste projeto no programa PMQC/ANP, ao longo de mais de 17 anos, possibilitou uma perfeita visão da importância desta articulação e correta integração entre estes elementos. A nossa proposta aqui é a de caracterizar este projeto como sendo um projeto que abrange a tríade ensino-pesquisa-extensão.
Em termos de legislação o presente projeto está amparado pelas Resoluções UFMA (abaixo):
? CONSUN No 156 de 14 de junho de 2011; Art. 2o, itens (a), (b), (c) e (d) (Resolução em Anexo 1)
? CONSEPE No 906 de 17 de abril de 2012; Art. 1o. ` (Resolução em Anexo 2)
? CONSEPE No. 621 de 26 de junho de 2008. Art 1o, §1o, item IV. (Resolução em Anexo 3)
Quanto as atividades propostas para o presente projeto, em resumo são as seguintes:
Atividades de Extensão:
- Monitoramento da qualidade de combustíveis vinculadas ao PMQC/ANP (Programa de Monitoramento da Qualidade de Combustíveis) e ao Contrato ANP/UFMA no 1.029/2016-ANP- 007.639 (Anexo 4), de acordo com o Manual do PMQC/ANP (2ª. Ed. - Rev. 1 ? Abril / 2015; www.anp.gov.br);
- Coleta e análises de combustíveis, se demandada pelos por órgãos de defesa do consumidor (órgãos públicos), tais como, ICRIM, Ministério Público, Polícia Federal; Receita Federal, entre outros órgãos públicos do Estado do Maranhão;
- Cursos de curta duração na área de petróleo e biocombustíveis, serão oferecidos, eventualmente
Atividades de Pesquisa:
As principais atividades de pesquisa que serão desenvolvidas neste projeto todas envolvem o grande tema combustível e as linhas de pesquisa são as seguintes:
- Desenvolvimento de métodos alternativos e adaptação de métodos oficiais para gasolina e diesel
- Desenvolvimento de métodos alternativos e adaptação de métodos oficiais para biocombustíveis
- Desenvolvimento e aplicação de nanosensores em eletrocatálise e eletroanálise
Os planos de pesquisa, propostos pelos pesquisadores do projeto serão desenvolvidos por alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação da UFMA, sobre métodos analíticos voltados para a qualidade de combustíveis, e ainda, por pós-doutorandos, todos vinculados ao NEPE (laboratórios LPQA e LAPQAP). A pesquisa está estruturada para promover, incentivar e estimular a produção científica, por parte de professores e alunos integrantes do projeto. São apresentados em anexo, os resumos e demais informações de todas os planos de pesquisa a serem desenvolvidos, vinculados a este projeto.
Atividades de ensino:
- disciplinas na graduação e na pós-graduação (*);
- disciplinas vinculadas ao programa PRH/ANP-UFMA 39, em cuja grade curricular foi inserida a área de biocombustíveis e derivados de petróleo.
(*) possíveis disciplinas eletivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes Marques - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Outra.
2014 - 2016
Novos Métodos Eletroquímicos voltados para a Qualidade de Biodiesel BIOQUALI
Descrição: A qualidade do biodiesel brasileiro pode sofrer variações devido a natureza das oleaginosas e à presença de contaminantes desde a sua produção como também durante o processo de estocagem. Portanto, o desenvolvimento de metodologias analíticas novas e alternativas para quantificar e qualificar as impurezas do Biodiesel continua sendo um assunto bastante relevante, principalmente depois da Resolução 14/2012, que tornou os critérios de avaliação da qualidade do biocombustível mais restritivas. Estes métodos analíticos devem apresentar exatidão, sensibilidade, alta eficiência e rapidez na obtenção dos resultados. A determinação de contaminantes em biodiesel por técnicas eletroquímicas tem sido feita, geralmente, com eletrodos quimicamente modificados (Almeida et al., 2014). As principais vantagens destes eletrodos são sua detectibilidade e seletividade. Apesar do grande número de publicações, recentemente, sobre aplicação de técnicas eletroquímicas a estudos de contaminantes em Biodiesel e outros combustíveis, vê-se que ainda há grande espaço para novos estudos, tanto pela necessidade de se analisar outros contaminantes como também pelo que a área de eletroanálise ainda pode proporcionar a este relevante tema. O presente trabalho propõe a realização de estudos de novos e alternativos métodos para determinação de contaminantes em Biodiesel. O desenvolvimento da pesquisa terá como apoio a experiência da equipe deste laboratório e dos laboratórios parceiros, através dos vários trabalhos, publicados recentemente por esta equipe, sobre técnicas eletroquímicas aplicadas a análise de combustíveis e biocombustíveis (Almeida et al., 2014; Marques et al., 2013; Ferreira Jr et al., 2012; Trindade et al., 2006; Trindade et al., 2012; Martiniano et al., 2013; Cardoso et al., 2010; Sousa et al., 2008; Dantas et al., 2007; Luz et al., 2003; Ghisi et al., 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Eletrodos a Base de Compósitos de Nanomateriais (Nanotubos de Carbono, Nanofibras, SBA-15 ) como Sensores para Determinação de Metais e outras Espécies em Combustíveis NANOPET
Descrição: Descrição: O objetivo do presente projeto é avaliar eletrodos a base de nanotubos de carbono em aplicações eletroanalíticas em matrizes de interesse da indústria do petróleo. A idéia é baseada na literatura que destaca, como uma das principais estratégias em estudos eletroanalíticos e eletrocatalíticos nos últimos anos, a modificação de substratos sólidos com filmes de compósitos de nanotubo de carbono. Este filme propicia as características necessárias ao sensor para as medidas eletroanalíticas. A presente pesquisa pretende contribuir com esta área de pesquisa, e se dará em parceria com outros dois laboratórios: UFRN (Antonio de Sousa Araujo) e UFBA (Leonardo Teixeira), além da cooperação com o grupo do Dr. Jiujun Zhang (IFCINRC-Canada), especialista em eletrocatálise com vasta experiência em sínteses e aplicações de nanomateriais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Isabelle Moraes Amorim Viegas - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes Marques - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.