2018 - Atual
Formas discursivas de ódio e intolerância: gênese e circulação
Descrição: A liberdade de expressão e a dignidade humana são garantidas pela Constituição Brasileira, além dos dispositivos legais que preveem sanções às práticas de injúria, calúnia e racismo, por exemplo. Todo esse aparato jurídico, entretanto, não tem sido suficiente para impedir o avanço da intolerância em nosso país, uma vez que ela se manifesta de modo dissimulado em variados discursos, como o humorístico, o político, o religioso etc. Na esfera jurídica, estudiosos da área reconhecem que muitos discursos fomentadores de intolerância não encontram tipificação legal, pois, no Brasil, concede-se tratamento legal específico a apenas alguns tipos de discursos de ódio. É justamente esse funcionamento fluido e dissimulado dos discursos intolerantes e de ódio que demanda uma melhor compreensão de sua natureza ? objetivo geral desta pesquisa. Em pesquisa anterior, examinando especificamente o discurso racista (OLIVEIRA, 2018), constatou-se que a maior parte de declarações racistas se justificava, por parte dos agressores, simplesmente como ?mal-entendido?, ?grosseria?, ?deselegância?, ?opinião pessoal? e nunca como atos verdadeiramente discriminatórios, segundo estes mesmos agressores. Essa espécie de subterfúgio semântico, embora se apresente como estratégia de defesa do perpetrador, é, na verdade, uma característica identificadora dos discursos intolerantes. Tomando como corpus textos de diversos gêneros, em suportes e materialidades também heterogêneas (letras de música, notícias, reportagens, postagens em redes sociais, piadas, propagandas, charges, textos literários, livros didáticos, entrevistas etc.), e como base teórica os preceitos da Análise do Discurso (prática discursiva intersemiótica, interincompreensão, atopia discursiva, memória discursiva, entre outros conceitos), o objetivo específico é identificar e caracterizar as formas linguístico-discursivas em que se materializam o sexismo, a homofobia, a demofobia, o racismo e demais formas de intolerância, majoritariamente aquelas que operam a partir da dissimulação e da indirectude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Helio de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2016
Entre le discours intellectuel et le discours journalistique: la constitution de la formule conscience noire
Descrição: L'objectif de ce projet est d?analyser la constitution de la formule discursive conscience noire, en analysant la présence du discours intellectuel (académique, scientifique) dans le processus de la genèse de cette formule. À cette fin, nous avons l'intention de travailler en association avec le professeur Johannes Angermüller dans un rapprochement entre les sciences sociales et les études de discours, afin d'acquérir des outils théoriques et méthodologiques pour aider au développement de la thèse de doctorat liée à ce projet. Le réseau discursif tiré de la circulation de la «conscience noire» dans les genres du domaine du journalisme ne se limite pas à des positions contraires ou favorables aux revendications du mouvement noir, mais couvre un large éventail de discours et de forces sociales en tension et en confrontation. À son tour, le discours intellectuel apparaît comme un élément essentiel dans la constitution de ce réseau discursif et met la formule dans le centre de nombreux débats. Pour une analyse plus approfondie, nous avons l'intention de nous familiariser avec la méthode formelle-qualitative, aussi appelée approche quasi-qualitative (Angermüller, 2005, 2013). C?est une méthode d'analyse qui prend la nature complexe des objets et leur matérialité opaque. Pour l'auteur cité, les approches purement qualitatives sont fondées sur l'idée que les acteurs sociaux construisent le réel, cependant, selon l'approche discursive formelle-qualitative, à la fois le monde et les acteurs sont des constructions discursives (idem de 2013, p.60 ). Enfin, ce stage de recherche vise, outre l'acquisition d'outils théoriques fondamentaux pour le développement de la thèse, à former des liens étroits entre les chercheurs français et ceux de l'Etat de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio de Oliveira - Coordenador / Johannes Angermuller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2014 - 2018
Consciência Negra: constituição e circulação de uma fórmula discursiva
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as ocorrências do sintagma ?consciência negra? e suas variantes ? paráfrases, retomadas, reformulações ? no universo discursivo brasileiro contemporâneo.  Para tanto, embasa-se na Análise do Discurso de tendência francesa, particularmente na noção de fórmula discursiva proposta por Krieg-Planque (2003, 2010), bem como na de atopia discursiva, concebida por Maingueneau (2010). O corpus, organizado a partir da circulação do sintagma citado, é constituído por textos de diferentes gêneros, provenientes de jornais e revistas de maior circulação no Brasil em suas versões impressas e digitais (Folha de S.Paulo, Estado de São Paulo, O Globo, Revistas Veja, Época, Carta Capital, entre outros), desde que mencionem a fórmula em epígrafe. Pretende-se analisar em que medida ?consciência negra? funciona como um ?lugar? privilegiado para ?compreender a forma como os diversos atores sociais organizam, por meio dos discursos, as relações de poder e de opinião? (KRIEG-PLANQUE, 2010, p. 09). A propósito das ocorrências do sintagma, discutem-se temas como pobreza, violência contra minorias, política de cotas universitárias, estereotipia e, principalmente, práticas racistas.  Entre outros aspectos, a pesquisa se justifica pela carência de estudos linguístico-discursivos sobre o racismo, conforme apontado por Van Dijk (2008). Este autor ressalta a necessidade de estudos que não sejam centrados em propriedades étnicas/folclóricas dos grupos indígenas e negros, mas sim que se considerem as práticas racistas cotidianas dos grupos dominantes, tendo em vista o funcionamento do discurso na reprodução dessas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio de Oliveira - Integrante / Sírio Possenti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Textos breves: questões para a análise do discurso
Descrição: A Análise do Discurso (AD, doravante) é uma disciplina que, tipicamente, analisa corpus, isto é, conjunto de textos. A unidade (eventualmente precária) de tais conjuntos de textos, idealmente Formações Discursivas, decorre do fato de que seus enunciados obedecem às mesmas regras históricas, ou seja, são produzidos a partir de uma posição em uma conjuntura histórica. São exemplos clássicos certos conjuntos de enunciados que materializam ideologias políticas (discurso comunista, fascista), religiosas (teologia da libertação, carismáticos, evangélicos) e outras (machismo, racismo, criacionismo...). Implicam determinados sujeitos, enunciadores privilegiados (tucanos são intelectuais, petistas são sindicalistas), sentidos específicos, modos de circulação peculiares, práticas compatíveis. Todos estes aspectos são relevantes para as análises, que, no entanto, frequentemente selecionam algum ou alguns dos aspectos considerado(s) pelo analista mais relevante(s). Embora discurso implique "conjunto de enunciados", é notório que a teoria se presta a análises de "unidades" diversas, que podem ser uma palavra (na medida em que caracteriza claramente uma posição por exemplo, invasão/ocupação, sustentabilidade, flexibilização etc.), uma fórmula (o dever de casa, educação a distância, consciência negra), um slogan (Brasil, um país de todos), um texto que tenha se tornado memorável (carta de Getúlio...), uma propaganda (comercial ou institucional), um conjunto de capas de revistas ou de manchetes de jornal sobre um certo tema etc. Recentemente, em decorrência de um conjunto de estudos levados a cabo principalmente por Maingueneau (mas ver também Krieg-Planque, A. e Olliver-Yaniv, C., 2011), passaram a ser objeto de estudo determinados enunciados que, por sua pregnância (de sentido e de forma) e por sua circulação (facilitada pelos meios modernos), se destacam de seus contextos e cotextos de origem, passando a circular "soltos", sendo debatidos, desmentidos, explicados, criticados etc. Alguns se tornam verdadeiros memes, adquirem ampla circulação, desaparecendo, eventualmente, praticamente como surgiram, ou seja, sem nenhuma razão aparentemente relevante. Estudo textos breves há bastante tempo. Essencialmente, desenvolvi, durante anos, análises de piadas (o que freudianos chamariam de chistes, ou seja, textos breves caracterizados pela condensação ou pelo deslocamento), com interesses diversos. Ao lado delas, sempre me interessaram textos breves (eventualmente, brevíssimos, como "a pior dor é a dor de olvido", de Millôr Fernandes) que implicassem memória e/ou heterogeneidade, marcados ou não por traços de humor. Interessavam-me simultaneamente a materialidade linguística e sua contraparte discursiva, isto é, a heterogeneidade, a intertextualidade, a interdiscursividade, e, portanto, a memória, tanto no sentido de "arquivo" (textos que fazem parte de discursividades históricas) quanto no de exigirem do leitor (mesmo do leitor empírico) a descoberta de relações precisas no interior destes textos breves que implicassem uma relação com outros. Este projeto pretende analisar um conjunto de enunciados destacados / aforizados. O projeto aposta, por um lado, na ocorrência de enunciados relevantes desta natureza, que se tornem objeto de análise. Mas, na hipótese (remota) de que não ocorram, ou de que não haja, entre os que ocorrerem, enunciados suficientemente interessantes, o projeto se dedicará a coletâneas de frases, sejam veiculadas em sites de humor, sejam de autores (como L. F. Veríssimo e, especialmente, Millôr Fernandes, conhecido frasista).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio de Oliveira - Integrante / Sírio Possenti - Coordenador / Alan Lobo de Souza - Integrante / Anna Flora Bruneli - Integrante / Ana Cristina Carmelino - Integrante.
2011 - 2013
Educação a distância no Brasil: revolução educacional ou engodo pedagógico?
Descrição: A EAD (educação a distância) brasileira, a partir da primeira década do século XXI, tem sido descrita tanto como ?revolução educacional qualitativa? quanto como o ?paraíso da picaretagem?, retomando expressões que circularam em textos analisados nesta pesquisa. A investigação se concentrou nas ocorrências do sintagma ?educação a distância? e suas variantes no universo discursivo brasileiro contemporâneo, num recorte temporal de 2001 até 2011, em um corpus constituído por textos de diferentes gêneros. Para tanto, embasou-se na noção de fórmula conforme proposta por Alice Krieg-Planque (2003, 2008, 2010, 2011), cujos trabalhos se inserem na Análise do Discurso de orientação francesa. A primeira questão diz respeito ao estatuto de ?educação a distância? tendo em vista as quatro propriedades constitutivas da fórmula, a saber, funcionar como um referente social, inscrever-se numa dimensão discursiva, ter um caráter cristalizado e ser objeto de polêmica. O objetivo é analisar em que medida ?educação a distância? funciona como um ?lugar? privilegiado para ?compreender a forma como os diversos atores sociais organizam, por meio dos discursos, as relações de poder e de opinião? (Krieg-Planque, 2010, p. 09), ao mesmo tempo em que participa de (e constitui) um processo de aceitabilidade social das modalidades de ensino não-presenciais. A principal conclusão é que está em curso uma mudança nos sentidos de ?educação a distância?, observável nas reformulações do sintagma, produzidas a partir do apagamento de características negativas associadas a esse tipo de educação, substituindo o caráter de ?distância? (explícitos em ?teleducação? e em ?curso por correspondência?) por formas como ?educação online?, ?educação virtual? e ETD (?educação mediada por tecnologias?). Essa tentativa de apagamento, entretanto, é constantemente ameaçada pelas relações de poder postas em cena no confronto entre discursos, na materialidade histórico-ideológica dos dizeres da e sobre a EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio de Oliveira - Integrante / Sírio Possenti - Coordenador.