2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOLUBRIFICANTES CONTRIBUINDO PARA DESFOSSILIZAÇÃO
Descrição: Descrição: Enquanto que os problemas causados pelas mudanças climáticas ocorrem com mais frequência, países em todo o mundo estão na luta para tornarem-se carbono-negativos. Dentre as iniciativas sendo tomadas, têm-se o desenvolvimento de processos de descarbonização e de desfossilização, que objetiva a redução do uso de derivados do petróleo e o uso sustentável do carbono biogênico obtido de fontes renováveis. As iniciativas globais como o Pacto Global e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas (UN), associadas às políticas nacionais, estão á favor da economia circular e dando suporte à proliferação de projetos envolvendo óleos básicos de origem biológica. Em geral, o custo dos lubrificantes representa menos de 5% dos gastos operacionais totais de uma empresa de geração de energia. De acordo com um estudo internacional da indústria, encomendado pela Shell Lubricants, a oportunidade de economia é reconhecida, mas subvalorizada. Cerca de 58% das empresas reconheceram que a seleção de lubrificantes pode ajudar a reduzir os custos em 5% ou mais. Espera-se que este aumento na indústria de energia impulsione o mercado de biolubrificantes. O setor de biolubrificantes deve atingir US$ 3,9 bilhões em negócios e operações até 2027, além decrescer por volta de 8% em no máximo dois anos, considerando a escala internacional, de acordo com informações da Global Biolubricants Market Analysis. No Brasil, os biolubrificantes ainda constituem um nicho de mercado, representando menos de 2% da demanda total de lubrificantes acabados no país. Entre as áreas do mercado que mais consomem esse tipo de lubrificante, está o segmento industrial, que é responsável por 95% da demanda de biolubrificantes, A expansão do mercado de lubrificantes, ocorrida no início desta década no Brasil, não encontrou um investimento adequado para obtenção de óleo de melhor qualidade no país. Atualmente, há uma balança comercial desfavorável, com uma grande importação de óleos básicos e, além disso, o território nacional não é suficiente para a industrialização de lubrificantes com alto desempenho. A variedade de espécies vegetais e animais no Brasil permite que a obtenção de biolubrificantes seja proveniente de fontes renováveis. O avanço das tecnologias do agronegócio, faz com que o país gere emprego e renda para a população, quando deslumbra a possibilidade de obtenção de óleos que possam suprir industriais no consumo de lubrificantes. Ademais, a quantidade de resíduos que é gerada na extração do óleo pode ser transformada em outros insumos que podem contribuir para um ciclo sustentável e reduzindo os impactos deletérios ambientais. No Brasil a Petrobrás lançou em 2015 o programa H-BIO, o qual consiste em misturar óleo vegetal em frações de diesel e depois fazer hidroconversão, para diminuir a concentração de enxofre no produto e melhorar a qualidade do combustível. Porém, o produto final continua contendo em sua formulação óleo diesel com 10% de óleo vegetal hidrogenado, mostrando a dependência de combustível fóssil. Outras empresas no Brasil promovem como solução a transformação de biomassas de resíduos sólidos urbanos e agrícolas em óleos usando como via a degradação térmica ou pirólise rápida. O grande desafio para esse setor é a diversidade dos componentes encontrados nos resíduos urbanos descartados, o que leva uma destinação final diferenciada desses resíduos quando comparados as fontes vegetais ou animais com potencial em fornecer óleos. Em soma, os processos térmicos geram óleos saturados e oxidados diminuindo a performance dos mesmos como biolubrificantes. Neste contexto, a busca de bio-óleos obtidos por métodos brandos, tendo como matriz vegetais cultiváveis ou larvas de insetos, poderá levar a formulação de produtos com melhor aderência as propriedades físico-químicas necessárias para o uso desse biolubrificante... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / Alexandre Campos de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
BIO-ÓLEO: O FUTURO PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL
Descrição: A expansão do mercado de lubrificantes, ocorrida no início desta década no Brasil, não encontrou um investimento adequado para obtenção de óleos básicos lubrificantes de melhor qualidade no país. Atualmente, há uma balança comercial desfavorável, com uma grande importação de óleos básicos e, além disso, o que é produzido em território nacional não é suficiente para a industrialização de lubrificantes com alto desempenho. A variedade de espécies vegetais e animais no Brasil permite que a obtenção de bio-óleos seja proveniente de fontes renováveis. O avanço das tecnologias aplicadas ao agronegócio, faz com que o país gere emprego e renda para a população, quando deslumbra a possibilidade de obtenção de óleos que possam suprir as necessidades das industriais no consumo de lubrificantes. Ademais, a quantidade de resíduos que é gerada na extração do óleo pode ser transformada em energia, farelo, adubo, entre outros insumos que podem contribuir para um ciclo sustentável e reduzindo os impactos deletérios ambientais. Com este olhar, vários países da Europa estão investigando a ação de bio-óleos como biolubrificantes para máquinas e motores. No Brasil a Petrobrás em 2015 lançou o programa H-BIO, o qual consiste em misturar óleo vegetal em frações de diesel e depois fazer hidroconversão, para diminuir a concentração de enxofre no produto, além de melhorar a qualidade do combustível. Porém, o produto final continua contendo em sua formulação óleo diesel com 10% de óleo vegetal hidrogenado, mostrando a dependência de combustível fóssil. Outras empresas no Brasil promovem como solução a transformação de biomassas de resíduos sólidos urbanos e agrícolas em óleos usando como via a degradação térmica ou pirólise rápida. O grande desafio para esse setor é a diversidade dos componentes encontrados nos resíduos urbanos descartados, o que leva uma destinação final diferenciada desses resíduos quando comparados as fontes vegetais ou animais com potencial em fornecer óleos. Em soma, os processos térmicos geram óleos saturados e oxidados diminuindo a performance dos mesmos como biolubrificantes. Existe uma tendência de aumento da demanda por esses lubrificantes devido às crescentes exigências ambientais e consciência da população acerca dos seus benefícios. Em relação aos impactos ambientais, calcula-se que pelo menos 50% de todo o lubrificante usado no mundo acabe no meio ambiente por evaporação, derramamentos ou acidentes. Deste volume, mais de 95% são óleos minerais ou sintéticos não degradáveis. Por esse motivo, é observada a ampliação de pesquisas nessa linha nos últimos anos. Estudos já mostram os ganhos com o uso de bases vegetais em relação às minerais, considerando o menor impacto ao meio ambiente. Porém, devido à baixa estabilidade oxidativa dos óleos vegetais, diversas reações têm sido propostas para modificação química dos triglicerídeos que compõem estas oleaginosas. Neste contexto, a busca de bio-óleos obtidos por métodos brandos, como extração por maceração dinâmica e exaustiva tendo como matriz vegetais ou animais (insetos), poderá levar a formulação de produtos com melhor aderência as propriedades físico-químicas necessárias para o uso desse biolubrificante em vários setores da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador / Alexandre Campos de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
A BUSCA DE MÉTODOS MAIS EFICIENTES PARA EXTRAÇÃO DE QUITINA
Descrição: A quitina é um importante componente estrutural da parede celular de fungos e leveduras e o principal carboidrato de exoesqueletos de artrópodes. Depois da celulose, é o segundo biopolímero mais abundante presente na natureza.
Atualmente a produção de quitina na biosfera é estimado em cerca de 1000 bilhões de toneladas/ano.
Após ser isolado de fontes naturais, a aplicação direta de quitina é limitada a algumas aplicações, como a produção de scaffolds para apoiar a regeneração tecidual ou para controle biológico de fitopatógenos na agricultura. A variedade de aplicações aumenta significativamente quando são incluídos vários derivativos de quitosana obtidos por meio de reações químicas conferindo diferentes propriedades e aplicações.
Devido às características de biodegradabilidade e biocompatibilidade, aliado de provirem de recurso natural renovável e abundante, quitina e quitosana têm sido largamente utilizadas em estudos com vistas ao tratamento de efluentes, sendo empregadas como agentes quelantes de metais, como floculantes, como adsorventes de corantes, adsorventes de ânions metálicos, e outras aplicações.
Diversos métodos alcalinos são propostos para extração da quitina e a maioria envolve o uso de soluções de hidróxido de metais alcalinos. 
Atualmente, a principal fonte comercial de quitina e quitosana compreende fluxos de resíduos da indústria de alimentos marinhos - principalmente exoesqueletos de crustáceos. A produção mundial anual de crustáceos para consumo humano foi estimada em 8 milhões de toneladas em 2016, dos quais 40% consistiam em exoesqueletos residuais com um teor de quitina de 1540%. No entanto, a disponibilidade de resíduos da pesca é altamente sazonal, pois a pesca comercial de crustáceos começa em primavera, após a época de desova. Além disso, a sustentabilidade da criação de crustáceos está atualmente em debate. Espera-se que o mercado global de quitina e quitosana atinja um volume de US$ 4,2 bilhões até 2021, com um crescimento anual composto taxa de 15,4%, intensificando a necessidade de busca de outras fontes para satisfazer o mercado crescente.
Nesse sentido, este projeto visa, padronizar métodos mais eficazes e de menor custo para extração de quitina, tendo como matriz natural insetos.
Pesquisas indicam que a larva da mosca Soldado Negro (Hermetia illucens) Black Soldier Fly (BSF) possui grande potencial de uso na alimentação animal e na conversão de resíduos orgânicos em proteína de alta qualidade nutricional. 
A densidade nutricional das larvas da mosca Soldado Negro é bem alta. O conteúdo proteico varia de 30 g a 53 g para cada 100 g de matéria seca; o
conteúdo lipídico varia de 20 a 41 g/100 g; e de quitina (basicamente fibra alimentar) varia de 2 g a 9 g/100 g. Sendo assim, as larvas da mosca-soldado negro possuem um grande potencial como rica fonte de quitina e quitosana (a partir das transformações químicas da quitina) com um elevado custo benefício, especialmente devido à alta capacidade dessas larvas para a bioconversão de resíduos orgânicos em biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador / Rodrigo César F. Barbosa - Integrante / VINICIUS PIMENTEL SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
O EMPREGO DE MATRIZ POLIMÉRICA ENRIQUECIDA COM EXTRATOS VEGETAIS NO PROCESSO DE RECICLAGEM DE PAPEL
Descrição: Este projeto tem como proposta reciclar papéis utilizando polímero de impregnação enriquecido com extratos vegetais tendo como alvo de aplicação papéis resistentes a degradação por exposição a luz e papéis para cromatografia plana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador.
2017 - Atual
CULTIVO, ELABORAÇÃO DE EXTRATOS E AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE DE FOTOPROTEÇÃO SOLAR DA ESPÉCIE TALINUM TRIANGULARE Leach (PORTULACACEAE)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral determinar o potencial qimiofotoprotetor dos extratos hidroalcoólicos e de suas frações, obtidos das folhas e caule da PANC Talinum triangulare Leach (Portulacaceae). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
Cultivo, elaboração de extrato aquoso, avaliação da atividade inibitória sobre a enzima tirosinase e desenvovimento de cosméticos de espécie vegetal do gênero Psychotria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
ESTUDO QUÍMICO DE PLANTAS BRASILEIRAS, ISOLAMENTO, IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROPRIEDADES BIOLÓGICAS DE METABÓLITOS ESPECIAIS DE ESPÉCIES VEGETAIS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Geraldo de Carvalho em 04/06/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / Mário Geraldo de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2015
Manutenção de equipamentos multiusuários da Central Analítica da UFRRJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / João Batista - Integrante / Àurea Echevarria - Integrante / Mário Geraldo de Carvalho - Coordenador / Rosane Nora - Integrante / Victor Marcos Rumjanek - Integrante / Cedric Graebin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Pensa Rio
Descrição: Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / Mário Geraldo de Carvalho - Coordenador / Rosane Nora - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
ESTUDO FITOQUÍMICO, AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIOXIDANTE E ENZIMÁTICA DE PLANTAS CULTIVÁVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
SCREENING DE PRODUTOS NATURAIS E COMPOSTOS SINTÉTICOS COM POTENCIAL ATIVIDADE INSETICIDA PARA USO NO CONTROLE DE AEDES AEGYPTY
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / Mário Geraldo de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Consorciação de plantas de cobertura antecedendo o cultivo de olerícolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Campos de Oliveira - Integrante / José A A Espindola - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.