2014 - Atual
Identidade e Comportamento Organizacional
Descrição: Avançar no construto de identidade organizacional e pessoal, tema este ainda pouco aprofundado nas publicações nacionais e internacionais, considerando seus diversos níveis e fontes psicossociais, relacionando-o à questão estratégica da organização em sua inserção no mundo globalizado, à finalidade econômica e social de cada tipo de organização, na formação dos indivíduos e ao projeto de vida do profissional. Desenvolver elementos fundamentais de relações organizacionais que impactam ou são impactados pela Identidade Organizacional, contribuindo no desenvolvimento de modelo de gestão de pessoas integrado e socialmente sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Schirrmeister - Coordenador.
2007 - 2008
Gestão de Demandas Potenciais Parque Tecnológico de São Paulo CNPq 505432/2004-8
Descrição: Estudo e Caracterização de demandas potenciais visando o projeto do Parque Tecnológico de São Paulo considerando como regiões limítrofes as subprefeituras que circundam o campus principal da Universidade de São Paulo na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Schirrmeister - Integrante / Desiree Moraes Zouain - Coordenador / Devanildo Damião - Integrante.