2021 - Atual
Políticas públicas em Educação Ambiental em municípios da Paraíba
Descrição: a educação ambiental é um dos principais mediadores da gestão ambiental, em  que os agentes públicos são responsáveis pela construção e implementação de políticas públicas e ações que possibilitem solucionar questões estruturais, levando a sustentabilidade  socioambiental. Entretanto, a avaliação desse processo é um grande desafio para os educadores ambientais. Essa pesquisa fará levantamento dos planos e ações que estão sendo desenvolvidas nas Políticas Públicas de Educação Ambiental em municípios da Paraíba e avaliará a percepção ambiental dos gestores e educadores através de escala de medida baseada nas dimensões e indicadores formulados pela Articulação Nacional de Políticas Públicas de Educação Ambiental (ANPPEA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Gabriela Leite Alves Saraiva - Integrante.
2021 - Atual
Escalas de medidas ambientais para análise da percepção e educação ambiental de estudantes do sertão paraibano?
Descrição: diversas escalas de medidas para se avaliar as preocupações ambientais dos indivíduos, tendo a intenção de ?medir? a importância que o ser humano dá a natureza e o porquê dessa importância. Elas têm reportado interesse particular em analisar um comportamento ecológico responsável, onde há a predisposição das pessoas a assumirem papéis ativos na preservação ambiental e com o meio ambiente. O objetivo dessa pesquisa é analisar a percepção ambiental de estudantes por meio da aplicação e validação das escalas de medidas ambientais internacionais, analisando a sua validação e aplicação em regiões do agreste paribano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Habyhabanne Maia de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Ambientalização curricular de cursos de licenciaturas de instituições de ensino superior da paraíba
Descrição: A universidade é responsável por desempenhar atividades formadoras de saberes e competências nas dimensões social, cultural e ambiental, portanto é imprescindível o processo de Ambientalização Curricular. A pesquisa objetiva analisar os aspectos normativos  e pedagógicos relacionados com a inserção da dimensão ambiental em licenciaturas de Instituições de Ensino Superior (IES) da Paraíba e a percepção e envolvimento dos educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Anna Fernanda Beatriz Amorim Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
Qualidade de vida urbana: áreas verdes e percepção ambiental de moradores do município de Santa Luzia, Paraíba
Descrição: Esta pesquisa objetiva realizar um levantamento da composição arbórea da zona urbana e analisar os benefícios ambientais proporcionados pelas áreas verdes no espaço urbano e suas contribuições na qualidade de vida e conforto ambiental de moradores no município de Santa Luzia, Paraíba. O estudo é quanti e qualitativo, com caráter exploratório e multidisciplinar, envolvendo a botânica, Educação Ambiental e engenharia florestal. Os participantes da pesquisa serão moradores, alunos e agricultores da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Jose Lucas dos Santos Oliveira - Integrante / Thayná Kelly Formiga de Medeiros - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de instrumento para mensuração do perfil pró-ambiental dos educandos da Paraíba, Brasil
Descrição: [Edital PIBIC-CNPq-UFCG] - Essa pesquisa tem o objetivo de criar, validar e aplicar uma escala de medida para mensuração do perfil pró-ambiental dos educandos do ensino médio público da cidade de Patos, Paraíba. Ela será desenvolvida com educandos do ensino médio de escolas públicas e estaduais. por. A escala será construída no modelo da Escala de Likert, com itens que versam sobre questões que busquem mensurar a atitude do aluno diante de situações onde envolve o ambiente no contexto dos aspectos social, econômico e ético. Ela será validada estatisticamente e sua aplicabilidade será analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Thaís Lucena de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Qualidade da água do Rio Piancó-PB: influência na germinação de sementes, no conhecimento e práticas de agricultores
Descrição: As ações antrópicas relacionadas à exploração intensa dos recursos naturais e o aumento populacional nas últimas décadas têm contribuído para uma crise ambiental, originando diversos desequilíbrios e contaminação nos ecossistemas aquáticos e do solo. Essa pesquisa objetivou avaliar o conhecimento e práticas dos agricultores da região quanto aos recursos hídricos e uso sustentável do solo. Além disso, avaliar possíveis efeitos ecotoxicológicos da água do Rio Piancó (Paraíba) e de metais (Ni, Pb), no desenvolvimento germinativo de três cultivares agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / José Lucas dos Santos Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Percepção ambiental dos alunos do ensino público sobre os recursos hidricos ambientais em Campina Grande-PB
Descrição: O crescente desenvolvimento tecnológico e inovações científicas das sociedades têm estimulado o consumismo e a relação desarmoniosa com o meio ambiente. Com isso, diversos impactos negativos são observados sobre o meio físico, biológico e social. Nesse contexto, a Educação Ambiental é fundamental, em todos os níveis de ensino, para sensibilizar e informar os alunos para melhor percepção sobre a importância dos diversos recursos ambientais, tal como os recursos hídricos. Esta pesquisa objetiva avaliar a percepção ambiental dos alunos do ensino público da cidade de Campina Grande, Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Thayanna Maria Medeiros Santos - Integrante.
2018 - 2018
Educação Ambiental aplicada à estratégias didáticas relacionadas à preservação dos solos
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi analisar os conhecimentos dos alunos do ensino médio do município de Nova Olinda, Paraíba, sobre a preservação dos solos por meio de estratégia didática envolvendo a compostagem e a Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Maria Raquel Bezerra de Freitas - Integrante.
2017 - 2019
Análises do ambiente e da sociedade: estudo da qualidade dos recursos naturais e da percepção ambiental dos atores sociais do estado da Paraíba
Descrição: O crescente desenvolvimento tecnológico e inovações científicas das sociedades têm estimulado o consumismo e a relação desarmoniosa com o meio ambiente. É nesse contexto que esse projeto envolve a análise quantitativa ambietal de recursos hídricos (análises físico-quimicas) e do solo (efeitos de contaminantes na fisiologia vegetal) e estudará a percepção e o envolvimento de diversas comunidades em relação à interação e valorização desses recursos naturais. Trata-se de um projeto guarda-chuva, onde integra diversas pesquisas de caráter miltidisciplinar, envolvendo a química ambiental, a fisiologia vegetal, o Ensino e a Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Jose Lucas dos Santos Oliveira - Integrante / Thayanna Maria Medeiros Santos - Integrante / Anna Fernanda Beatriz Amorim - Integrante / Thayná Kelly Formiga de Medeiros - Integrante.
2017 - 2017
Efeitos do estresse osmótico no desenvolvimento germinativo de Phaseolus vulgaris L.
Descrição: A degradação generalizada e o aumento da escassez dos recursos hídricos e do solo têm colocado em risco os diversos sistemas essenciais de produção agrícola no mundo. Além disso, o aumento da salinidade no solo tem se tornado uma preocupação mundial. Diante desse cenário, essa pesquisa tem como objetivo avaliar os efeitos do estresse salino no desenvolvimento inicial do feijão (Phaseolus vulgaris L.), espécie cultivável no semiárido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Luiza Cristina Feitosa - Integrante.
2017 - 2017
Formação inicial de professores de biologia e o ensino sobre o meio ambiente e Educação Ambiental
Descrição: O processo de formação inicial de professores através de cursos de licenciatura disponibilizados pelas universidades brasileiras necessita do reconhecimento adequado desses profissionais como educadores e produtores dos saberes. A universidade caracteriza-se por ser um espaço onde ocorre a formação de futuros profissionais, e consequentemente orientação do educador ambiental. Nesse contexto, o objetivo desta pesquisa será analisar a formação inicial de professores de biologia, relacionada à aspectos que envolvem saberes sobre o meio ambiente e a Educação Ambiental segundo os Parâmetros Curriculares Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Laianne de Souza Guilherme - Integrante.
2016 - 2017
Ecotoxicidade do cádmio em variedades de Phaseolus vulgaris L.
Descrição: [Edital PIBIC-CNPq-UFCG] O feijão é uma das culturas de grande valor socio-econômico para o Brasil, sendo prduzida, também, no semiárido nordestino. Por isso, tem se realizado diversos avanços tecnológicos para a produção de sementes que garantam altas qualidade fisiológica e produtividade. A contaminação por metal pesado é, atualmente, uma das principais preocupações ambientais, podendo se acumular nos tecidos vivos,  podendo causar efeitos tóxicos no organismo das plantas e diminuir a qualidade fisiológica e de produtividade de uma cultura. Sementes de plantas diferentes possuem efeitos distintos quando submetidas à mesma concentração de um determinado elemento. Nessa pesquisa, será avaliada os efeitos ecotóxicos do cádmio, sob diferentes concentrações, no desenvolvimento germinativo das sementes e crescimento inicial de plântulas de três variedades de feijão. Os efeitos tóxicos de diversas concentrações experimentais desse metal serão avaliados por meio de diversas variáveis resposta, tais como: porcentagem de germinação, crescimento inicial da plântula (parte aérea e da raiz), potencial inibitório (EC10 e EC50), porcentagem de anormalidades fisiológicas nas suas sementes e plântulas e, os efeitos citológicos (mitótico) no meristema primário da radícula de suas plântulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Jose Lucas dos Santos Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do comportamento ambiental de alunos do ensino público do sertão pernambucano segundo a Escala de Desenvolvimento Sustentável.
Descrição: Os desastres ambientais atuais têm forçado o homem a repensar no seu modo de interação com o ambiente. O consumidor consciente procura o equilíbrio entre satisfação própria e a proteção ambiental, além de refletir a cerca de como seus atos de consumidor podem prejudicar a si próprio. O objetivo dessa pesquisa é avaliar o comportamento socioambiental relacionados ao consumo consciente de estudantes do ensino público do sertão pernambucano utilizando uma escala de medida de desenvolvimento sustentável. O estudo será realizada com alunos das Escolas de Referência em Ensino Médio Teresa Torres e Oliveira Lima, respectivamente nos municípios de Itapetim e São José do Egito, Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Anna Fernanda Beatriz Amorim Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento inicial de variedades de Gossypium hirsutum L. expostas ao estresse osmótico
Descrição: O aumento da salinidade no solo tem se tornado uma preocupação mundial. A irrigação periódica de culturas pode acumular, por evaporação e ausência de lixiviação, excesso de sais no solo e no sistema radicular da planta. O algodoeiro é uma planta pertencente a família Malvaceae. No Brasil, o cultivo de algodão tem uma maior ênfase nas regiões Centro-Oeste e Nordeste, sendo responsáveis por aproximadamente 15% da economia do país. Entretanto, a região nordeste, assim como as diversas áreas cultiváveis do Brasil, tem sofrido com os processos de salinização dos solos. Diante desse cenário, essa pesquisa tem como objetivo avaliar os efeitos do estresse salino no desenvolvimento inicial de variedades de algodão (Gossypium hirsutum L.), espécie cultivável no semiárido nordestino. Os efeitos do estresse osmótico de diversas concentrações experimentais de três tipos de sais (NaCl, KCl, PEG6000) serão avaliados por meio de diversas variáveis resposta, tais como: porcentagem de germinação, crescimento inicial da plântula (parte aérea e da raiz), potencial inibitório (EC10 e EC50) e porcentagem de anormalidades fisiológicas nas suas sementes e plântulas. Os resultados dessa pesquisa será relevante para se avaliar qual a tolerância a esse tipo de estresse de variedades de Gossypium hirsutum L., para nortear possíveis tomadas de decisão na escolha (ou tratamento) de áreas cultiváveis que apresentem esses valores críticos que inviabilizem o estabelecimento dessa espécie no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Tiago Monteiro Dantas - Integrante.
2016 - 2017
A Química no contexto Ambiental
Descrição: [Edital PIBIC-EM/CNPq] -As ações antrópicas nos últimos decênios têm provocado enorme degradação ao ambiente. Dentre as ações emergentes para sensibilizar as pessoas para uma vivência mais harmoniosa com o meio ambiente está a inserção de práticas que envolvam a educação ambiental no ambiente escolar. Entretanto, no ensino de química também se verifica problemas relacionados ao desinteresse dos alunos, pouca aprendizagem e um 
ensino pouco compromissado com a sua formação cidadã. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver e motivar, nos alunos do ensino médio público, conhecimentos técnicos, científicos e experimentais com a realização de pesquisas na área de química ambiental. Os alunos que participarão dessa pesquisa serão da escola estadual de ensino fundamental e médio Inácio da Catingueira, localizada no município de Catingueira, Paraíba. A pesquisa será desenvolvida ações relacionadas a: Avaliação dos impactos ambientais local; Avaliação dos efeitos da salinidade no desenvolvimento de espécies vegetais cultiváveis na cidade; Desenvolvimento de material didático e conhecimentos  técnicos-científicos em Química Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Maria de Fátima de Souza Guilherme - Integrante / Jose Lucas dos Santos Oliveira - Integrante / Ênio Jarly de Figueiredo Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Efeitos do estresse osmótico no desenvolvimento de Senna multijuga
Descrição: O aumento da salinidade no solo tem se tornado uma preocupação mundial. A irrigação periódica de culturas pode acumular, por evaporação e ausência de lixiviação, excesso de sais no solo e no sistema radicular da planta. A salinidade do solo pode se apresentar com um dos desafios na recuperação de áreas degradadas por meio do reflorestamento. E, dentre as espécies florestais utilizadas para recuperar tais áreas de terra está a Senna multijuga L. Ela é conhecida como pau-cigarra, pertence à família Mimosaceae. É uma espécie nativa, pioneira e secundária inicial, indicada para o reflorestamento de áreas degradadas. Nesse contexto, essa pesquisa tem como objetivo avaliar os efeitos do estresse salino no desenvolvimento inicial de variedades de Senna multijuga L. Os efeitos do estresse osmótico de diversas concentrações experimentais de três tipos de sais (NaCl, KCl, PEG6000) serão avaliados por meio de diversas variáveis resposta, tais como: porcentagem de germinação, crescimento inicial da plântula (parte aérea e da raiz), potencial inibitório (EC10 e EC50) e porcentagem de anormalidades fisiológicas nas suas sementes e plântulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Amanda Rafaela Ferreira Souza - Integrante.
2015 - 2016
Biometria e Estudo de agentes químicos na quebra de dormência na espécie florestal Senna multijuga (Rich.)
Descrição: A germinação das sementes de algumas espécies, tal como a Senna multijuga é possível somente após a escarificação de seu tegumento por meio de agentes físicos ou químicos. S. multijuga, conhecida como pau-cigarra, é uma espécie nativa, pioneira e indicada para o reflorestamento de áreas degradadas. Para a exploração racional dessa espécie em seu potencial para uso em áreas degradadas é importante que haja estudos da qualidade das sementes e a melhor maneira de produção de suas mudas.Nessa pesquisa, serão determinados aspectos biométricos e a avaliação da eficiência de agentes químicos (ácido sulfúrico e nitrato de potássio), na superação de dormência de sementes da espécie florestal pau-cigarra (S. multijuga). Esta pesquisa contribuirá significativamente, em avanços nos conhecimentos técnicos que viabilizará maior rapidez no desenvolvimento de mudas por meio da superação de dormência de maneira mais otimizada e utilizando volumes menores de agentes químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Amanda Rafaela Ferreira Souza - Integrante.
2015 - 2016
Morfometria e avaliação dos efeitos ecotoxicológicos do chumbo na germinação e desenvolvimento inicial de Gossypium hirsutum L.
Descrição: Metais pesados, tais como o chumbo, podem ser absorvidos pelas plantas e causar efeitos negativos no desenvolvimento da semente e na morfologia da planta. A Gossypium hirsutum L. (algodão) é uma das cinco culturas mais cultivadas no Brasil e, no mundo, o Brasil ocupa a 5º posição no ranking dos países produtores desse cultivar. Nessa pesquisa será determinada as características morfométricas e a avaliar os efeitos ecotoxicológicos do metal pesado chumbo (Pb) no desenvolvimento germinativo e crescimento inicial de sementes de algodão (Gossypium hirsutum L.). Os resultados dessa pesquisa trará conhecimentos dos efeitos e concentrações de chumbo que são tóxicas para o algodão, contribuindo para o controle agrônomo da qualidade e produtividade do solo que esteja contaminado com esse poluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Pedro Silva dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Efeitos Ecotoxicológicos do cadmio (Cd) e níquel (Ni) na germinação de sementes e crescimento inicial de Senna multijuga (Rich.)
Descrição: A poluição ambiental do solo por metais pesados devido a sua contaminação antrópica se tornou uma grande preocupação ambiental da atualidade. A Senna multijuga, conhecida como pau-cigarra, é uma espécie nativa, pioneira, indicada para o reflorestamento de áreas degradadas. Entretanto, as áreas degradadas podem ter sido expostas a presença de metais pesados em níveis tóxicos para a planta, oriundos de fontes poluidoras transportadas pelo solo ou água. Nessa pesquisa, será avaliado os efeitos ecotoxicológicos dos metais pesados tóxicos cádmio (Cd) e níquel (Ni) no desenvolvimento germinativo e crescimento inicial da pau-cigarra (S. multijuga). Essa pesquisa reportará a tolerância toxicológica dessa espécie florestal ao cádmio e o níquel que serão relevantes para possíveis tomadas de decisões quanto ao tipo de solo a se utilizar essa espécie para reflorestar áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Tiago Monteiro Dantas - Integrante.
2015 - 2016
Fitotoxicidade de metais tóxicos (Cd e Ni) sobre a germinação e desenvolvimento inicial de Zea mays L.
Descrição: A contaminação por metal pesado é, atualmente, uma das principais preocupações ambientais, podendo se acumular nos tecidos vivos e causar efeitos tóxicos nas plantas e diminuir a qualidade fisiológica e de produtividade de uma cultura. Nessa pesquisa, será avaliada o efeito fitotóxico dos metais pesados cádmio e cádmio, sob diferentes concentrações, no desenvolvimento germinativo das sementes e crescimento inicial de plântulas de Zea mays L. Os resultados dessa pesquisa reportarão a tolerância toxicológica dessa espécie ao cádmio e o níquel que serão relevantes para possíveis tomadas de decisões quanto à qualidade do solo a ser utilizado para o cultivo dessa espécie agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Jose Lucas dos Santos Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e a Educação Ambiental
Descrição: A educação tem sido marcada pelo crescente desenvolvimento do uso das tecnologias de informação e da comunicação - (TIC), causando grandes mudanças na evolução de conhecimento. Em paralelo, A Educação Ambiental vinculada á tecnologia propiciam possíveis estratégias para o enfretamento da crise ambiental civilizatória. Com o uso das TICs, a Educação Ambiental pode ampliar sua abordagem metodológica. Essa pesquisa teve como objetivo avaliar como os alunos e os professores do ensino médio utilizam as TIC e como quais TICs eles utilizam para a Educação Ambiental na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Francilenny Famylla Anrdade De Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da influência de elementos traço tóxicos no desenvolvimento germinativo de sementes de Triticum aestivum
Descrição: Alguns elementos químicos não são necessários para que aconteçam os processos metabólicos vitais para as plantas e a sua presença em baixas concentrações (traços) podem causar efeitos tóxicos em seu organismo. Dentre esses elementos tóxicos a níveis traço estão o cádmio e chumbo. O objetivo dessa pesquisa é avaliar os efeitos toxicológicos de elementos traço tóxicos (cádmio e chumbo) no desenvolvimento germinativo de duas variedades de sementes de trigo (Triticum aestivum).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Maria de Fátima de Souza Guilherme - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.
2013 - 2015
O Ensino de Ciências e da Biologia e a Educação Ambiental no Semiárido Paraibano
Descrição: A crise ambiental vinculada à crise do conhecimento científico exige das Universidades e dos Cursos de formação de professores, principalmente os de Licenciatura, que revejam seus valores e reorientem as atividades acadêmicas com o intuito de transformar os modelos científicos tradicionais, originar novos conhecimentos e integrar diferentes saberes, sobretudo a construção de um saber ambiental, com a participação da sociedade. Essa pesquisa tem como objetivo analisar o uso dos instrumentos didáticos no ensino de Biologia e de Ciências em escolas públicas do ensino médio e fundamental do semiárido paraibano. Além disso, analisar como a Educação Ambiental está inserida na prática socioambiental e didática dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Representações Sociais de Professores de Escolas Públicas de Patos-PB sobre Meio Ambiente, Sustentabilidade e Educação Ambiental
Descrição: A cada dia torna-se mais visível e eminente a necessidade da educação ambiental como medidas prudentes e eficazes para o desenvolvimento sustentável, aumentando a necessidade de se tomar medidas prudentes e eficazes para que se compatibilize o desenvolvimento com os fatores físicos e biológicos do planeta. Para isso. é fundamental a pesquisa da percepção e de atitudes dos cidadãos. Esta pesquisa visa avaliar o perfil de professores das escolas públicas da cidade de Patos - PB quanto as suas atitudes ecológicas e conhecimento sobre Meio Ambiente, Sustentabilidade e Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Joedla Rodrigues de Lima - Integrante / Habyhabanne Maia de Oliveira - Integrante / Delyane Lima Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Representações Sociais dos Estudantes do Ensino Médio das Escolas Públicas de Patos-PB sobre Meio Ambiente, Sustentabilidade e Educação Ambiental.
Descrição: O relacionamento da humanidade com o meio ambiente tem causado uma grande exploração dos recursos naturais, havendo, comumente, a degradação e/ou contaminação dos diversos compartimentos ambientais por resíduos antrópicos, além de outras formas de agressão ao meio ambiente. Esta degradação do ambiente natural tem consequências de longo alcance, tanto para a humanidade quanto para a natureza. Dessa forma, nesse cenário, é veemente a necessidade de mudar o comportamento do homem em relação ao meio ambiente. Para tanto a Educação Ambiental é fundamental e a identificação do perfil e atitudes dos cidadãos, particularmente, os estudantes em formação, por serem multiplicadores de atitudes ecologicamente positivas, são essenciais para planejar e direcionar a Educação Ambiental. Essa pesquisa objetiva avaliar o perfil dos discentes das escolas públicas da cidade de Patos - PB quanto as suas atitudes ecológicas e conhecimento do seu ambiente e suas problemáticas socioambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Habyhabanne Maia de Oliveira - Integrante / Delyane Lima Soares - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos Ecotoxicológicos de Elementros Traço Tóxicos (Cd, Pb) na Germinação de Sementes da Espécie Florestal Nativa Schinus terebinthifolia
Descrição: A poluição ambiental do solo por metais pesados devido a sua utilização para agricultura com aplicação de adubos e pesticidas, despejo de efluentes domésticos e industriais se tornou uma grande preocupação ambiental da atualidade. Nesse trabalho, será avaliado os efeitos ecotoxicológicos das concentrações dos metais pesados tóxicos Cd e Pb no desenvolvimento germinativo de da Espécie Florestal Nativa Schinus terebinthifolia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Maria de Fátima de Souza Guilherme - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Qualidade fisiológica, biometria e avaliação dos efeitos ecotoxicológicos do chumbo na germinação de sementes de Sesamum indicum L.
Descrição: O gergelim (Sesamun indicum L.) é uma cultura oleaginosa, adaptada às condições semiáridas de diversas partes do mundo, alto potencial econômico com possibilidades de exploração tanto no mercado nacional e como internacional. A germinação da semente envolve processos iniciais do desenvolvimento da planta e diversos fatores a influência, tais como os elementos traço tóxicos.  Dentre os elementos tóxicos que pode estar presente no solo está o chumbo, ele no solo é relativamente imóvel e persistente. O objetivo deste trabalho é determinar a qualidade fisiológica, a biometria e avaliar os efeitos ecotoxicológicos do elemento traço chumbo (Pb) no desenvolvimento germinativo de sementes de gergelim (Sesamum indicum L).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Habyhabanne Maia de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima de Souza Guilherme - Integrante / Ladyanny Nyelly Campos Pereira de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Avaliação da Composição Química de Alimentos de Origem Animal
Descrição: Determinar e avaliar a composição química centesimal  e mineral em alimentos de origem animal (carnes vermelha, peixes, camarão), avaliando prováveis variações e perdas nutricionais quando em condições diferentes de tratamento para consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador.
2002 - 2002
Levantamento Florístico de Áreas Ameaçadas pelo Processo de Ocupação na Região de Xingó
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo realizar o levantamento florístico de algumas áreas qyue sofreu impacto com o porcesso de ocupação na região de Xingó, o qual inclui coletas nos estados de Pernambuco, Alagoas e Sergipe... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edevaldo da Silva - Coordenador / Wbaneide Martins de Andrade - Integrante / Margareth Ferreira de Sales - Integrante / Denise dos Santos Moura - Integrante / Roselita A. Silva - Integrante.