2020 - Atual
Transformando resíduos em produto benéfico ao meio ambiente e a saúde humana
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de meios filtrantes sustentáveis, de baixo custo e que sejam eficazes na remoção dos diferentes tipos de contaminantes comumente presentes nas águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Sofia Dantas dos Santos - Integrante / Yasmin Ribeiro Queiroz - Integrante / Inês Aparecida Martins - Integrante.
2018 - Atual
Investigação do comportamento do biocida butilacetilaminopropionato de etila em meio clorado e identificação das substâncias derivadas
Descrição: Neste projeto propõe-se uma linha de investigação acerca do comportamento do biocida butilacetilaminopropionato de etila sob diferentes condições ambientais, com foco para ambientes aquáticos clorados (incluído águas de abastecimento). Propõe-se também o desenvolvimento d metodologias de análise para monitorar o comportamento desta substância e identificar seus derivados eventualmente formados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Alanis Tiozzo Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2018 - Atual
Investigação do comportamento de biocidas no meio aquático: substâncias derivadas e suas ecotoxicidades
Descrição: Investigar o comportamento dos biocidas clorexidina, cloreto de benzalcônio e butilacetilaminopropionato de etila em águas clorada (em condições usualmente presentes no meio natural e/ou empregadas no tratamento de águas de abastecimento) e identificar os derivados formados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Investigação do comportamento do biocida cloreto de benzalcônio em águas cloradas e identificação dos seus derivados
Descrição: Este projeto propõe uma investigação do comportamento do cloreto de benzalcônio, sob diferentes condições ambientais, com foco para ambientes aquáticos clorados. Propõe também o desenvolvimento de metodologias de análise para monitorar o comportamento desta substância e identificar os derivados eventualmente formados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Leticia Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Estudo e aplicação da tecnologia eletroquímica para a análise e a degradação de interferentes endócrinos: materiais, sensores, processos e divulgação científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto de Vasconcelos Lanza em 11/01/2019.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e caracterização de novos eletrocatalisadores visando a sua aplicação em sensores eletroquímicos de análise e em processos eletroquímicos/químicos para o
tratamento de efluentes contendo contaminantes emergentes com propriedades de
interferência endócrina. O projeto visa também promover a divulgação das pesquisas científico tecnológicas junto à sociedade acadêmica e não-acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Colombo - Integrante / LANZA, MARCOS R. V. - Coordenador / Ana Cláudia Kasseboehmer - Integrante / Neidenei Gomes Ferreira - Integrante / Kathia Maria Honório - Integrante / Luiz Henrique Ferreira - Integrante / Fernando Cruz de Moraes - Integrante / Mauro Coelho dos Santos - Integrante / Artur de Jesus Motheo - Integrante / Robson da Silva Rocha - Integrante / Ana C. Tavares - Integrante / Manuel A. Rodrigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Investigação do comportamento do biocida cloreto de benzalcônio no meio aquático e determinação das substâncias derivadas
Descrição: Neste projeto propõe-se uma linha de investigação acerca do comportamento do biocida cloreto de benzalcônio. Esta substância  é o princípio ativo de produtos utilizados em larga escala para diferentes aplicações (uso humano, veterinário e limpeza em geral) e têm sido detectados como micropoluente no sistema aquático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Leticia Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2017 - 2018
Vinhaça como fonte renovável de compostos orgânicos de interesse industrial
Descrição: O projeto visa identificar qualitativamente os metabólitos da classe dos terpenos presentes na vinhaça. O desenvolvimento destes processos visa agregar a vinhaça como fonte auxiliar e sustentável de obtenção destes compostos, que possuem vasta aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Mateus Abner da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Identificação e isolamento de compostos orgânicos de interesse industrial provenientes da vinhaça
Descrição: O presente  projeto  visa  identificar  e quantificar os metabólitos  da  classe  dos  terpenos presentes na vinhaça através de métodos cromatográficos e desenvolver um método de isolamento desse metabólitos dentro das especificações de química verde, usando solventes seguros e que não agridam o meio ambiente, agregando a vinhaça como fonte auxiliar e sustentável de obtenção destes compostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Yussra Abdul Ghani - Integrante.
2016 - 2018
Investigação da rota de transformação e degradação da clorexidina em meio clorado e avaliação dos seus subprodutos
Descrição: Investigar o comportamento da clorexidina em meio clorado, visando identificar quais são os subprodutos formados durante a transformação e/ou degradação desta molécula em águas sujeitas ao processo de cloração.Adicionalmente, definir as melhores condições de cloração (e/ou outro procedimento de desinfecção) a serem aplicadas na estação de tratamento para que a clorexidina e seus subprodutos sejam completamente degradados durante o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Viviane da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
Vinhaça como fonte renovável para obtenção de compostos orgânicos de interesse industrial
Descrição: Caracterizar qualitativa e quantitativamente os compostos orgânicos presentes na vinhaça e investigar aqueles que são majoritários e que possuem aplicação nas indústrias brasileiras. Adicionalmente, desenvolver processos de extração/purificação e metodologias de análise destes compostos, utilizado apenas substâncias que não são nocivas à saúde humana e ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Luiza Coatti - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2015 - 2018
Desenvolvimento de tecnologias sustentáveis: aproveitamento de resíduos orgânicos e secos na implantação de telhados verdes
Descrição: Desenvolver substratos alternativos e sustentáveis para a instalação de telhados verdes, agregando o uso de resíduos orgânicos (residenciais e industriais) e resíduos secos (agroindustriais e de varrição) como matéria prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Milla Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
CCombustíveis alternativos para termelétricas no Brasil: comparativo quanto à emissão de gases de efeito estufa e geração de energia elétrica
Descrição: Desenvolver uma ferramenta de consulta que simule parâmetros (tais como, quantidade de combustível equivalente, potencial de energia elétrica a ser gerada, emissões de GEE atreladas a esta substituição, entre outras), dentro do cenário de substituição de combustíveis no setor termelétrico do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Karine Zortea da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo dos ácidos orgânicos presentes na vinhaça: uso de fontes renováveis de matéria-prima
Descrição: Agregar a vinhaça como uma fonte de matéria-prima sustentável para a geração de compostos orgânicos (como, por exemplo, os ácidos orgânicos), dando uma direção de aproveitamento para a grande quantidade de vinhaça produzida atualmente e reduzindo os impactos ambientais a ela relacionados. Desenvolvimento de processos de purificação e metodologias de análise que priorizem a redução ou a eliminação do uso e da geração de substâncias nocivas à saúde humana e ao meio ambiente, contribuindo para a ampliação do conceito e da aplicação de ?técnicas verdes? no meio acadêmico e na indústria química brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Luiza Coatti - Integrante / Mateus Abner da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação de processos oxidativos para remoção de poluentes clorados em águas
Descrição: Neste projeto propõe-se estudar, em diferentes condições, o radical cloro livre visando verificar a formação de produtos de degradação e derivados clorados de metil e propilparabeno e definir um processo que seja eficiente na eliminação destes compostos em águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Viviane da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação de processos oxidativos para remoção de poluentes emergentes em águas utilizando análise multivariada
Descrição: Avaliar diferentes processos oxidativos na degradação de parabenos e seus derivados clorados em água, visando definir um processo que seja eficiente na eliminação destes contaminantes e viável de ser implementado nas estações de tratamento. Empregar a análise multivariada como ferramenta para a realização do estudo de modo simultâneo e otimizado. Desenvolver metodologias analíticas para a detecção e  quantificação destes compostos e seus derivados (visando aplicação no controle de qualidade das águas geradas e/ou tratadas em estações de tratamento de água e efluentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Marcos R V Lanza - Integrante / Silvia Szterenfeld - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Remoção de microcontaminantes emergentes e ecotoxicidade no tratamento de esgoto sanitário por wetlands construídos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Integrante / Neildes de Souza Santana - Integrante / Marcelo Antunes Nolasco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Estudo da degradação química do fármaco ácido mefenâmico via Processos Oxidativos Avançados (POA) e identificação dos produtos formados
Descrição: Estudar a degradação química, via Processo Oxidativo Avançado (POA), do fármaco ácido mefenâmico, visando a determinação um processo eficiente para a degradação e eliminação desta substância em meio aquoso, além monitorar e identificar os produtos de degradação formados. Monitorar e identificar os eventuais produtos da degradação formados através da associação das técnicas de extração sortiva em barra (SBSE) e a cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massa (GC-MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Marcos Roberto de Vasconcelos Lanza - Integrante / Tanare C. R. Ferreira - Integrante / Renato Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estudo de degradação química e desenvolvimento de metodologia por GC-MS para identificação dos intermediários e produtos de degradação de agrotóxicos considerados como desreguladores endócrinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto de Vasconcelos Lanza em 07/08/2015.
Descrição: Estudar a degradação química, via Processo Oxidativos Avançado (POA), de agrotóxicos da classe dos piretróides e desenvolver metodologias analíticas para a identificação dos intermediários e dos produtos finais formados durante a degradação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Colombo - Integrante / Lanza, Marcos R.V. - Coordenador.
2009 - 2010
Estudos dos flavonóides presentes no vinhoto e nas folhas da cana-de-açúcar cultivada no Estado de Minas Gerais
Descrição: Estudar os flavonóides presentes no vinhoto e nas folhas da cana-de-açúcar cultivada no estado de Minas Gerais, visando direçionar o aproveitamento destes resíduos da cana na industria farmacêutica, minimizando o impacto ambiental e agregando valor econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Colombo - Coordenador / Carolina Hyppólito Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2005 - 2007
Padronização de Insumos Fitoterápicos: desenvolvimento de metodologia cromatográfica qualitativa  e quantitativa para extratos vegetais.
Descrição: Identificação e purificação de marcadores químicos e desenvolvimento/validação de métodologias analíticas (qualitativas e quantitativas), visando a padronização e a certificação de qualidade dos extratos de algumas espécies vegetais utilizadas na produção de fitoterápicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Colombo - Integrante / Alberto José Cavalheiro - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Dulce Helena Siqueira Silva - Integrante / Maria Célia Hibari Heimberg - Integrante / Andrea Nastri de Luca Batista - Integrante / Inara C de Pascoli - Integrante / Rosilene Cristina Rossetto Burgos - Integrante / Giovanni César Coelho Bomfim - Integrante / Aline F Oliveira - Integrante / Clícia R Pelícia - Integrante / Fabiana M Guimarães - Integrante.Financiador(es): Anidro do Brasil Extrações Ltda - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1