2021 - Atual
1-	PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador.
2021 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT- Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador.
2020 - Atual
Alterações bioquímicas e microbiológicas de produtos minimamente processado tipo ?minced fish? de peixe de baixo valor comercial da costa maranhense
Descrição: A necessidade de ofertar mais alimentos proteicos de origem animal a população tem encaminhado as pesquisas na busca de tecnologias que permitam aproveitar ao máximo a porção comestível das matérias-primas.
Os recursos pesqueiros oferecem uma boa possibilidade como fonte de alimentos de excelente valor biológico, que podem dar resposta a diferentes demandas do mercado consumidor.
Por serem altamente perecíveis, os pescados exigem cuidados especiais na manipulação, armazenamento, conservação, transporte e comercialização, sendo que a qualidade do produto final dependerá de como a matéria prima chegará à indústria e das condições que se terá durante o processamento.
A agregação de valor surge como importante fonte de recursos para o pescador/produtor, pois aumenta o valor unitário da matéria prima, mediante o manuseio, gerando uma melhor qualidade, atratividade, conveniência ou apresentação.
Esta pesquisa visa dar continuidade ao projeto ?Desenvolvimento de novos produtos de pescado da costa Maranhense?, aprovado no EDITAL FAPEMA Nº 001/2013 - UNIVERSAL que foi desenvolvido durante os anos de 2013 a 2015. Durante o período de desenvolvimento da pesquisa foi possível
elaborar fishburguer, kibe, filé de peixe resfriado, filé de peixe congelado. Os produtos foram avaliados quantos aos parâmetros físico-quimicos e microbiológicos. Também se realizou estudo de vida de prateleira dos produtos armazenados sob refrigeração (temperatura a 5°C). 
Para tanto iremos utilizar tecnologias de produtos minimamente processado para desenvolver um estudo tecnológico visando a obtenção de ?minced fish? e/ou surimi que será armazenado sob congelamento em temperatura de -20°C por 180 dias. Portanto se faz necessário estudo de vida de prateleira, alterações físico-quimica, alterações sensoriais e microbiológicas de acordo com a legislação vigente para esses produtos, uma vez que o mesmo apresenta inconvenientes que ocorrem na sua produção, tais como:
?	Ruptura dos músculos e exposição ao ar atmosférico acelerando a oxidação durante a estocagem;
?	Produção de compostos voláteis, que aumentam o pH e acentuam o sabor do ranço; 
?	Aumento das taxas de reações químicas, favorecendo o crescimento de microrganismos;
?	Mudança na funcionalidade das proteínas como diminuição da solubilidade proteica e perda da capacidade de retenção de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / ESTEVAM PESTANA PEREIRA NETO - Integrante / RAFAEL GUSTAVO DE OLIVEIRA CARVALHO JUNIOR - Integrante.
2020 - Atual
Elaboração de produtos alimentícios a base de babaçus produzidos por quebradeiras de coco em uma comunidade quilombola do Maranhão.
Descrição: O babaçu é uma espécie extrativista que garante o sustento de centenas de famílias dos estados do Maranhão, Tocantins, Pará e Piauí. As quebradeiras de coco babaçu constituem um grupo social reconhecido como comunidade tradicional pelo Decreto N° 6.040 de fevereiro de 2007. Historicamente, a atividade extrativa do babaçu se concentra na coleta e quebra do coco para extração das amêndoas destinadas às indústrias para produção de óleo. Ainda são poucos os grupos de mulheres que produzem coletivamente e de forma contínua e sistemática, visando mercado. No caso dos alimentos à base de babaçu, estes agregam o valor ambiental da conservação de uma espécie da sociobiodiversidade brasileira em uma comunidade quilombola. Todavia, o baixo nível tecnológico do processamento do babaçu para a produção de alimentos em comunidades tradicionais tem como consequência a falta de padronização, pouco tempo de vida útil de prateleira e desconhecimento dos consumidores sobre os benefícios e vantagens de alimentos desse tipo. Este projeto atende a uma demanda dessas populações tradicionais para propor o melhoramento do desenvolvimento tecnológico através de boas práticas de processamento, visando estimular a melhoria da qualidade de alimentos que já são fabricados por um grupo de mulheres quebradeiras de coco babaçu da região de Anajatuba e Itapecuru-Mirim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / ESTEVAM PESTANA PEREIRA NETO - Integrante / RAFAEL GUSTAVO DE OLIVEIRA CARVALHO JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Soluções tecnológicas e redes de comercialização para alimentos à base de babaçu produzidos por quebradeiras de coco em comunidade quilombola do Maranhão.
Descrição: O babaçu é um dos produtos da sociobiodiversidade brasileira associado à sobrevivência e à luta social de comunidades tradicionais, em particular, das quebradeiras de coco, além de ser uma palmeira que agrega um componente cultural relevante para o estado do Maranhão. Historicamente, a atividade extrativa do babaçu se concentra na coleta e quebra do coco para extração das amêndoas destinadas às indústrias para produção de óleo. Ainda são poucos os grupos de mulheres que produzem coletivamente e de forma contínua e sistemática, visando mercado. O atual ciclo estabelecido para a atividade extrativista do babaçu inclui a coleta e quebra manual do coco, armazenamento, secagem até a extração do óleo, por meio de práticas tradicionais que são insuficientes para atender, de forma assídua e contínua, às demandas de um mercado crescente e cada vez mais exigente. Este projeto representa uma oportunidade para que mulheres quebradeiras de coco babaçu sejam potencializadas em seus ofícios tradicionais, a fim de que sejam inseridas em um nicho de mercado cada vez mais crescente. O principal problema identificado nas consultas aos grupos de agroextrativistas foi a falta de tecnologia para processamento integral do babaçu, que gerou à Embrapa a seguinte demanda: ?melhorar a eficiência da quebra do coco e possibilitar o aproveitamento integral dos componentes visando agregar valor e melhorar renda das famílias?. Em relação aos alimentos à base de babaçu, além do baixo nível tecnológico, a falta de uma apresentação atraente (embalagens e rótulos) e em conformidade com as exigências sanitárias, dificultam a expansão da comercialização e da divulgação dos produtos do babaçu. Assim, este projeto se dispõe a atender uma demanda dirigida à Embrapa por essas populações tradicionais e propõe o desenvolvimento tecnológico de boas práticas de produção e processamento visando à melhoria da qualidade de alimentos que já são fabricados por um grupo de mulheres quebradeiras de coco babaçu, que atenda às exigências dos órgãos de controle sanitário, que tenha viabilidade de mercado e que seja replicável para outras comunidades tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Integrante / Guilhermina Maria Vieira Cayres Nunes - Coordenador / João Batista Zonta - Integrante / José Mário Ferro Frazão - Integrante / Marcelo Domingos Sampaio Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ação educativa integradora das quebradeiras de coco babaçu do Maranhão dirigida à formação, ao fortalecimento da cadeia de valor e ao autocuidado da saúde
Descrição: No Maranhão, a indústria extrativista é a atividade econômica responsável por 95% da produção nacional. As quebradeiras extraem as amêndoas para comercializá-las in natura, para fabricação de azeite, preparo do leite, ambos utilizados no preparo da alimentação tradicional, extraem óleo que utilizam na fabricação de sabão, sabonetes, e do mesocarpo preparam farinha. O que sobra do coco durante o processo de extração da amêndoa produz carvão, ração para animais, adubos, entre outros. As quebradeiras de coco babaçu, mulheres agroextrativistas, grupo reconhecido como povos e comunidades tradicionais, encontram no trabalho seu modo de vida, sua identidade coletiva, sua autonomia e capacidade de manter a si e seus filhos com dignidade. Assim como ocorre em outras ocupações, suas atividades podem expô-las a riscos. Fatores biomecânicos, risco ergonômico, são evidenciados em todas as etapas integradas do trabalho das quebradeiras: coleta, transporte e quebra dos cocos. Os distúrbios de origem musculoesquelética constituem um dos maiores problemas na saúde pública das sociedades ocidentais, pois levam à redução na qualidade de vida e capacidade de trabalho, sendo uma das causas mais comuns de afastamentos por doença. Objetivando integrar quebradeiras de coco babaçu do estado do Maranhão, com vistas à formação, ao fortalecimento da cadeia produtiva e à gestão da saúde, propõe-se programa de autogestão da saúde com foco na educação e no autocuidado, tendo como base o método McKenzie de Diagnóstico e Terapia Mecânica (MDT) e oficinas para troca de experiências, difusão dos conhecimentos e fortalecimento da identidade coletiva das quebradeiras, além de ações para aprimoramento do sistema agroextrativista dessa comunidade. O MDT é recomendado como tratamento para problemas musculoesqueléticos em diversos países, podendo ser utilizado nos estágios agudo, subagudo ou crônico e em qualquer parte do corpo. Considerando o conceito ampliado de saúde, é que propomos oficinas orientadas para integrar quebradeiras de regiões mais produtoras do estado do Maranhão com outras de municípios menos desenvolvidos, com objetivo de ampliar as possibilidades profissionais, agregar valor às amêndoas pela transformação em produtos, com consequente aumento da renda, e melhores condições de vida. Vídeos e material gráfico educativo constituem produtos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Scheila Regina Alves Vale - Integrante / Guilhermina Maria Vieira Cayres Nunes - Coordenador.
2017 - 2019
ALTERNATIVAS TECNOLÓGICAS PARA O APROVEITAMENTO DE PEIXE DE BAIXO VALOR COMERCIAL DA MARANHENSE
Descrição: O pescado é fonte de proteína de alto valor biológico, ácidos graxos e vitaminas constituindo uma opção de consumo mais saudável do que as outras carnes. Atualmente, estima-se que o pescado represente 16,7% de toda a proteína animal consumida por humanos no planeta e 6,5% de toda proteína, considerando as duas origens animal e vegetal. Os recursos pesqueiros conferem ao estado do Maranhão o segundo lugar em produção de pesca extrativa marinha do	Nordeste, e o primeiro lugar em produção de pesca extrativa continental. Com cerca de 50 mil toneladas anuais, o Maranhão responde pela maior produção de pescado artesanal do país. A industrialização da pesca se apresenta como grande oportunidade, uma vez que há claramente o mau aproveitamento da capacidade pesqueira do litoral do Estado, para suprir essa carência, negócios com escala industrial são recomendados. A atividade pesqueira assume um papel fundamental na economia do estado do Maranhão dado a relevância na geração de renda e produção de alimento para cerca de 150 comunidades pesqueiras distribuídas em toda costa litorânea maranhense. A necessidade de ofertar mais alimentos proteicos de origem animal a população tem encaminhado as pesquisas na busca de tecnologias que permitam aproveitar ao máximo a porção comestível das matérias-primas. A agregação de valor surge como importante fonte de recursos para o pescador/produtor, pois aumenta o valor unitário da matéria prima, mediante o manuseio, gerando uma melhor qualidade, atratividade, conveniência ou apresentação. Para tanto iremos utilizar tecnologias de produtos minimamente processado e conservado sob refrigeração. Portanto se faz necessário estudo de vida de prateleira, alterações físico-quimica e microbiológicas de acordo com a legislação vigente para esses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / HUGO LEONARDO GONÇALVES MOREIRA - Integrante / TATIANA BORGES DINIZ - Integrante / DIEGO FERNANDES DA SILVA - Integrante.
2017 - 2019
OBTENÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE MICROEMULSÕES ÓLEO EM ÁGUA (O/W) OU ÁGUA EM ÓLEO (W/O) VISANDO A SUA APLICAÇÃO NA ÁREA DE ALIMENTOS
Descrição: As microemulsões (ME) são misturas isotrópicas e termodinamicamente estáveis de dois solventes imiscíveis estabilizados por surfactantes. Os tipos de surfactantes utilizados na formação do sistema limitam a aplicação de MEs nos alimentos, sendo que muitos destes não são permitidos e outros só podem ser adicionados a níveis muito baixos, uma vez que os surfactantes alternativos de qualidade alimentar adequados para a formação de MEs são bastante limitados. Assim, a proposta de pesquisa tem como objetivo obter microemulsões óleo em água (O/W) ou água em óleo (W/O) de grau alimentar, visando sua posterior aplicação na indústria de alimentos. Diferentes sistemas serão estudados através de diagramas ternários de fases, onde serão obtidas as MEs que apresentar uma completa dissolução dos componentes e transparência. Além disso, análises de difusão química, condutividade elétrica, reologia, calorimetria diferencial exploratória (DSC) e difração de raio-X de baixo ângulo (SAXS) foram empregadas para caracterizar de forma física, térmica, reológica e estrutural os sistemas microemulsionados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Integrante / AUDIRENE AMORIM SANTANA - Integrante / HARVEY ALEXANDER VILLA VELEZ - Coordenador / DIANA MARIA CANO HIGUITA - Integrante.
2016 - 2018
ESTUDO DE MÉTODOS DE SECAGEM EM COPRODUTOS GERADOS PELO PROCESSAMENTO E COMERCIALIZAÇÃO DE MARISCOS E CRUSTÁCEOS NA REGIÃO METROPOLITANA DE SÃO LUÍS, MA
Descrição: A Região Litorânea do Maranhão é rica por seus grandes recursos naturais e de vida marinha, que proporcionam a seus habitantes um sustento nutricional e econômico. Entre as atividades nesta região, destacam-se a comercialização de peixes, moluscos e crustáceos, os quais são produzidos em cativeiro ou coletados de forma natural pelos pescadores. A diferença de outros estados, esta atividade é pouco tecnificada no Maranhão, sendo que diferentes pesquisas partindo desde a caracterização, produção, processamento e simulação de processos, são necessários para o desenvolvimento de uma indústria que pode gerar grandes recursos ao estado. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo aplicar métodos de secagem nos coprodutos: sururu, sarnambi, casca de camarão e carapaça de caranguejo processados e comercializados no Município de São José do Ribamar, visando sua possível aplicação industrial. Para isto, os métodos de secagem por espuma ou foam-mat drying e convectiva serão realizadas aos coprodutos a diferentes temperaturas. Paralelamente, serão determinadas as propriedades termodinâmicas de adsorção e desorção da água dos coprodutos, por meio de isotermas de sorção (método estático gravimétrico) a diferentes condições de temperatura e umidade relativa. Análises químicas dos coprodutos in natura e secos serão realizadas conforme os métodos oficiais a fim de determinar a eficiência dos processos de secagem. Após experimentos de secagem e de isotermas de sorção, será formulada uma farinha com base nas melhores condições operacionais e químicas. Finalmente, será confeccionado um manual descrevendo os processos, condições operacionais e caracterização química da farinha de coprodutos com o intuito de divulgar e aplicar os resultados obtidos na pesquisa ao serviço dos produtores, processadores, comerciantes e cooperativas que estão diretamente relacionados com estes produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Integrante / AUDIRENE AMORIM SANTANA - Integrante / HARVEY ALEXANDER VILLA VELEZ - Coordenador / OCILENE MARIA CORREIA FERREIRA MACENA - Integrante / VICTOR HUGO GOMES SALES - Integrante.
2016 - 2017
DOENÇAS DE ORIGEM ALIMENTAR VEICULADAS POR CARNE DE CARANGUEJO CONGELADA E MOLUSCOS BIVALVES COMERCIALIZADOS EM FEIRAS KIVRES DE SÃO LUIS E RAPOSA-MA.
Descrição: São Luís é o maior mercado consumidor e distribuidor de pescado no Estado. As feiras livres são a principal forma do consumidor adquirir o produto, e se destacam pela venda dos produtos in natura.
A qualidade higiênico-sanitária tem sido abordada de forma contínua na atualidade, tendo em vista os surtos de doenças veiculadas por alimentos relatados em todo o mundo. Esta qualidade é influenciada diretamente pela forma de manipulação inadequada dos alimentos, etapa onde ocorre boa parte da contaminação (MACEDO, SILVA, et al., 2012). Os recursos pesqueiros conferem ao estado o segundo lugar em produção de pesca extrativa marinha do Nordeste, com 35.785,5 toneladas/ano, e o primeiro lugar em produção de pesca extrativa continental, com 21.065 toneladas/ano. Com cerca de 50 mil toneladas anuais, o Maranhão responde pela maior produção de pescado artesanal do país (BRASIL, 2010). Doenças de Origem Alimentar ou Doenças Transmitidas por Alimentos, conhecidas como DTA, são causadas pela ingestão de alimentos ou bebidas contaminados. Existem mais de 250 tipos de DTA e a maioria são infecções causadas por bactérias e suas toxinas, vírus e parasitas. Outras doenças são envenenamentos causados por toxinas naturais (ex. cogumelos venenosos, toxinas de algas e peixes) ou por produtos químicos prejudiciais que contaminaram o alimento (ex. chumbo, agrotóxicos).
O pescado é um dos alimentos mais perecíveis e, por isso, necessita de cuidados adequados desde a sua captura até chegar ao consumidor ou à indústria. A maneira de manipular o pescado nesse intervalo de tempo determina a intensidade com que se apresentam as alterações, que obedecem a três causas: enzimática, oxidativa e bacteriana (BANDEIRA, 1994). Os alimentos podem afetar a saúde do consumidor devido a contaminação de agentes microbianos, físicos ou químicos, dessa forma é importante ressaltar que a população deve consumir alimentos com qualidade higiênico sanitário, com valor nutricional satisfatório. Moluscos bivalves, como Sururu (Mytella Falcata), Sarnambi (Anomalocardia brasiliana), Ostra (Crassostrea sp.) e Tarioba (Iphigenia brasiliensis) são organismos filtradores que se alimentam principalmente de microalgas presentes na água do mar, concentrando em seus tecidos, grande quantidade de substâncias químicas, resíduos orgânicos e inorgânicos, e microrganismos presentes na água (DAME, 1996). Considerando ainda que do ponto de vista da Saúde Pública, a população deve ter ao seu alcance alimentos de boa procedência e qualidade, dentro dos padrões normatizados, não apenas em valores nutricionais, mas também, em boas condições higiênico sanitárias, livres de agentes microbianos, físicos ou químicos nocivos que possam de alguma forma, afetar a saúde do consumidor. 
Diante do exposto e considerando que estas doenças importam tanto pela freqüência com que ocorrem na população humana, como também em virtude da ação que os mesmos podem exercer sobre o indivíduo, causando-lhe prejuízos na sua economia física, mental e social é que se pretende realizar essa pesquisa a fim de diminuir os riscos de Doenças Transmitidas por Alimentos ao consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / TATIANA BORGES DINIZ - Integrante / DIEGO FERNANDES DA SILVA - Integrante.
2015 - 2016
Doenças de Origem Alimentar veiculadas por pescados, sushi e sashimi comercializados em São Luis-MA
Descrição: Avaliação microbiológica, fisico-química, organoléptica de pescados, sushi e sashimi comercializados em São Luis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Victor Elias Mouchereck Filho - Integrante / TATIANA BORGES DINIZ - Integrante / DIEGO FERNANDES DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de novos produtos de pescado da costa Maranhense.
Descrição: Desenvolver produtos derivados de pescado da costa maranhense, a saber: fishburguer, pescado salgado e seco, kibe de peixe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Victor Elias Mouchereck Filho - Integrante / Sara Coelho dos Santos - Integrante / EMANUELLE ASSIS DE ASSUNÇÃO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Alteraçõs Bioquímicas em uma Espécie de Peixe Marinho Conservado em Gelo
Descrição: Estudo de alterações microbiológicas em uma espécie marinha conservada em gelo. Estudo de vida de prateleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Luana Alves Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação Microbiológica de Composição de Composto de Mel de Apis Mellifera e Extrato de Malphigia Emarginata DC
Descrição: Avaliação microbiológica de mel e de extrato de acerola para obtenção de composto de mel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Fabio Alberto Chung Campos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Alteraçõs Bioquímicas em uma Espécie de Peixe Marinho Conservado em Gelo
Descrição: Estudo das alterações fisico-químicas em uma espécie marinha conservado em gelo. Estudo de vida de prateleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Thiago Fernandes Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
CONTRIBUIÇÃO PARA A MELHORIA DA CADEIA PRODUTIVA DO MEL NA REGIÃO DO ALTO TURI PELO DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO DE VALOR AGREGADO ? COMPOSTO DE MEL DE Apis mellifera E EXTRATO DE Malpighia glabra L. (ACEROLA)  - COMMEL
Descrição: O projeto está dividido em cinco subprojetos cada um envolvendo, especificamente, abordagens complementares que integralizam o estudo da cadeia produtiva do mel na região de maior potencial apícola do estado do Maranhão. O principal objetivo é contribuir efetivamente para o desenvolvimento da apicultura, enfocando os seguintes aspectos (subprojetos): 1) Desenvolvimento de processo de desidratação da polpa de acerola (Malphighia emarginata D.C. .) para utilização em um composto de mel de abelhas 2) Treinamentos e capacitação de recursos humanos para atuação no Centro Técnológico da Região do Alto Turi - boas práticas de fabricação e boas práticas de higiene e operação 3) Análises microbiológicas do mel produzido na Região do Alto Turi 4) Controle de Qualidade do Mel produzido na Região do AltoTuri - Análise Físico-Química e treinamento de pessoal para a Turimel 5) Garantia da qualidade do mel de abelhas no Estado do Maranhão monitoramento de resíduos como contribuição para a produção de mel orgânico .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (7) / Mestrado acadêmico: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Integrante / Gilvanda Silva Nunes - Integrante / Natilene Mesquita de Brito - Integrante / Ozelito Possidônio do Amarante Júnior - Integrante / TERESA CRISTINA RODRIGUES DOS SANTOS FRANCO - Coordenador / Maria Célia Pires Costa - Integrante.Financiador(es): Serviço Barsileiro de Apoio  as Micro e  Pequena Empresas do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ocorrência de microrganismos em peixes da Amazônia
Descrição: Estudou-se no período de agosto de 2007 a julho de 2008 os microrganismos presentes no músculo do acari-bodó (Liposarcus pardallis) e do pirarucu (Arapaima gigas), assim como dos produtos obtidos dessa última espécie. Avaliou-se o tempo de vida útil dos produtos, sua flora deteriorante e patogênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Eliane Christine Santos Silva - Integrante / Nilson Luis de Aguiar Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
1998 - 2000
Controle de Qualidade de Água de duas Comunidades de Alcântara
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o  curso de Medicina, em duas comunidades do município de Alcântara - Ma. Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Glória Almeida Bandeira - Coordenador / Bartolomeu Ribeiro Coutinho Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.