2020 - Atual
A ORIGEM DOS ELEMENTOS QUÍMICOS: UMA PROPOSTA DE ENSINO INTERDISCIPLINAR ENVOLVENDO A QUÍMICA E A ASTRONOMIA
Descrição: 1 ? Construção de um livro didático que aborde de forma conceitualmente correta, mas acessível para estudantes e professores de ensino médio, os aspectos históricos, filosóficos e cosmológicos a respeito da origem física dos elementos químicos. 2? Preparação de um roteiro para o professor orientando-o sobre a utilização do material desenvolvido. 3 ? Construção de um espaço de ciências para ensino de cosmologia e astroquímica na Escola Estadual José Severino, localizada no município de Sobrália em Minas Gerais. 4 ?Divulgação da análise da experiência da construção e da implementação do espaço de ciências em congressos ou, se for possível, em periódico da área de educação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emílio Borges - Coordenador / Felipe Augusto Holanda dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Investigação da atividade antibacteriana exibida por derivados ditiocarbamatos de bismuto(III) frente a Helicobacter pylori
Descrição: Tem-se como objetivo central desta proposta a avaliação biológica inicial de compostos de coordenação baseados em bismuto e ligantes ditiocarbamatos, candidatos iniciais a fármacos frente ao microorganismo H. pylori. Ademais, pretende-se estabelecer as condições de atividade e seletividade. Desta forma, o projeto compreende como metas específicas os seguintes tópicos: (i) Preparação e caracterização de ligantes ditiocarbamatos a partir de aminas simétricas e assimétricas (dimetilamina, dietilamina, dietanolamina, pirrolidina, metiletanolamina, etiletanolamina e N-propiletanolamina), além de dissulfeto de carbono. (ii) Síntese e caracterização de complexos de Bi(III) como centro metálico a partir dos ligantes citados anteriormente e de nitrato básico de bismuto(III). (iii) Determinação da atividade antimicrobiana pelo método de difusão em agar frente a H. pylori (ATCC 43504) . (iv) Avaliação do caráter seletivo e da toxicidade dos compostos ativos a partir de ensaios de viabilidade celular com o uso do corante azul de tripano e da levedura Candida, além do organismo Artemia salina. (v) Ensaios envolvendo urease para a verificação da interação complexo-enzima e elucidação do possível mecanismo inicial de ação dos complexos sintetizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emílio Borges - Integrante / Daniele Cristiane Menezes - Coordenador.
2019 - 2021
PRIMEIRA E A SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA: UMA ABORDAGEM ENVOLVENDO A QUÍMICA, A FÍSICA E A BIOLOGIA.
Descrição: Os objetivos e metas específicos do presente projeto são: 1. Desenvolvimento de um material didático-pedagógico que discuta de maneira rigorosa, mas acessível ao nível de ensino médio, as duas primeiras leis da Termodinâmica, os principais conceitos relacionados a elas, sua importância, suas evidências no dia a dia e suas aplicações. 2. Desenvolvimento de um ou dois experimentos práticos de baixo custo que envolvam o tema e que possam ser utilizados em uma oficina temática multidisciplinar que envolva também as disciplinas de Química, Física e Biologia. 3. Desenvolvimento do manual de instruções para o estudante em relação ao(s) experimento(s). 4. Divulgação da análise da experiência da implementação da oficina temática em congressos ou, se for possível, em periódico da área de educação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emílio Borges - Coordenador / Daniele Cristiane Menezes - Integrante / Ériton Luis Santolin - Integrante.
2019 - Atual
Determinação de mecanismos e parâmetros cinéticos para fenômenos de adsorção de fósforo em diferentes tipos de solos
Descrição: Nesse projeto estão sendo desenvolvidos mecanismos cinéticos para diferentes processos experimentais de adsorção de fósforo por diversos argilominerais. Parâmetros cinéticos e termodinâmicos estão sendo quantificados para esse problema. O procedimento numérico se baseia na abordagem conhecida como problema inverso da cinética química. O trabalho teórico tem sido realizado através da técnica numérica fundamentada nas redes neurais artificiais do tipo Hopfield.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emílio Borges - Coordenador.
2018 - 2020
ESTUDO CINÉTICO DA CONVERSÃO DE GLICOSE A 5-HIDROXIMETILFURFURAL NA PRESENÇA DE CATALISADORES DE NIÓBIO
Descrição: O objetivo do presente trabalho é avaliar a cinética da conversão de glicose a 5-hidroximetilfurfural utilizando catalisadores de nióbio. Serão utilizados como catalisadores o ácido de nióbio, o fosfato de nióbio e a mistura dos dois catalisadores, mantendo a relação de massa de substrato (glicose) e massa de catalisadores em proporções de 1:1 em um meio reacional contendo 2 % (m/v) de substrato. A atividade dos catalisadores será testada em um reator em batelada Parr® com capacidade de 300 mL, nas temperaturas 125, 135 e 145 °C em um tempo reacional de 180 min. A desativação dos catalisadores será avaliada pela quantificação do Nb lixiviado através da técnica de espectroscopia de absorção atômica em chama (FAAS). Com os resultados da atividade catalítica, será possível observar quais etapas, durante a reação, serão favorecidas com o uso de catalisadores de nióbio, propor rotas reacionais, modelar matematicamente tais rotas e, com os resultados experimentais, usar a metodologia de ajuste de parâmetros de equações diferenciais ordinárias para estimar os parâmetros cinéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emílio Borges - Integrante / Maurino Magno de Jesus Junior - Integrante / Sergio Antonio Fernandes - Integrante / FABIO DE AVILA RODRIGUES - Coordenador.
2009 - 2012
ATIVIDADES ANTIFÚNGICA E ANTIBACTERIANA DE DERIVADOS DITIOCARBAMATOS, DISSELENOCARBAMATOS E CARBOXILATOS DE ESTANHO E BISMUTO: INVESTIGAÇÃO DO PERFIL FARMACOLÓGICO E POSSÍVEIS MECANISMOS DE AÇÃO.
Descrição: Além do estudo das atividades biológicas dos complexos organometálicos mencionados, pretende-se descrever aspectos cinéticos dos possíveis processos de inibição microbiológica pelos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emílio Borges - Integrante / Daniele Menezes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS INVERSOS MAL-COLOCADOS EM PLANEJAMENTO RADIOTERÁPICO, CINÉTICA QUÍMICA E MICROBIOLÓGICA.
Descrição: Nesse projeto técnicas numéricas têm sido desenvolvidas e aplicadas para a resolução de problemas inversos de interesse biológico e tecnológico, envolvendo principalmente processos cinéticos  químicos e bioquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emílio Borges - Coordenador / Daniele Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Desenvolvimento de modelos numéricos para aplicações em problemas relacionados às ciências naturais e da saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emílio Borges - Coordenador / Joao Pedro Braga - Integrante / Pedro Genuíno - Integrante / Daniele Menezes - Integrante / Flávio José de Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Dinâmica molecular de complexos de van der Waals de interesse ambiental
Descrição: Nesse projeto desenvolvem-se simulações por dinâmica molecular de complexos de van der Waals envolvendo moléculas ambientais e gases nobres. Estudos de mecanismos de crescimento de clusters, estruturas estáveis e análise sensitiva superfície de energia potencial-estruturas estão sendo desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emílio Borges - Coordenador / Joao Pedro Braga - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de redes neuronais artificiais para a solução de problemas inversos mal-colocados em teoria de espalhamento   quântico
Descrição: Nesse projeto desenvolve-se uma nova técnica baseada em redes neuronais artificiais para aplicação ao problema inverso mal-colocado do espalhamento quântico. Estudos de configurações eletrônicas em átomos, moléculas e materiais semicondutores, espectroscopia de transmissão eletrônica , difração de raios X, processos nucleares e descrições teóricas de reações químicas são alguns exemplos em que aparecem problemas inversos, dentro do contexto da teoria de espalhamento quântico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Emílio Borges - Integrante / Joao Pedro Braga - Coordenador / Nelson Henrique Teixeira Lemes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3