2021 - Atual
PlanClima SP 2021: estratégias de mitigação e adaptação às mudanças climáticas em edifícios e espaços livres (PIPAE/PRP/USP)
Descrição: O PlanClima SP - Plano de Ação Climática do Município de São Paulo 2020-2050 (PMSP, 2021) elenca diversas estratégias e ações que deverão ser implantadas para que a cidade avance em mitigação e adaptação, até que se atinja a condição pretendida de neutralidade de emissões em 2050. Esta proposta aborda as ações pertinentes à Arquitetura e Urbanismo, Engenharia Civil e Mecânica e Meteorologia, de mitigação e adaptação à mudança do clima, envolvendo intervenções em espaços livres e em edifícios. A proposta visa contribuir para a implementação das ações do PlanClima SP, tendo por objetivos uma leitura crítica dos principais instrumentos urbanísticos (PDE, LPUOS e COE) da cidade de São Paulo frente às novas ações do PlanClima SP e a elaboração de um exercício projetual com as respectivas avaliações de desempenho térmico, energético e de conforto térmico sobre intervenções propostas nos espaços livres e nos edifícios, no clima atual e futuro, no cenário RCP 8.5 do IPCC (Edital de Apoio a Projetos Integrados de Pesquisa em Áreas Estratégicas (PIPAE) / Ano 2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Denise Helena Silva Duarte - Coordenador / Fábio Luiz Teixeira Gonçalves - Integrante / Paula Shinzato - Integrante / Rosmeri Porfirio da Rocha - Integrante / Luiza Sobhie Muñoz - Integrante / Shaiane Gomes Viana - Integrante / Ana Maria Pereira Nunes - Integrante / Marcelo Ribeiro de Aquino Figueiredo Mello - Integrante / Natannael Almeida Sousa - Integrante / Lucas Alves Costa - Integrante / Fernanda Rodrigues Diniz - Integrante / Pedro Casara Luz - Integrante / Letícia Crevatin - Integrante / Ana Alice Climaco Barbosa - Integrante / Gabriela Catano Lopes - Integrante / Thais Sayuri Hashimoto Kanada - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Plataforma de Manutenção Preditiva baseada em Gêmeos Digitais Dinâmicos para sistemas de Ar Condicionado
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para Manutenção Preditiva de sistemas de ar condiconado. A plataforma realiza o monitoramento continuo dos equipamentos, indicando antecipadamente a ocorrência de problemas com o propósito de evitar falhas e melhorar a gestão de serviços de manutenção. O projeto inclui a criação de gêmeos digitais dinâmicos de equipamentos de ar condicionado, pesquisa e desenvolvimento de métodos de detecção de falhas e desenvolvimento de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Rodrigo Juliani Correa de Godoy - Coordenador / Rodolfo Pinheiro da Silva - Integrante / Camila Schuina Neves - Integrante / Luma Cristina Moraes Marigo - Integrante / Jonathan Bertoldi da Silva - Integrante / Mayara Rodrigues Fernandes - Integrante / David Batista Carvalho - Integrante / Felipe Araújo Hollanda - Integrante / Raquel Soares da Silva - Integrante.
2019 - Atual
UE EMBRAPII Poli USP - Materiais para Construção Ecoeficiente
Descrição: Desenvolver materiais e componentes inovadores, voltados ao mercado da construção, criando soluções que aumentam a ecoeficiência e a produtividade das indústrias, em conjunto com as empresa industriais. A EMBRAPII (www.embrapii.org.br) oferece recursos não reembolsáveis para apoiar projetos de pesquisa realizados em parceria entre as unidades EMBRAPII e empresas industriais, e que tenham por objetivo desenvolver inovações. Projeto em andamento: Desenvolvimento de módulos tridimensionais para habitação- Convênio Poli-CMCLafaete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Vanderley Moacyr John - Coordenador / Mercia Maria Semensato Bottura de Barros - Integrante / Luana Sato - Integrante / Marco Antônio Gonçalves Júnior - Integrante / Max Junginger - Integrante.
2017 - Atual
Centro de Inovação em Construção Sustentável - CICS
Descrição: O CICS é um centro de pesquisa que visa dar suporte a atividades de pesquisa e inovação em edifícios e construção em geral. Ele esta sediado no edifício CICS e está sendo projetado para permitir testar em condições reais de uso novas soluções para edifícios como fachadas, vidros, equipamentos de condicionamento ambiental, iluminações, sistemas hidráulicos, elétricos e de comunicação. Quando concluído será um dos poucos Living-Lab existentes no mundo. A construção do edifício esta sendo financiada por parcerias com empresas inovadoras. Maiores informações em www.cics.prp.usp.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Vanderley Moacyr John - Coordenador / Sérgio Almeida Pacca - Integrante / Cristina de Hollanda Cavalcanti Tsuha - Integrante / Orestes Marracini Gonçalves - Integrante / Diana Csillag - Integrante / Lucia Helena de Oliveira - Integrante / Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Vahan Agopyan - Integrante / Rafael Giuliano Pileggi - Integrante / Sergio Cirelli Angulo - Integrante / Bruno Luis Damineli - Integrante / Marco Quattrone - Integrante / Brenda Chaves Coelho Leite - Integrante.
2008 - 2013
Desenvolvimento de modelos para medição, dinâmica e estabilidade de escoamentos multifásicos em sistemas de produção de petróleo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Coordenador.
2002 - 2004
Programa de Uso Racional de Energia e Fontes Alternativas
Descrição: Definição de uma política de manutenção para os equipamentos de ar condicionado bem como diretrizes para a aquisição de novos sistemas/equipamentos de ar condicionado no campus de São Paulo e no interior com objetivo de minimizar o consumo de energia. Substituição de equipamentos de ar condicionado no campus de São Paulo e no interior com objetivo de minimizar o consumo de energia em algumas edificações do campus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Arlindo Tribess - Integrante / Flávio Augusto Sanzogo Fiorelli - Integrante / José Roberto Simões Moreira - Integrante / Marcos Saidel - Integrante / Claúdio Galvão - Coordenador / Eliane Fadigas - Integrante / Otávio  Affonso - Integrante / Orlando Silva - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Marcelo Romero - Integrante / Juliana Iwashita - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Instalação de câmara de ensaio e pesquisa de serpentinas resfriadoras e desumidificadoras de ar para baixas temperaturas
Descrição: Adaptação, instrumentação e calibração de câmara para ensaio de serpentinas resfriadoras e desumidificadoras de ar para baixas temperaturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Coordenador / Arlindo Tribess - Integrante / Flávio Augusto Sanzogo Fiorelli - Integrante / Ricardo de Paula Costa - Integrante / Flávio Eduardo da Cruz - Integrante / Fábio Alvarez Blanco - Integrante / José Maria Saiz Jabardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Validação de "softwares" aplicativos para simulação do comportamento térmico de habitações
Descrição: Avaliar e comparar diversos "softwares" aplicativos para a simulação do comportamento térmico de habitações procurando verificar o potencial de cada um deles e sua adequação às características de clima, materiais e tipo de habitações brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Arlindo Tribess - Integrante / Fúlvio Vittorino - Coordenador / Maria Akutsu - Integrante / Flávio Augusto Sanzogo Fiorelli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Definição de Metodologia para Elaboração de Diagnóstico Energético
Descrição: Levantar o potencial de conservação de energia através de metodologia desenvolvida, realizando diagnóstico energético e propondo medidas para redução no consumo de energia em sistemas de ar condicionado e refrigeração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Coordenador / Arlindo Tribess - Integrante / Flávio Augusto Sanzogo Fiorelli - Integrante / Marcos Saidel - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Controle Energético de Edificações através de Superfícies Transparentes
Descrição: Levantar o potencial de conservação de energia em sistemas de ar condicionado e refrigeração através do uso de superfícies transparentes em edificações comerciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Hernandez Neto - Integrante / Arlindo Tribess - Integrante / Fúlvio Vittorino - Coordenador / Maria Akutsu - Integrante / Flávio Augusto Sanzogo Fiorelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.