2022 - Atual
MODELAGEM DO VALOR DE DANO AO ECOSSISTEMA FLORESTAL PELO MÉTODO DA CAPITALIZAÇÃO DE RENDA INTEGRADO AO USO DE GEOTECNOLOGIAS
Descrição: A valoração ambiental, quando utilizada como uma ferramenta de auxílio na elaboração de laudos periciais, possui grande relevância, visto que possibilita aos interessados compreender qual é o verdadeiro impacto financeiro causado por atividades legais ou ilegais danosas ao meio ambiente. O presente trabalho objetiva aplicar a modelagem do valor de dano ao ecossistema florestal por meio de métodos tradicionais com a adição das geotecnologias no processo de espacialização da informação, objetivando maior acurácia nos métodos. Espera-se que os resultados obtidos possam mostrar a eficiência do novo método em comparação com os métodos tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Integrante / Aracy Alves Araújo - Coordenador / Emanuelle Zordan de Melo - Integrante / Dênis Antônio da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
DISTRIBUIÇÃO, PADRÕES ECOLÓGICOS E MONITORAMENTO DA DIVERSIDADE LENHOSA EM ÁREAS DE RESERVA LEGAL E PRESERVAÇÃO PERMANENTE NA EM PROPRIEDADES RURAIS DA EMPRESA DURATEX
Descrição: Considerando as várias fitofisionomias do bioma Cerrado, é possível verificar uma baixa similaridade na composição florística de espécies lenhosas entre áreas distintas. Essas diferenças podem ser atribuídas a fatores bióticos e abióticos. Nesse sentido, o presente projeto tem por objetivo a avaliação e o monitoramento da diversidade lenhosa das comunidades vegetais em áreas de Preservação Permanente (APPs) e Reserva Legal nas propriedades Fazenda Nova Monte Carmelo e Água Emendada da empresa Duratex, em relação a variáveis ambientais e macrofauna edáfica.Por meio deste projeto, espera-se obter: dados de diversidade taxonômica (em nível de ordem) e funcionais de artrópodes na serapilheira; estrutura permanente (instalação e manutenção) para monitoramento das comunidades vegetais; identificação das variáveis ambientais e suas possíveis (ou não) relações com as comunidades vegetais em questão. Além disto, espera-se gerar uma base de dados espaciais e de métricas de paisagem em diferentes escalas e, também, a divulgação dos resultados por meio de participação em eventos científicos, publicação de capítulos de livros e artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Integrante / André R. Terra Nascimento - Coordenador / Danúbia Magalhães Soares - Integrante / José Matheus Hilário - Integrante.
2015 - 2019
ANÁLISE E CONTROLE DE ESPÉCIES DO GÊNERO HANDROANTHUS E TABEBUIA NO CERRADO MINEIRO
Descrição: Realizar um estudo detalhado da espacialização, dos padrões alométricos e do registro biológico de espécies do gênero Handroanthus e Tabebuia existentes nas Estações Ecológicas do Panga e Pirapitinga, localizadas no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Aracy Alves Araújo - Integrante / André R. Terra Nascimento - Integrante / Edson Simão - Integrante / William Ferreira Alves - Integrante / Carlos Alberto Matias Abreu Junior - Integrante / Sheila Aline dos Reis - Integrante / Sérgio Luis Dias Machado - Integrante / Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Willian Vieira de Oliveira - Integrante / Luan Carlos da Silva Oliveira - Integrante / Ana Carolina dos Reis Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
GEOTECNOLOGIAS APLICADAS AO ESTUDO DOS SISTEMAS AMBIENTAIS
Descrição: No mundo globalizado, as transformações ambientais têm ocorrido de forma dinâmica e acelerada, o que exige uma revisão profunda da relação entre o homem e natureza. Nos dias atuais, os eventos ambientais extremos têm sido mais frequentes, afetando todo o planeta, provocando graves desequilíbrios com a alteração das propriedades físico-químicas e biológicas dos elementos da natureza. Esses e outros eventos têm ocasionado prejuízos em vários setores, como o econômico, de saúde, agrícola, energético e mineral. Os avanços científicos e tecnológicos têm proporcionado o desenvolvimento de soluções inovadoras, voltadas às atividades que buscam minimizar os problemas ambientais. A incorporação dos conhecimentos científicos às atividades da sociedade possibilita uma melhor compreensão dos impactos ambientais e como reagir as questões ligadas à preservação do meio ambiente. A Geotecnologia é uma nova área da ciência que figura um papel fundamental nessa análise dos sistemas ambientais. Pode-se compreender a Geotecnologia como um conjunto de tecnologias (hardware, software e peopleware) utilizadas para realizar a coleta, o processamento, a análise e a disponibilização de informações geográficas de uma localidade, de um objeto ou de um fenômeno. Dentre as geotecnologias ligadas ao mapeamento, estão: Sensoriamento Remoto, Fotogrametria, Topografia, Geodésia e os Sistemas de Informação Geográfica. Tanto as Geotecnologias quanto as ciências ambientais tornaram-se um campo ativo de investigação científica nas últimas décadas, devido à necessidade de uma abordagem multidisciplinar para analisar problemas ambientais complexos. Nesse contexto, inúmeros estudos podem ser realizados aplicando as Geotecnologias na solução de problemas ambientais, minimizando a operação de tarefas morosas, onerosas e complexas, buscando sempre os melhores resultados para o desenvolvimento sustentável do planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Aracy Alves Araújo - Integrante / André R. Terra Nascimento - Integrante / Tatiane Assis Vilela Meireles - Integrante / Renata Ribeiro da Silva Ramos - Integrante / Juliane Fernandes Guimarães - Integrante / Emanuelle Zordan de Melo - Integrante / Daiane Marques Duarte - Integrante / Tatiana Mayumi Tamura - Integrante / Nathália Ferreira Alves - Integrante / Analis da Silva Soares - Integrante / Eduardo Braga Y Garcia - Integrante / Rafael Borges Silva de Oliveira - Integrante / Guilherme Zavatti Ceccato - Integrante / Bruna França de Oliveira - Integrante / Danielle Regina Violonte Pires Gervásio - Integrante / Raphael Leonardo Floriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
ANÁLISE DA QUALIDADE GEOMÉTRICA DE DADOS OBTIDOS COM GEOTECNOLOGIAS
Descrição: Os avanços científicos e tecnológicos têm proporcionado o desenvolvimento de soluções inovadoras, voltadas às atividades de mapeamento. A Geotecnologia é a ciência base para a realização do mapeamento, compreendida como um conjunto de tecnologias (hardware, software e peopleware) utilizado no processo de coleta, processamento, análise e disponibilização de informações espaciais de uma localidade, de um objeto ou de um fenômeno. Dentre as geotecnologias ligadas ao mapeamento, estão: Sensoriamento Remoto, Fotogrametria, Processamento Digital de Imagens, Topografia, Geodésia e os Sistemas de Informação Geográfica. As Geotecnologias têm-se tornado um campo ativo de investigação científica nas últimas décadas, devido especialmente aos avanços ocorridos na indústria de sensores e na área computacional. Esses avanços permitiram a geração e processamento de dados sistemáticos, em grandes volumes, com altas resoluções espacial, espectral, radiométrica e temporal. A grande variedade e quantidade de dados digitais facilitam estudos acerca de objetos/fenômenos mais detalhados e em curto espaço de tempo. Contudo, esse acesso livre e facilitado aos dados digitais, que são obtidos em variadas condições (clima/tempo/espaço) e de fontes distintas, é importante que estudos mostrem a qualidade desses dados para as variadas aplicações. Nesse contexto, esse projeto agrupará estudos que abordem a análise da qualidade geométrica e a aplicação de dados/informações espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Luís Antônio Soares e Sousa - Integrante / Fernando Luiz de Paula Santil - Integrante / Tatiane Assis Vilela Meireles - Integrante / Franciele Marques Tolentino - Integrante / Arthur Duarte Vieira - Integrante / Gabriel da Silva Gouveia - Integrante / Rodolfo Alves Paraíso - Integrante / João Victor Delfino Silva - Integrante / Luiz Cláudio Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2015
INTEGRAÇÃO DE DADOS LASER SCANNER E IMAGENS MULTIESPECTRAIS DE SATÉLITE APLICADO NO ESTUDO E OTIMIZAÇÃO DE PROJETOS BÁSICOS E EXECUTIVOS DE LINHAS DE TRANSMISSÃO.
Descrição: O objetivo desse projeto é explorar informações espaciais a fim de obter conhecimento da situação real da uma LT, possibilitando além da utilização com segurança, a exploração legalmente de sua capacidade. Isto é, com o uso de informação espacial, gerar produtos que forneçam subsídio para um estudo detalhado de traçados alternativos de LT, prevendo questões técnicas e ambientais, bem como a geração de mapas planialtimétricos e perfis que são produtos indispensáveis em projetos básicos e executivos de uma LT. Serão usados para tanto, dados laser scanner e imagens digitais de alta e altíssima resolução espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Integrante / Jorge Antônio Silva Centeno - Integrante / Mosar Faria Botelho - Integrante / Admilson da Penha Pacheco - Coordenador / Silas Valente - Integrante / Samuel Lacerda de Andrade - Integrante / Leticia Tondato Arantes - Integrante / Pedro Henrique Cortes de Castro - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
ESTIMATIVA DE VALORES BATIMÉTRICOS EM ILHAS FLUVIAIS E LACUSTRES USANDO GEOTECNOLOGIAS
Descrição: Atualmente, a água tem se tornado um bem de grande valia, devido à escassez de fonte potável. Na região Nordeste do Brasil a escassez de água se agrava ainda mais, pela baixa pluviosidade na região. O objetivo dessa pesquisa é analisar a informação batimétrica de ilhas fluviais e lacustres, localizada no Sul no Nordeste brasileiro, obtida com instrumentos geotecnológicos, como a estação total, ecobatímetro e imagens digitais. Serão analisadas variações, qualidade e correlações entre variáveis de volume, assoreamento e parâmetros físico-química da água desses corpos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Jailson Silva Machado - Integrante / Francisca Gislene Albano - Integrante / Evaldo de Paiva Lima - Integrante / Aquila Costa de Paula - Integrante.
2010 - 2011
ANÁLISE TEMPORAL DO ASSOREAMENTO DO RIO GURGUÉIA UTILIZANDO SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS
Descrição: A água é essencial à vida e agora é motivo de preocupação por sua constante deterioração e escassez. Por ser um recurso natural único e estar distribuído de forma desigual no planeta, o manejo e a preservação de bacias hidrográficas tornaram-se temas relevantes nos últimos anos. Nesse contexto, é proposto um método para  avaliar qualitativa e quantitativamente o nível de assoreamento do rio Gurguéia, procurando analisar se há relação da evolução temporal do assoreamento com as diferentes estações do ano e quais são seus agentes causadores, os impactos causados pela erosão das margens do rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Integrante / Marcelo Barbosa Furtini - Coordenador.
2010 - 2011
ANALISE MULTITEMPORAL DA REMOÇÃO DE MATAS CILIARES NO MUNICIPIO DE BOM JESUS-PI
Descrição: As APPs foram criadas com o objetivo de proteger as áreas com maiores riscos de degradação, onde o manejo incorreto pode ocasionar erosão, deslizamento de terra e consequentemente o assoreamento de rios e a diminuição da qualidade e oferta de água depreciando o valor das terras. Portanto, o objetivo é interpretar a variação temporal da dinâmica da fragmentação das APPs nas margens do rio Gurguéia, nos limites do município de Bom Jesus/PI. Essa tarefa será executada por meio de interpretação de imagens de sensoriamento remoto e reconhecimentos em campo, integrando informações em ambiente de Sistema de Informações Geográfica (SIG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador.
2009 - 2014
INVESTIGAÇÃO DO AVANÇO DA AGRICULTURA INTENSIVA NO CERRADO PIAUIENSE USANDO IMAGENS DIGITAIS
Descrição: O cerrado brasileiro é a segunda maior formação vegetal do país, estendendo por cerca de 25% do território nacional. É o sistema ambiental brasileiro que mais sofreu alteração com a ocupação humana, e desde a década de 70 vem sendo explorado intensivamente, por práticas de agricultura mecanizada. Essa prática agrícola atinge, atualmente, o Nordeste brasileiro. O Estado do Piauí é um exemplo dessas áreas exploradas. Dessa forma, tendo em vista as duas realidades irredutíveis entre si, aumento de safra agrícola e preservação ambiental integral, a presente pesquisa tem por objetivo análisar, por meio de imagens de satélites, o avanço da exploração agrícola intensiva no cerrado piauiense.
Financiadores: CNPq (Edital Universal 2009) / UFPI (bolsa PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Antônio Silmões Silva - Integrante / Jorge Antônio Silva Centeno - Integrante / Adriano Saraiva Aguiar - Integrante / Olívio Assis de Oliveira - Integrante / Presley da Silva - Integrante / Aracy Alves Araújo - Integrante / Fabiano da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
MONITORAMENTO DE AREAS DE PROTEÇÃO PERMANENTE NAS MARGENS DO RIO GURGUÉIA NO MUNICÍPIO DE BOM JESUS-PI
Descrição: O objetivo geral desse estudo é identificar, mapear e interpretar as áreas que caracterizam as APPs (Áreas de Proteção Permanente). Os mapas temáticos serão confeccionados a partir de imagens de sensores remotos. As áreas de remanescentes florestais, existentes às margens do rio Gurguéia, nos limites do município de Bom Jesus, serão analisadas nos mapas gerados e, posteriormente, caracterizadas morfologicamente. Todas as etapas do projeto serão processadas em ambiente SIG, inclusive a análise quantitativa dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / Fabrício de Menezes Telo Sampaio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.