2021 - 2022
Planejamento do uso de artefatos para o ensino de programação por meio da robótica e veículo aéreo não tripulado
Descrição: Nossas tarefas diárias são cada vez mais tecnológicos e automatizados das tarefas mais simples as mais complexas, ocorrendo em vários ambientes, seja residencial ou industrial. Dado ao fato da automação em larga escala, a sociedade busca cada vez mais qualificar os alunos a ter a habilidade de trabalhar com essas novas tecnologias, que no mercado corporativo é de alta importância o domínio deste tipo de conhecimento. O aprendizado de aplicações em que envolva repetições é cada vez mais frequente, ou até mesmo em nossos ambientes são cada vez mais automatizados, tendo como base no desenvolvimento do pensar em algoritmos. Esse pensar, permite ao conhecedor uma abertura quanto ao leque de aplicações em várias áreas, inclusive quanto a automação. É nesse sentido que a presente proposta pretende construir artefatos para o ensino de robótica e veículos aéreos não tripulados comumente denominados drone uma vez que estes dispositivos são atrativos permitindo maior engajamento no processo de aprendizado. Para tanto, se faz necessário construir conhecimento sobre as principais metodologias e propostas já desenvolvidas na área, fazendo que seja possível a construção de protótipos mais próximos dos alunos de forma a associar a prática de programação com a construção de robôs e drones de forma prática semelhante a cultura maker. Possíveis resultados estão relacionados a novas abordagens para ensino para os cursos da área da informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Sarah Carolina Guimarães Chitarra - Integrante / Geam Aurélio de Souza - Integrante / Maria Eduarda Silva dos Passos - Integrante / ANA CAROLINA DOS PASSOS SACRAMENTO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sudeste de Minas Ger - Bolsa.
2020 - 2021
DevArt Robótica: desenvolvimento de artefatos para o ensino de robótica
Descrição: Cada vez utilizamos em nossas tarefas diárias recursos que tornam as tarefas corriqueiras fáceis, essas tarefas são na verdade automatizadas, isso ocorre em vários ambientes, seja residencial ou industrial. Em virtude dessa automação, a sociedade busca cada vez mais uma inserção dos alunos há novas tecnologias, que para o mercado é de alta importância esse domínio nesse conhecimento. Nesse sentido o aprendizado de aplicações em automação tendo como base no desenvolvimento do pensar em algoritmos. Esse pensar, permite ao conhecedor uma abertura quanto ao leque de aplicações em várias áreas, inclusive quanto a automação. É nesse sentido que a presente proposta pretende criar um conjunto de artefatos para o ensino de robótica e drone uma vez que estes dispositivos são atrativos na sociedade. Para tanto, se faz necessário buscar as principais necessidade e desenvolver artefatos por meio de protótipos que permitam associar a prática de programação com a construção de robôs e drones. Obtendo como possíveis resultados a apresentação de novas abordagens para ensino para os cursos da área da informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Sarah Carolina Guimarães Chitarra - Integrante / Geam Aurélio de Souza - Integrante / Marlon Luiz de Oliveira Silva - Integrante / Fernando José Silva de Jesus - Integrante.
2020 - 2021
Dataset para previsão de compras de passagens aéreas
Descrição: O consumidor ao pesquisar o valor de uma passagem aérea se depara com várias
opções e valores, na busca de obter o melhor preço na passagem ele faz várias
pesquisas ao longo de um período a fim de obter o menor custo. Mas logo se depara
por uma flutuação de valores que em grande parte dos casos o consumidor se sentido
perdido não conseguindo obter a melhor compra. No mercado há grandes empresas
que fazem o serviço de busca, mas dizer quando comprar nenhuma delas oferecem.
Para predizer quando e quanto custa é uma tarefa que se faz necessário ter um
repositório de dados que um modelo computacional seja capaz de realizar tal tarefa.
Nesse sentido, o presente projeto, busca construir um repositório que colete dados das
companhias aéreas no mercado nacional com objetivo futura do desenvolvimento de
um sistema que auxilie o usuário a realizar essa tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Carla Fabiana Gouvêa Lopes - Integrante / VICTOR ASSUNÇÃO MELO - Integrante.Financiador(es): IF Sudeste MG - Bolsa.
2020 - 2021
Desenvolvimento de artefatos para o ensino de programação por meio da robótica e veículo aéreo não tripulado
Descrição: Cada vez utilizamos em nossas tarefas diárias recursos que tornam as tarefas corriqueiras fáceis, essas tarefas são na verdade automatizadas, isso ocorre em vários ambientes, seja residencial ou industrial. Em virtude dessa automação, a sociedade busca cada vez mais uma inserção dos alunos há novas tecnologias, que para o mercado é de alta importância esse domínio nesse conhecimento. Nesse sentido o aprendizado de aplicações em que envolva repetições é cada vez mais frequente, ou até mesmo em nossos ambientes são cada vez mais automatizados, tendo como base no desenvolvimento do pensar em algoritmos. Esse pensar, permite ao conhecedor uma abertura quanto ao leque de aplicações em várias áreas, inclusive quanto a automação. É nesse sentido que a presente proposta pretende criar um conjunto de artefatos para o ensino de robótica e veículos aéreos não tripulados comumente denominados drone uma vez que estes dispositivos são atrativos na sociedade. Para tanto, se faz necessário buscar as principais necessidade e desenvolver artefatos por meio de protótipos que permitam associar a prática de programação com a construção de robôs e drones. Obtendo como possíveis resultados a apresentação de novas abordagens para ensino para os cursos da área da informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Sarah Carolina Guimarães Chitarra - Integrante / Geam Aurélio de Souza - Integrante / Marlon Luiz de Oliveira Silva - Integrante / Fernando José Silva de Jesus - Integrante.
2020 - 2021
Simulação de um ambiente de Redes para IoT
Descrição: Com o crescimento exponencial da Internet das Coisas (IoT), surgem também soluções de melhoria de desempenho agregadas. A utilização de protocolos eficazes, que reverberam em aplicações e tecnologias também eficientes, traz indicadores importantes na medição de performance dentro do contexto de IoT. Os protocolos de aplicação citados necessitam de um bom funcionamento de todo processo de comunicação (fim a fim, inclusive), ou seja, tanto os dispositivos de utilização quanto os servidores que provêm serviços necessitam de uma resposta de eficaz na comunicação. Serão realizados testes em ambiente real e simulado, os resultados gerados pelos principais protocolos de IoT serão comparados com protocolos legados, todos na camada de aplicação. Espera-se resultados que, de fato, melhorem o desempenho das aplicações testadas nos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Tiago André Carbonaro de Oliveira - Integrante / Eron Silvério Arantes - Integrante / Otávio Santana Resende Senna - Integrante / Rennan Hebbert JEsus dos Passos - Integrante.Financiador(es): IF Sudeste MG ;/ CNPq - Bolsa.
2020 - 2021
Avaliação do desempenho de protocolos IoT em nível de camada de aplicação
Descrição: Com o crescimento exponencial da Internet das Coisas (IoT), surgem também soluções de melhoria de desempenho agregadas. A utilização de protocolos eficazes, que reverberam em aplicações e tecnologias também eficientes, traz indicadores importantes na medição de performance dentro do contexto de IoT. Os protocolos de aplicação citados necessitam de um bom funcionamento de todo processo de comunicação (fim a fim, inclusive), ou seja, tanto os dispositivos de utilização quanto os servidores que provêm serviços necessitam de uma resposta de eficaz na comunicação. Serão realizadas análises, em ambiente real e em ambiente simulado, os resultados gerados pelos principais protocolos de IoT serão comparados com protocolos legados, todos na camada de aplicação. Espera-se resultados que, de fato, melhorem o desempenho das aplicações testadas nos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Tiago André Carbonaro de Oliveira - Integrante / Lais Fagundes Moraes - Integrante.Financiador(es): IF Sudeste MG ;/ CNPq - Bolsa.
2020 - Atual
DevArt Robótica: desenvolvimento de artefatos para o ensino de robótica
Descrição: ambientes, seja residencial ou industrial. Em virtude dessa automação, a sociedade busca cada vez mais uma inserção dos alunos há novas tecnologias, que para o mercado é de alta importância esse domínio nesse conhecimento. Nesse sentido o aprendizado de aplicações em automação tendo como base no desenvolvimento do pensar em algoritmos. Esse pensar, permite ao conhecedor uma abertura quanto ao leque de aplicações em várias áreas, inclusive quanto a automação. É nesse sentido que a presente proposta pretende criar um conjunto de artefatos para o ensino de robótica e drone uma vez que estes dispositivos são atrativos na sociedade. Para tanto, se faz necessário buscar as principais necessidade e desenvolver artefatos por meio de protótipos que permitam associar a prática de programação com a construção de robôs e drones. Obtendo como possíveis resultados a apresentação de novas abordagens para ensino para os cursos da área da informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante.Financiador(es): IF Sudeste MG ;/ CNPq - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Desenvolvimento de hardware para a realização de controles de acesso a ambientes
Descrição: Atualmente é cada vez mais importante o controle de acesso a ambientes produtivos, como por exemplo, os laboratórios. Esse controle pode ser realizado por um livro o qual um responsável deve verificar quem tem acesso, e permitir que o mesmo utilize o espaço. Porém, adotar esta proposta resultam em vários problemas que podem prejudicar seja a instituição ou empresa. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa busca algo inovador, como conceitos de Internet das Coisas, e propõe o desenvolvimento de uma solução por meio de um dispositivo que permitirá registrar de forma eficiente a entrada e saída de pessoas autorizadas em um ambiente de interesse, como por exemplo, laboratório.
Espera-se que ao final do projeto, além das possíveis publicações que podem ser geradas em periódicos e conferências, seja possível o desenvolvimento de patente de produto, uma vez que o projeto busca o desenvolvimento de uma tecnologia inovadora e de baixo custo. Além desses produtos diretos, é possível ter a expectativa deste projeto inspirar o processo de desenvolvimento tecnológicos associado a Internet das Coisas nos alunos, principalmente aqueles que atuarem diretamente no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / CLÁUDIA FREITAS COSTA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Monitoramento dos corredores de rua por meio das redes de sensores sem fio
Descrição: Devido a crescente a número crescentes de competição de ruas, é cada vez mais necessário que empresas e /ou organizações busquem passar com exatidão ao participante da corrida o seu tempo durante a prova. No mercado a tecnologia mais utilizada é a identificação dos atletas pela radiofrequência, ou popularmente chamado de RFID. Porém este tipo de sensor além de apresentar possíveis falhas ao marcar o tempo, ele não permite a aferição do corredor ao longo do trajeto. Neste sentido o presente projeto de pesquisa buscando algo inovador propõem a solução por meio do desenvolvimento de um dispositivo que permitirá não só registrar de forma precisa o tempo do atleta, mas como também registrar o percurso realizado.
Espera-se que ao final do projeto além das possíveis publicações que podem ser geradas em periódicos e conferencias, seja possível o desenvolvimento de patente, uma vez que o projeto busca o desenvolvimento de uma tecnologia inovadora, que não ainda algo no mercado com este objetivo. Além destes produtos diretos é possível inferir que com este projeto inspire o processo de desenvolvimento tecnológicos nos alunos, principalmente aquele que atuarem direto no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Karine dos Santos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
STEMrobo: O uso da robótica como meio auxiliar no ensino de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática
Descrição: Cada vez utilizamos em nossas tarefas diárias recursos automatizados, seja no ambiente residencial ou industrial. A sociedade busca cada vez mais uma inserção dos alunos a novas tecnologias, sendo considerado de grande importância tal domínio nesse conhecimento, nesse sentido o aprendizado de aplicações de automação tendo como base o desenvolvimento do pensar em algoritmos. Esse pensar, permite ao conhecedor uma abertura quanto ao leque de aplicações em várias áreas, inclusive quanto a automação. Em alguns países crianças já estão tendo acesso a aulas que abordam essa temática. É nesse sentido que a presente proposta pretende abordar a criação de uma equipe de robótica envolvendo alunos do curso técnico informática do campus São João del-Rei e alunos da Escola Municipal Carlos Damiano Fuzatto, com objetivo promover a iniciação a pesquisa nesses estudantes. Para tanto, a presente proposta irá criar duas equipes mistas de robótica, de tal forma a desenvolver uma proposta ensino para construção de robôs de base tecnológica Lego com sensores e motores, buscando aplicar e provar o conhecimento cientifico vivenciado no ensino fundamental por meio de competições. Além de proporcionar nesses alunos a convivência no meio de pesquisa, seja pela forma a organizar o processo de criação de artefatos que permitirá no futuro o desenvolvimento de grupos de robóticas em outras escolas municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Caio Augusto da Silva Teixeira - Integrante / Gabrielly Natally da Silva Magela - Integrante / João Victor Novaes Ribeiro - Integrante / Thiago Costa de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de construtor de sinais em SignWriting
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento de um sistema computacional para um construtor de neologismo em língua de sinais permitindo assim subsidiar o processo de criação e a preservação de sinais para termos técnicos em ciência, engenharia, tecnologia e matemática, inexistentes no léxico da língua de sinais considerada. Assumindo-se que a formação de sinais, ou palavras, em línguas de sinais acontecem não somente por processos icônicos, mas também por processos de natureza arbitrária, propõe-se o uso de métodos computacionais para criar automaticamente um novo sinal. Para validar cada novo sinal criado o sinal será avaliado por falantes de Libras e conhecedores de escrita de sinais, considerando aspectos fonéticos, fonológicos e as estruturas morfológicas referentes à língua de sinais em questão. Espera-se que ao final deste projeto tenha-se um construtor de sinais automatizado e validado perante a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Leandro de Freitas Rodrigues - Integrante / Fábio Resende de Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de processos e protótipos para aplicações na indústria de leite.
Descrição: O leite é um alimento com alto teor nutritivo e consumido por grande parte da população mundial. Porém, este alimento é alvo de inúmeras fraudes que tem como objetivo aumentar o lucro direto através da adição de água e/ou urina, ou ainda, conservar ou neutralizar a acidez do leite através do uso de soda cáustica, bicabornato de sódio, etc. Diante deste cenário o Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA) prevê a utilização de algumas técnicas para o controle de qualidade do leite e detecção de possíveis fraudes. Grande parte dos equipamentos usados para este fim apresentam alguns inconvenientes como pouca portabilidade, necessidade de técnicos especializados para análise, processos de análises com alto custo, além de, em alguns casos, mostrar resultados interpretativos e pouco conclusivos. No setor de laticínios, a empresa Tex Tech Soluções Eletrônicas Ltda de Cataguases MG vem se destacando no mercado de vendas e de manutenção em aparelhos eletrônicos desde 2001. A empresa atua em todo o Brasil e tem como meta atender as necessidades das cooperativas de leite e laticínios. Tal experiência coloca a empresa em contato direto com problemas reais existentes dentro da cadeia produtiva do leite. Neste contexto, a equipe deste projeto propõe solucionar algumas demandas apresentadas pela Tex Tech, uma vez que possui estrutura física e pessoal qualificado para tal missão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Integrante / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Bruno Gonçalves - Coordenador / Wesley William Gonçalves Nascimento - Integrante / Baltazar Jonas Ribeiro Morais - Integrante / Carlos Henrique Fonseca - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do destino do lixo eletro eletrônico e da logística reversa nas empresas privadas do município de São João del Rei
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o destino do lixo eletro eletrônico e os processos de logística reversa utilizados nas empresas privadas de médio e grande porte do município de São João del-Rei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Coordenador / Alessandra Furtado Fernandes - Integrante / Alexandre Furtado Fernandes - Integrante / Felipe Pereira de Abreu - Integrante / Jose Augusto Oliveira Maciel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2012
Centro de Apoio a Pesquisas Sobre Televisão (CAPTE)
Descrição: Este projeto aborda a concepção e a implantação de um Centro de Apoio a Pesquisas sobre Televisão no CEFET-MG (CAPTE/CEFETMG). Muito embora o sistema de televisão represente um dos mais fascinantes fenômenos de mídia já criados pelo homem e um dos mais poderosos meios de disseminação de cultura e entretenimento, observa-se ainda uma grande carência por sistemas de informação que viabilizem a recuperação efetiva de informações televisivas relevantes para pesquisas em diversas áreas da ciência. Pretende-se inicialmente, a partir de um processo de registro contínuo de programas de um único canal de TV, proceder ao arquivamento, à classificação e à descrição do material audiovisual, bem como a sua disponibilização para pesquisadores. Para tanto, será necessária a criação de um amplo banco de dados audiovisual e o desenvolvimento de um sistema de recuperação de informação que permita aos futuros usuários um acesso inteligente aos arquivos. Neste cenário, fundamentando-se em técnicas de análise do discurso midiático e recuperação de informações audiovisuais, este projeto aborda o desenvolvimento de um novo sistema de informação para recuperação de informações televisivas, o qual possa ser acessado localmente no próprio Centro ou via a World Wide Web. O diálogo constante entre duas áreas de conhecimento: os Estudos da Linguagem e a Ciência da Computação, durante todas as etapas da pesquisa, tem como objetivo abranger diferentes níveis de reflexão e de abordagens de um objeto que, em si, é marcado pela complexidade. Cabe ainda ressaltar que os resultados obtidos permitirão dimensionar os recursos necessários para a ampliação do Centro, visando transformá-lo em uma referência na preservação da memória televisiva nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Luiz de Souza - Integrante / Flávio Luis Cardeal Pádua - Integrante / Moisés Henrique Ramos Pereira - Integrante / Giani David Silva - Coordenador / Fellipe Bernardes Lima - Integrante / Juliana Lopes Melo Ferreira Sabino - Integrante / Anderson Soares Luz - Integrante / Tarcísio Talles Dias Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.