2023 - Atual
UTILIZAÇÃO DE ÁGUA RESIDUÁRIA NA IRRIGAÇÃO DA AVEIA PRETA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / JUMAR LUIS, RUSSI - Integrante.
2022 - Atual
Calibração de sensores capacitivos e tensiômetros em diferentes tipos de substratos e viabilidade do uso em manejo de irrigação de plantas ornamentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Giordana Trindade de Abreu - Integrante / JUMAR LUIS, RUSSI - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DO DESENVOLVIMENTO E PRODUTIVIDADE ECONÔMICA DO ARROZ IRRIGADO POR PIVÔ CENTRAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Giordana Trindade de Abreu - Integrante / JUMAR LUIS, RUSSI - Integrante.
2018 - 2021
Efeito da irrigação e substrato no crescimento e produção de Dianthus chinensis L.
Descrição: A floricultura, entendida como o conjunto de atividades produtivas e comerciais relacionadas ao mercado
de espécies vegetais cultivadas com finalidades ornamentais, é um dos mais novos, dinâmicos e
promissores segmentos da agricultura brasileira. Explorada comercialmente desde a década de 1950, vem
apresentado, nos últimos anos, um crescimento significativo, no faturamento. Em 2014 o ganho foi de R$
5,7 bilhões, R$ 6,2 bi em 2015, R$ 6,65 bi em 2016 e, para 2017, a previsão de crescimento em todo o país
é de 9% com faturamento de R$ 7,2 bilhões (IBRAFLOR, 2017). No entanto, estudos científicos, na área,
ainda são pouco explorados. Diante disso, o presente estudo tem como objetivo avaliar a influência de
distintas lâminas de irrigação e da utilização de diferentes substratos na produção de Dianthus chinensis L.,
cultivada em ambiente protegido. O experimento será implantado em casa de vegetação, localizada na
área experimental do curso de Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Pampa ? Campus
Alegrete/RS. O delineamento será bifatorial (4 substratos x 4 lâminas de irrigação), no delineamento
inteiramente casualizado, com quatro repetições. Os substratos utilizados nos tratamentos serão: S1 -30%
substrato comercial + 70% solo; S2 - 30% pinha + 70% solo; S3 - 100% substrato comercial e S4 - 70%
solo + 15% pinha + 15% substrato comercial. As lâminas de irrigação aplicadas a cada tratamento
corresponderão a 90, 70, 50 e 30% da CV. Os parâmetros de desenvolvimento e crescimento avaliados
serão aferidos semanalmente, através das seguintes medições: altura da planta, diâmetro do caule, número
de nós e número de folhas. No final do ciclo será avaliada a produtividade através do número de
ramificações, número e diâmetro de flores. Os dados serão submetidos a análise da variância. Com os
resultados espera-se definir, para a região em estudo, as condições de manejo ideais para o cultivo de
Dianthus chinensis L.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Jumar Luis Russi - Integrante / Ítala Thaisa Dubal Padilha - Integrante / Giordana Trindade de Abreu - Integrante / Natália Machado do Amaral - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação do desenvolvimento da capuchinha (Tropaeolum majus L.) cultivada em vaso com irrigação por capilaridade em casa de vegetação
Descrição: A Tropaeolum majus L., popularmente conhecida como capuchinha, é uma planta versátil quanto ao seu
uso, sendo utilizada como planta medicinal, consorciada, melífera, corante natural, hortaliça
não-convencional e ornamental. É devido a sua versatilidade, que estudos sobre seus diferentes usos e
modos de cultivo vem sendo desenvolvidos. O objetivo deste trabalho é avaliar a influência do uso da
técnica de subirrigação, por ascensão capilar, e o uso do substrato comercial na produção da capuchinha
cultivada em ambiente protegido. O experimento será conduzido em casa-de-vegetação, localizada na área
experimental do curso de Engenharia Agrícola, da Universidade Federal do Pampa-Campus Alegrete/RS. A
mesma localiza-se nas coordenadas geográficas 29º 47?de latitude e 55º 46?de longitude. O experimento
será bifatorial (4x4) no delineamento inteiramente casualizado, com quatro repetições cada tratamento,
totalizando 64 unidades experimentais. O primeiro fator serão as cargas d?água e o segundo fator os
tempos de subirrigação. As sementes serão semeadas em bandejas de isopor com suas células
preenchidas com substrato comercial. Diariamente serão contadas o número de plântulas emergidas, com
a finalidade de se obter a porcentagem de germinação e o índice de velocidade de germinação. Após as
mudas atingirem quatro folhas, as mesmas serão transplantadas para vasos plásticos com capacidade de
0,91 L, preenchidos com substrato comercial. A irrigação será realizada por ascensão capilar, em bacias de
plástico. O consumo de água da cultivar será definido através do método de balanço hídrico, e os
coeficientes da cultura serão obtidos através da relação entre a evaporação real da cultura e da
evapotranspiração de referência. Ao longo do experimento serão avaliados a estatura da planta, área foliar,
número e diâmetro de flores e folhas. Ao final as massas de matéria fresca e seca de flores, massas de
matéria fresca e seca da parte aérea e radicular e número de frutos. Os dados obtidos serão analisados via
análise de variância e análise de regressão, para verificar as diferenças entre os tratamentos. O pacote
estatístico utilizado neste trabalho será o SAS (Statistical Analysis System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador.
2017 - 2019
Resposta da pimenta espaguetinho ornamental cultivada em diferentes substratos e submetida a distintas doses de irrigação
Descrição: O setor da floricultura longe de ser uma atividade supérflua é um mercado em expansão que contribui
expressivamente na economia brasileira, em 2014 teve um faturamento de R$ 5,7 bilhões, R$ 6,2 bilhões
em 2015 e, em 2016, com o crescimento estimado em até 8% o mercado deve faturar R$ 6,65 bilhões,
segundo dados da Ibraflor (2016). No entanto, estudos sobre condução e manejo de espécies ornamentais
são infrequentes e pouco explorados. Em visto disso, o presente trabalho tem por objetivo avaliar a
resposta da pimenta espaguetinho quando submetida a diferentes estratégias de irrigação e tipos de
substrato. O experimento será conduzido em casa de vegetação da Universidade Federal do Pampa,
Alegrete/RS. A pimenta cultivada será do gênero Capsicum frutescens, conhecida como pimenta
espaguetinho ornamental. O experimento será bifatorial, no delineamento inteiramente casualizado, com
seis repetições por tratamento. Primeiramente as sementes serão semeadas em bandejas de isopor, onde
permaneceram até atingirem três folhas e dossel uniforme, posteriormente serão transplantadas para vasos
plásticos com capacidade de 0,91 L. Estes, serão preenchidos com os referentes substratos: casca de
arroz + cinza, casca de arroz + húmus, casca de arroz + cinza + húmus, cinza + solo e húmus + solo. As
doses de irrigações serão referentes a 50%, 40%, 30% e 20% da capacidade de retenção do vaso. O
consumo de água das plantas será determinado através do método do balanço hídrico, e os parâmetros de
crescimento e desenvolvimento da cultura serão obtidos semanalmente, através das seguintes medições:
altura da planta, diâmetro do caule e diâmetro do fruto. Os coeficientes culturais serão obtidos através da
relação entre a evaporação real da cultura (obtida pelo balanço hídrico) e da evapotranspiração de
referência (determinada pelo tanque classe A). Ao final do ciclo da cultura será possível responder qual o
melhor manejo para a cultura estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador.
2015 - 2017
Consumo de água do kalanchoe blossfeldiana Poelln cultivado em diferentes substratos
Descrição: Com o crescente consumo de flores e plantas ornamentais de vaso, a busca por elementos alternativos para substratos torna-se necessária, a fim de reduzir os custos da produção. Além disso, é importante quantificar as características físico-hídricas de forma a estabelecer o calendário de irrigações com base nesses materiais. A partir disso, este trabalho tem por objetivos avaliar o desempenho e o consumo de água de Kalanchoe blossfeldiana Poelln, cultivares 'Gold Jewel', ?Debbie? e ?Simone?, em sete substratos alternativos, e definir os mais indicados para a produção comercial nas condições ambientais da região fronteira oeste do Estado do Rio Grande do Sul. Serão testados substratos compostos por diferentes proporções de cinza de casca de arroz, pinha triturada, esterco bovino e substrato comercial. As lâminas de irrigação testadas, nas diferentes misturas, serão referentes à 10%, 40%, 70% e 100% da capacidade de retenção de água do vaso. O experimento será conduzido em casa de vegetação, em esquema bifatorial (tipos de substratos x lâminas de irrigação) no delineamento inteiramente casualizado com seis repetições por tratamento. Os parâmetros coletados durante o período de desenvolvimento das plantas serão: consumo hídrico total de cada planta, altura de planta, área foliar, número de folhas por planta, biomassa seca do sistema radicular, comprimento do sistema radicular, tempo necessário para formação da estrutura vegetativa, tempo necessário para formação da florada mínima de comercialização. Ao longo de todo o ciclo vital das plantas, serão medidas a temperatura diurna, noturna e a umidade relativa do ar na estufa. No momento da floração serão avaliadas o diâmetro da copada, a altura de plantas, o número total de folhas, a área foliar e a floração (número total de inflorescências e de flores). Após a floração será avaliada a durabilidade das flores em vaso (número de dias de florada). Os dados serão submetidos a análise de variância. Posteriormente, quando a interação entre os fatores for significativa pelo teste F, será realizada a análise de regressão do fator doses de irrigação dentro de cada nível do fator tipo de substrato, juntamente com a máxima eficiência técnica. Quando a interação entre os fatores estudados, não rejeitar a hipótese Ho, os efeitos dos níveis de irrigação serão submetidos à análise de regressão e os tipos de substratos serão submetidos ao teste de médias. O pacote estatístico utilizado neste trabalho será o SAS (Statistical Analysis System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante / Francielle Altíssimo Bortolas - Integrante / Ricardo Essi - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Determinação dos coeficientes de cultura (kc), evapotranspiração e consumo hídrico da cultura da soja, utilizando lisímetros de drenagem na região de Alegrete - RS
Descrição: O avanço das pesquisas em áreas de várzeas tem possibilitado a diversificação agrícola, a exemplo tem-se a expansão das áreas cultivadas com soja na região Fronteira Oeste do Estado do Rio Grande do Sul. Uma vez que se trata de uma cultura sem tradição na região, são escassos, para a mesma, estudos sobre o manejo de água. Portanto, este trabalho teve por objetivo determinar a evapotranspiração da cultura e os coeficientes de cultivo (Kc) para os diferentes estádios de desenvolvimento da soja, no município de Alegrete, RS. O experimento será realizado em área experimental do curso de Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Pampa, Campus de Alegrete/RS. A medição diária da evapotranspiração da cultura (ETc) será realizada utilizando-se doze lisímetros de percolação idênticos, com área útil de 1.34 m2, cada. A evapotranspiração de referência (ETo) será estimada pelo método Penman-Monteith parametrizado pela FAO. O delineamento experimental será em blocos ao acaso. As parcelas onde serão instalados os lisímetros correspondem a uma área de 6 x 48 m, que será dividido em quatro (04) tratamentos de irrigação correspondendo à 0, 60, 100 e 140% de reposição da ETo com três lisímetros cada, sendo que para a determinação do Kc serão analisados somente os lisímetros instalados na parcela correspondente a 100% da ETo. O momento correto da irrigação será determinado através de tensiômetros que serão instalados dentro dos lisímetros a 15 e 30 cm de profundidade. Durante o ciclo da cultura será realizado o controle de pragas, doenças e plantas daninhas na medida de ocorrência. As variáveis analisadas no decorrer do ciclo da cultura serão: área foliar (cm²), número de folhas por planta, altura de plantas (cm), diâmetro do caule (cm) e matéria seca total (g). Quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de produção, tais como: número de vagens por planta, número de grãos por vagem e peso de mil sementes. Para interpretação dos resultados será realizada a análise da variância usando-se o Teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro para interpretação do nível de significância. As médias serão comparadas entre si pelo Teste de Tuckey ao nível de 5% de probabilidade de erro. Busca-se com esta proposta fornecer subsídios ao setor agrícola, apresentando as melhores condições para a máxima produtividade da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante / Francielle Altíssimo Bortolas - Integrante / Ricardo Essi - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante.
2014 - 2017
Análise de série hidrológica histórica em sub-bacia do rio Ibicuí, Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Um dos primeiros registros de séries hidrológicas, que se tem conhecimento, foi datado no século XVII, pelo francês Pierre Perrault, que mediu a precipitação na bacia do rio Sena e, posteriormente, a vazão do rio. Entretanto, no Brasil, os apontamentos de dados pluviométricos começaram a ser armazenadas apenas no ano de 1855, e somente após 50 anos, começaram as medições fluviométricas. Hoje, o país dispõe de mais de 8.000 estações pluviométricas e mais de 5.000 fluviométricas, e os dados encontram-se disponíveis nos órgãos responsáveis pelas estações hidrológicas. Porém, os mesmos, na sua grande maioria, são disponibilizados na forma de dados brutos, o que inviabiliza sua pronta utilização. Uma vez que, geralmente apresentam falhas ou erros grosseiros. Assim, a proiri, para sua possível utilização, é necessária submetê-los a uma rigorosa análise, onde as falhas serão preenchidas, os valores absurdos retidos e substituídos, através de modelos já consagrados. É muito importante a realização de todos esses procedimentos, pois essas informações tem um importante papel para o conhecimento das quantidades, distribuições e características hídricas das diversas regiões, contribuindo para a melhor gestão dos recursos hídricos disponíveis. Dentro deste contexto, visando obter-se uma série hidrológica apta a ser explorada em projetos e, no gerenciamento dos recursos hídricos da região de Alegrete/RS, este trabalho tem por objetivo análise de série hidrológica e caracterização fisiográfica de uma sub-bacia do rio Ibicuí. O trabalho será realizado com base em dados fornecidos pela Agência Nacional de Águas e de cartas topográficas do Estado. A delimitação da bacia será feita através de cartas topográficas na escala 1:250.000, e a caracterização será feita através dos seguintes parâmetros: área de drenagem da bacia, perímetro da bacia, fator de forma, índice de compacidade, índice de conformação, declividade da bacia e declividade do curso d?água principal. Os métodos utilizados para o preenchimento das falhas serão o método de ponderação regional, o método de regressão linear e o método de ponderação regional com base em regressões lineares. Posteriormente, será feita a análise de dupla massa, para verificar a homogeneidade dos dados. Por fim, espera-se obter uma série hidrológica de precipitação apta a ser explorada em projetos e no gerenciamento dos recursos hídricos da região em questão para, de posse desses dados, serem elaboradas equações correlacionando os dados de precipitação e vazão do rio Ibicuí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante / Francielle Altíssimo Bortolas - Integrante / Ricardo Essi - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante / Rafaela Gamino Tronco - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do desempenho de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. cultivado em distintas épocas e submetido a diferentes estratégias de irrigação
Descrição: Projeto aprovado pela FAPERGS - Edital PQG 2014
Para o cultivo de plantas ornamentais, especialmente espécies de vaso cultivadas em estufas, o manejo da irrigação adquire uma grande importância. Isto é decorrência da anulação do componente de precipitação pluvial em seu balanço hídrico. O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito de diferentes estratégias de irrigação e épocas de cultivo sobre a evapotranspiração, o tempo necessário para o desenvolvimento vegetativo, o tempo total necessário para o ciclo de desenvolvimento e a produção final de três cultivares Kalanchoe blossfeldiana Poelln..(Cv. Simone, Debbie e Gold Jewel). O experimento será conduzido em estufa convencional, tipo arco pampeana, onde serão aplicadas as doses de irrigação, através de um sistema de aspersão tipo espaguete, para conjuntos de plantas transplantadas mensalmente desde agosto/2013 até novembro/2013.  Para cada cultivar e em cada data de transplante serão aplicadas doses de irrigação referentes à 10%, 30%, 70% e 100% da evapotranspiração de referência calculada na estufa com as medidas de um Tanque Classe ?A?. O delineamento experimental utilizado será inteiramente casualizado com dez repetições por tratamento. Os parâmetros coletados durante o período de desenvolvimento das plantas serão o consumo hídrico total de cada planta, o tempo necessário para formação da estrutura vegetativa, o tempo necessário para formação da florada mínima de comercialização. Ao longo de todo o ciclo vital das plantas serão medidas a temperatura diurna, noturna e a umidade relativa do ar na estufa. No momento da floração serão avaliadas a altura de plantas, número total de folhas, área foliar, largura de planta e floração (número total de inflorescências e de flores). Após a floração será avaliada a durabilidade das flores em vaso (número de dias de florada). Os dados obtidos na bancada experimental serão analisados via análise de variância e análise de regressão para verificar as diferenças entre os tratamentos, em cada cultivar e em cada data de transplante. O pacote estatístico utilizado neste trabalho será o SAS (Statistical Analysis System).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante / Adroaldo Dias Robaina. - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / SILVANA RODRIGUES - Integrante / Carolina Borges Trindade - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Produtividade do feijoeiro em resposta a adubação e regimes de irrigação
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar, em condições de campo, o efeito de lâminas de irrigação e de doses de adubação organomineral e mineral sobre os parâmetros biofísicos da cultura do feijoeiro. O experimento será conduzido na área experimental do Instituto Federal Farroupilha/ Campus Alegrete, localizada no município de Alegrete, RS, de fevereiro a maio de 2013. O manejo da irrigação será feito via clima, baseado em dados obtidos da estação meteorológica localizada próxima à área experimental. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 4x8 (doses de irrigação: 0%, 50%; 85% e 100 % da evapotranspiração da cultura x doses de adubação: 0; 80, 120 e 160 kg ha-1de adubação mineral; 0; 80, 120 e 160 kg ha-1 de adubação organomineral), com quatro repetições. As variáveis biofísicas analisadas serão: altura das plantas, índice de área foliar, produtividade de grãos, número de vagens por planta e número de grãos por vagem. Busca-se com esta proposta fornecer subsídios ao setor agrícola, apresentando qual a melhor condição para a máxima produtividade da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante / Adroaldo Dias Robaina. - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / ANDERSON CRESTANI - Integrante / PAULO FRANCO DOS SANTOS - Integrante / Carolina Borges Trindade - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Parâmetros produtivos para a cultura do milho submetido a diferentes regimes hídricos, com interação de adubo mineral e organo-mineral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carla dos Santos Gomes em 16/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Ana Carla do Santos Gomes - Coordenador / Luis Humberto Ben - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / SILVANA RODRIGUES - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fernando Henrique Zimmermann - Integrante / Bento Alvenir Lima - Integrante.
2013 - 2014
Influência da irrigação e da adubação nitrogenada nos parâmetros produtivos e nutritivos da cultura do girassol
Descrição: O girassol caracteriza-se por ser uma cultura amplamente explorável, em que todas as partes da planta podem ser utilizadas, seja, na produção de grãos, extração de óleo, utilização para silagem, produção de flores de corte, entre outros. O objetivo deste trabalho é avaliar a resposta da cultura do girassol nas condições climáticas de Alegrete, RS, submetido a diferentes doses de irrigação e doses de adubação nitrogenada em cobertura. O experimento será realizado no Instituto Federal Farroupilha - Campus Alegrete. Será realizada a caracterização química e física do solo. A semeadura será realizada no final do mês de julho/2012 em sistema de plantio direto. O delineamento experimental será composto de um bifatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas doses de irrigação e no segundo fator (B) doses de adubação nitrogenada em cobertura. O Fator A será constituídos de lâminas de 0%, 50%, 65%, 75%, 85% e 100% da evapotranspiração da cultura, com intervalo de cinco dias e o fator B de cinco doses de N, 0%, 35%, 75%, 100% e 130% da recomendação da análise de solo (Comissão de Química e Fertilidade do Solo, 2004). As irrigações serão realizadas através de um sistema do tipo aspersão convencional e as aplicações de N serão parceladas aos 15, 30 e 45 dias após a emergência. Serão avaliados durante o ciclo: altura de plantas, número de folhas por planta diâmetro do caule e capítulo, matéria seca total e composição bromatológica. No momento da colheita, serão determinados os componentes de produção, número de capítulos por planta, número de aquênios por capítulo e peso de mil aquênios. Além destes, será determinado o teor de óleo dos aquênios. Para interpretação dos resultados será realizada a análise da variância usando-se o Teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro para interpretação do nível de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / SILVANA RODRIGUES - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Leandro da Silva Freitas - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação do consumo de água em lavoura de arroz irrigado no cultivo pré-germinado nas condições climáticas de Alegrete, RS
Descrição: objetivo deste projeto é a caracterização e quantificação do consumo de água de uma lavoura de arroz típica, localizado área de lavoura, situadas próximas ao Instituto Federal Farroupilha, Campus de Alegrete, RS. O estudo será realizado na safra agrícola de 2012/12 em sistema de cultivo já consolidado, em área sistematizada, localizada próxima ao IF Farroupilha/Campus de Alegrete, nas condições edafoclimáticas da região Sudoeste. Para a quantificação do volume de água será utilizado um micromolinete, instalado em uma seção retangular construída em concreto, em canal que conduz a água até a entrada da lavoura. A cultura do arroz será semeada no mês de outubro/2012. Na área em estudo serão identificadas a profundidade e a espessura da camada impermeável bem como as características do perfil do solo. Previamente à semeadura será feita uma caracterização físico-hídrica do solo, através das seguintes determinações: (a) densidade do solo, (b) densidade de partícula, (c) curva característica de água no solo, (d) textura e (e) condutividade hidráulica saturada do solo e da camada subseqüente (camada impermeável). Serão determinados os dados de climáticos coletados diariamente no site do INMET. O tempo necessário para saturação do solo e formação da lâmina, bem como o número de dias efetivamente irrigados no período de safra serão registrados. No período de cultivo serão registrados o início e o final dos estádios de desenvolvimento da cultura bem como os tratos culturais executados ao longo do ciclo. Para o cálculo da determinação da necessidade hídrica de uma lavoura de arroz serão determinados os seguintes volumes: volume necessário para saturação do solo (V1 ); volume de água necessário para formar a lâmina na lavoura (V2); volume de água necessário para compensar as perdas por evaporação (V3); volume de água necessário para compensar as perdas por infiltração (V4 ); volume de água necessário para atender a transpiração ou formação de MS (V5) e volume total. As informações coletadas serão processadas em planilha eletrônica Microsoft Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / Maicon Tomazetti - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Coordenador.
2012 - 2014
Avaliação das características físico-hídricas do solo em cultivo de canola irrigada sob diferentes sistemas de manejo do solo
Descrição: caracterização dos solos quanto aos aspectos físicos e hídricos, é fundamental para a compreensão das inter-relações solo/água/planta/atmosfera, indispensáveis ao desenvolvimento adequado das plantas e elaboração de projetos de irrigação adequados ao meio ambiente. O objetivo da presente pesquisa é avaliar as características físico-hídricas do solo sob condições de cultivo de canola com e sem irrigação em sistema de plantio direto e em sistema de cultivo convencional, verificando a produção final de grãos. O trabalho será desenvolvido em área experimental do Setor de Irrigação e Drenagem do IF Farroupilha Campus de Alegrete. Será conduzida a cultura da canola com e sem a utilização da irrigação suplementar sob dois manejos de solo. Os manejos utilizados serão: plantio direto (sob palhada de sorgo) e plantio convencional (sem a utilização de cobertura morta). A semeadura será realizada no mês de abril de 2012. Será utilizado um sistema de irrigação por aspersão convencional. A irrigação será aplicada com base nas leituras diárias de evaporação do Tanque Classe A, onde será realizada a reposição da lâmina evapotranspirada. O momento da irrigação será definido com base na fixação do turno de rega de cindo dias. Os tratamentos constarão de um bifatorial, onde no primeiro fator (fator A) serão determinados os manejos de solo (plantio direto e plantio convencional) e no segundo fator (fator B) utilização de irrigação e sem utilização da irrigação em ambos manejos de solo. Antecedente a semeadura será feita a caracterização do solo utilizado para a pesquisa através de análises químicas e físicas nos distintos manejos de solo. Os parâmetros físico-hídricos analisados nos dois manejos de solo serão: ganulometria, textura, densidade (solo e partícula), porosidade, umidade (gravimétrica e volumétrica) e infiltração de água no solo. Durante o ciclo da cultura serão determinados índice de área foliar e matéria seca total e ao final do ciclo produção final de grãos. Para interpretação dos resultados será realizada a análise da variância usando-se o Teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro para interpretação do nível de significância. As médias serão comparadas entre si pelo Teste de Tuckey ao nível de 5% de probabilidade de erro. Será utilizado o programa computacional Table Curve 2D v.2.03 (Jandel Scientific) para encontrar o modelo de melhor ajuste entre os parâmetros analisados. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / Maicon Tomazetti - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Coordenador / Márcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante.
2012 - 2013
Uso de técnicas de irrigação para adaptação da cultura da Canola na região Fronteira Oeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A região de Alegrete/RS tem em seu histórico agrícola a tradição pelo cultivo de arroz irrigado e soja, sendo assim a introdução de novas culturas tem certa resistência pelos produtores. Desta forma este trabalho tem por objetivo analisar o desempenho produtivo da cultura da canola, em diferentes épocas de semeadura, sob diferentes lâminas de irrigação no município de Alegrete, RS, a fim de apresentar subsídios que possam despertar interesse dos produtores a introdução de novas culturas no setor agrícola da região. O trabalho será desenvolvido em área experimental do Setor de Irrigação e Drenagem do Instituto Federal Farroupilha (IFFarroupilha) ? Campus de Alegrete. Serão coletadas amostras de solo para caracterização físico-hídrica, bem como para realização da adubação da área. Será utilizado um híbrido de canola, a ser semeado nos meses de maio/2012 (1º ano do projeto) e junho /2013 (2º ano do projeto) e submetido a diferentes estratégias de irrigação. Para avaliação da resposta da cultura aos tratos culturais serão realizadas medidas de altura de plantas e matéria seca total em período quinzenal. No final do ciclo da cultura será avaliada a produção final por hectare da cultura em estudo. Para interpretação dos resultados será realizada a análise da variância usando-se o Teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro para interpretação do nível de significância. As médias serão comparadas entre si pelo Teste de Tuckey ao nível de 5% de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / ANDERSON CRESTANI - Integrante / SILVANA RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Simulação da produção da cultura do feijoeiro (Phaseolus Vulgaris L.) na região de Santiago, RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / GIDEON UJACOV DA SILVA - Integrante / ANDERSON CRESTANI - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Carolina Borges Trindade - Integrante / Francieli Ribeiro Corrêa - Integrante.
2011 - 2012
Desempenho da cultura da Canola em condições de diferentes disponibilidades hídricas na região de Alegrete, rS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina. - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / Rafael Gonçalves Luz - Integrante.
2011 - 2012
ACÚSTICA AMBIENTAL: Avaliação da transmissão sonora nas edificações na Cidade de Alegrete/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Coordenador / Adriana Gindri Salbego - Integrante / elizabete yukiko nakanishi bavastri - Integrante / Carlos Alberto Bavastri - Integrante / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Wiliam Alves Barbosa - Integrante.
2011 - 2012
Desempenho da cultura do trigo sob diferentes lâminas de irrigação em Alegrete, RS
Descrição: A água é um dos fatores de produção que mais limita o rendimento das plantas cultivadas. Em regiões em que a distribuição das chuvas é irregular, podem ocorrer perdas significativas no rendimento das culturas. Nesses casos a irrigação suplementar é uma tecnologia que pode reduzir os riscos de baixa produção. A presente pesquisa tem por objetivo analisar o efeito de diferentes lâminas de irrigação sobre os parâmetros de crescimento, desenvolvimento e produção da cultura do trigo (Triticum aestivum) na região de Alegrete, RS. Será conduzido um experimento em área experimental do Setor de Irrigação e Drenagem do IFFarroupilha Campus Alegrete, onde utilizar-se-á a cultura de trigo, semeado sob sistema de plantio direto. A cultura será conduzida sob diferentes lâminas de irrigação através de um sistema de irrigação por aspersão do tipo convencional. O manejo da irrigação será baseado através do turno de rega prefixado, com intervalo de 5 dias. Para a determinação da quantidade de água aplicada serão calculados dados de evapotranspiração de referência (Eto), com auxílio de um tanque classe A . Ocorrerá uma variação na aplicação das lâminas de irrigação aplicadas ao longo do ciclo de desenvolvimento do trigo, onde serão aplicadas lâminas de 0%, 20%, 40%, 60%, 80% e 100% (tratamentos) ETo. Em períodos quinzenais serão medidos os parâmetros de crescimento e desenvolvimento, tais como, índice de área foliar e altura de plantas. No momento da colheita serão determinados os componentes de produtividade, produção final e qualidade dos grãos em diferentes tratamentos. Os resultados serão submetidos a análise da variância e ao Teste F ao nível de 5% de probabilidade de erro. Com a realização deste projeto pretende-se verificar a resposta que a técnica da irrigação irá oferecer utilizando a cultura do trigo e qual melhor lâmina de irrigação para a cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Chaiane Pagnossin Guerra - Integrante / Rafael Gonçalves Luz - Integrante / Paulo Rogério Santos - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Éderson Romário do Prado Menezes - Integrante / Joseane Erbice - Integrante / Airan Hernandez - Integrante.
2010 - 2012
Levantamento da bacia hidráulica de reservatório com a integração GPS - Ecobatímetro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Natalia Teixeira Schwab - Integrante / Luiz Felipe Diaz de Carvalho - Coordenador / Adão Robson Elias - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do impacto econômico da introdução da automação nos processos produtivos de crisântemo
Descrição: O crisântemo (Dendranthema grandiflora Tzvelev) é uma das flores mais populares do mundo e, juntamente com as rosas, os cravos e mais recentemente as gérberas, faz parte do elenco básico de todas as floriculturas. Do ponto de vista de produção, devido ao seu comportamento fotoperiódico e ao amplo trabalho de melhoramento genético desenvolvido ao longo de décadas, o crisântemo é considerado a planta de mais fácil programação entre as flores cultivadas (Gruszynski, 2001). Na floricultura, onde a competição por mercados é intensa, o diferencial de produtividade consiste no manejo adequado de fatores climáticos, ambientais e intrínsecos da planta, para a obtenção de produções satisfatórias. No processo produtivo do crisântemo, existem muitas atividades que são desenvolvidas manualmente pelos floricultores tais como abertura e fechamento das cortinas (ventilação e escurecimento), bem como o acionamento e desligamento dos sistemas de irrigação e de iluminação. Estas atividades exigem um tempo considerável do floricultor ao longo do dia e, muitas vezes, durante o período da noite. Considerando-se a crescente redução de custos que vêm sofrendo os componentes eletrônicos atualmente e a diversidade de possibilidades existentes no mercado, o presente trabalho propõe-se a quantificar os custos inclusos sobre a automação destes processos bem como projetar as possibilidades de automação elencando quais os componentes eletrônicos devem ser envolvidos no processo. Serão avaliadas estufas convencionais utilizadas para produção contínua de flores de corte PDC (Plantas de dias curtos) e projetar-se-á possibilidades de automação parcial e/ou total dos processos citados. Serão registrados para cada possibilidade (combinação) os componentes eletrônicos envolvidos e seus respectivos custos para estufas instaladas na região de Santa Maria, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina. - Integrante / Henrique Manoel Cegatti - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de métodos de evapotranspiração de referência na região de Alegrete, RS
Descrição: Quando se utiliza a técnica da irrigação, um dos fatores de maior importância que contribui significativamente para o sucesso do empreendimento é o manejo adequado do sistema. O momento correto de aplicar água e a sua respectiva lâmina (quando e quanto aplicar), através do manejo do sistema, são decisões que devem ser tomadas quando se utiliza a técnica da irrigação. A determinação da quantidade de água necessária para as culturas é um dos principais parâmetros para o correto planejamento, dimensionamento e manejo de qualquer sistema de irrigação. Sua quantificação pode ser realizadas fazendo-se o balanço hídrico da camada do solo ocupada pelo sistema radicular da cultura, o qual tem, na evapotranspiração e na precipitação pluviométrica, seus principais componentes. Existem diversos métodos para a estimativa da evapotranspiração de referência (ETo), que proporcionam valores diferentes, sendo essa diferença também do local e da estação do ano, a escolha do método é em função da disponibilidade de dados climáticos, da precisão necessária, da conveniência e do custo. O objetivo deste trabalho será comparar os valores resultantes de métodos indiretos de determinação da ETo, tais como, evaporímetros mini-tanques (COSTA, 2004) com valores resultantes da utilização do Tanque Classe A e equações, sendo, Penmam, Priestley e Taylor, Tanner e Pelton, Makking, Jensen-Haisen, Hargreaves-Samani, Camargo e Benevides-Lopes com os valores resultantes da utilização do Método de Penman-Monteith. Os valores utilizados para a comparação serão calculados a partir da evaporação de mini-tanques e Tanque Classe A, instalados no local da estação meteoreológica do Instituto Federal Farroupilha IFF Campus Alegrete, RS,onde serão realizadas leituras diárias em número de duas. Os dados relativos as equações serão obtidos através da estação meteorológica do IFF. Para os diferentes métodos analisados será feita a avaliação de desempenho d (COSTA, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Vilson Bens - Integrante / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / iago Ojeda Rockenbach - Integrante.
2009 - 2011
Resposta de milho (Zea mays L.) a diferentes estratégias de irrigação
Descrição: No Rio Grande do Sul o período de safra de verão caracteriza-se por apresentar um regime pluviométrico irregular. Sendo assim, em virtude do alto custo de implantação de uma lavoura, o seu cultivo sem irrigação é uma atividade de risco. Assim, o presente trabalho tem por objetivo avaliar a produção de três variedades de milho forrageiro quando submetidas a diferentes estratégias de irrigação. O experimento será realizado no ano agrícola 2009/10, em área experimental localizada no Instituto Federal Farroupilha ? Campus de Júlio de Castilhos, no município de Júlio de Castilhos, RS. Os tratamentos serão constituídos de quatro diferentes estratégias de irrigação, através do uso de tensiômetros: -100kPa (T1), -400kPa (T2), -800kPa (T3), -1200kPa (T4), com híbridos da linha Biomatrix: BM 1120, BM 1115 e BM 709. O delineamento experimental utilizado será bifatorial com três repetições para cada tratamento. Ao longo do ciclo de desenvolvimento da cultura será avaliado, em períodos quinzenais, o índice de área foliar, altura de planta e matéria seca total. No final do ciclo serão determinados os componentes de rendimento de grãos, para os diferentes tratamentos através da colheita de dez plantas por parcela, sorteadas aleatoriamente. Após a colheita, as plantas serão colocadas em estufa a 65oC, até atingir massa constante. Os valores do rendimento de grãos serão corrigidos para 13% de umidade. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Alexandre Ten Catem - Integrante / Ricardo Luíz Schons - Integrante / Adroaldo Dias Robaina. - Coordenador / Matheus Alegretti de Oliveira - Integrante.
2008 - 2011
Análise estocástica da viabilidade de irrigação suplementar através de técnicas de simulação para a região de Santiago, RS
Descrição: A região de Santiago está inserida na metade Sul do RS, em cujos municípios, a atividade agropecuária ocupa primeiro lugar na renda municipal, tendo como culturas principais soja, milho, arroz e forrageiras. A irrigação é uma atividade pouco difundida pela falta de conhecimentos técnicos. O projeto a ser desenvolvido é justificado em função da escassez de dados quando se compara esta região com outras do RS, onde existe maior número de Universidades e órgãos de pesquisa. O incentivo à utilização da irrigação enquanto técnica de redução de risco na atividade agrícola é fundamental para o desenvolvimento regional. Para tanto, são necessárias informações técnicas relativas a solo, clima e comportamento de culturas, bem como conseqüências econômicas desta utilização. A aplicação de técnicas de modelagem e simulação oferece inúmeras possibilidades aos estudos da análise de viabilidade econômica da produção em função do uso da irrigação. Como objetivo geral, pretende-se propor a análise da viabilidade econômica e otimização da irrigação suplementar para as culturas de soja, milho, feijão na região de Santiago-RS, através de técnicas de modelagem e simulação. Nesse trabalho se recorrerá a diversas fases, descritas a seguir: (i) montagem de uma unidade experimental com a finalidade de obter os coeficientes de cultivo, as funções de produção em relação à água para cada cultura. (ii) seleção, calibração e validação de um modelo de simulação da produção de culturas agrícolas adequado para os municípios da região em avaliação; (iii) modelagem e geração de séries de precipitações diárias e de evapotranspiração, necessárias como entrada ao modelo de simulação da produção; (iv) avaliação do lucro da irrigação a partir da decisão de irrigar incorporada aos modelos de produção, considerando-se o valor unitário dos diferentes produtos, o custo da irrigação e a produção obtida em cada estratégia estudada. Dentre os resultados esperados pode-se destacar a geração de informações que inc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE DE VIABILIDADE DE IRRIGAÇÃO DE PRECISÃO NA CULTURA DO MILHO
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado no Centro Tecnológico do Vale do Jaguari (Jaguari, RS), em uma área experimental de 4,35ha onde existe um sistema de irrigação do tipo mini-pivô. O objetivo do presente projeto será avaliar espacial e temporalmente a produtividade e o comportamento das características morfológicas de duas cultivares de milho, relacionando-os com as características de solo que influem no manejo da irrigação. A coleta das amostras serão realizadas quinzenalmente em pontos georeferenciados, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo da irrigação será feito por setor angular do pivô com controle do conteúdo de água no solo e estimativa da evapotranspiração da cultura ao longo do ciclo. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas ?layers? para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri (Sistema para Análise e Separação de Médias em experimentos agrícolas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Alocação de água em áreas com demanda para irrigação
Descrição: O presente estudo visa propor uma metodologia para alocação de água em áreas com demandas para atividades de irrigação tendo como estudo de caso a Sub-Bacia Hidrográfica do Arroio Grande, situada na porção central do estado do RS, pertencente a Bacia Hidrográfica Vacacaí Vacacaí Mirim, região Hidrográfica do Guaíba. A principal atividade econômica dsenvolvida na região está na cultura orizícula irrigada, responsáveis pelos maiores conflitos ambientais. A importância da discussão acerca da aplicabilidade dos Instrumentos Regulatórios no Brasil intensifica-se à medida que se encontra em fase de implementação dos Planos de Bacias Hidrográficas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Adriana Gindri Salbego - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento da floricultura no vale do Jaguari
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / karine Lançanova dos Santos - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina. - Integrante / Gessiana Raquel Castro de Souza - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação do Consumo Hidríco e do Desenpenho de kalanchoe Cultivado em Substratos Alternativos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar o desempenho e o consumo de água em dez substratos alternativos: casca de arroz carbonizada (CAC), cinza de casca de arroz (CZ), esterco bovino (EB), matéria orgânica (MO), e as misturas CAC + EB, MO + EA, CZ + EB, CAC + EA, CAC + MO e MO + EB em um cultivo em vaso de Kalanchoe blossfeldiana Poelln., cultivar Debbie e Gold Jewel e definir os melhores substratos para a produção comercial nas condições ambientais de Santiago. O experimento será conduzido em casa de vegetação com sistema de refrigeração, no campus de Santiago, Santiago RS, nas safras 2006/2007 e 2007/2008, perfazendo dois anos de experimentação. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado, utilizando-se sete repetições para determinar a freqüência de irrigação e o consumo de água para cada substrato. Para mensuração do consumo de água e controle das irrigações se realizará a caracterização físico-hídrica dos substratos e a quantificação será feita pelo método do balanço hídrico, onde se realizará pesagem dos vasos, vasos, com auxílio de uma balança marca MARTE. Estas pesagens serão feitas antes e depois das irrigações. Em função do crescimento vegetativo, se realizará destruição de um vaso por tratamento em três períodos distintos do estágio fenológico do Kalanchoe, a fim de determinar a evolução da massa seca, da parte aérea e do sistema radicular. Serão realizadas as seguintes determinações físicas nos substratos analisados: densidade do substrato (DS); porosidade total (PT); espaço de aeração (EA); água disponível (AD); curva de retenção de água para os diferentes substratos (0 a 1500 kPa). Na época de floração serão determinados: altura de plantas, número de folhas por planta, número de inflorescências por planta, número de flores por inflorescência, diâmetro da copada da planta, consumo total de água e freqüência de irrigação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Angélica Castro  de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura do milho
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado no Centro Tecnológico do Vale do Jaguari (Jaguari, RS), em uma área experimental de 4,35ha onde existe um sistema de irrigação do tipo mini-pivô. O objetivo do presente projeto será avaliar espacial e temporalmente a produtividade e o comportamento das características morfológicas de duas cultivares de milho, relacionando-os com as características de solo que influem no manejo da irrigação. A coleta das amostras serão realizadas quinzenalmente em pontos georeferenciados, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo da irrigação será feito por setor angular do pivô com controle do conteúdo de água no solo e estimativa da evapotranspiração da cultura ao longo do ciclo. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas layers para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri (Sistema para Análise e Separação de Médias em experimentos agrícolas)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Clovis Fernando Bem Brum - Integrante / Olivio Bock Brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
A influência da fertilização nitrogenada e da época de corte sobre a produção de matéria seca e o valor nutritivo da Hemartria altíssima na microrregião do Vale do Jaguari
Descrição: O estabelecimento de pastagens é uma das práticas de manejo que vêm se constituindo numa das principais alternativas usadas pelos produtores nos sistemas agropastoris, que em nossa região, ainda é de baixa adesão. A microrregião do Vale do Jaguari está composta por propriedades de pequeno e médio porte com um módulo territorial aproximado de 30 ha, onde a produção leiteira ocupa um papel sócio-econômico relevante. Mesmo sendo este um segmento de vital importância para a economia da região, os índices zootécnicos de produtividade e de retorno econômico estão, muitas vezes, aquém do desejado. Dentre os fatores considerados responsáveis pela baixa produtividade animal encontra-se, em primeira linha, a influência da variação que ocorre na quantidade e qualidade das pastagens no decorrer do ano em decorrência do período primavera-verão e outono-inverno, aliado, muitas vezes, à falta de critérios para seleção das forragens e, ainda, pela ausência de um manejo adequado dos animais e das pastagens. Para superar esta limitação de desequilíbrio na oferta de forragem no período primavera-verão e outono-inverno, cabe ressaltar que algumas alternativas têm mostrado resultados bastante promissores, como por exemplo, a consorciação de pastagens tropicais perenes com pastagens cultivadas anuais (VALLE et. al., 1999) e, ainda, a utilização de plantas de elevado potencial forrageiro em pastejo rotacionado, associado com adubações freqüentes. Na maior parte das vezes, as forrageiras apresentam um crescimento estacional marcante, onde mais de 70% da sua produção de matéria seca ocorre no período de primavera-verão, o que implica no uso de um manejo adequado, onde é imprescindível que sejam levados em consideração ajustes da lotação animal compatíveis com a variação do crescimento das espécies forrageiras, assim como as alterações nos componentes morfo-fisiológicos das mesmas ao longo do ano. Neste contexto, nestas condições, as pastagens cultivadas podem propiciar um bom desempenho a.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / karine Lançanova dos Santos - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Claiton Ruviaro - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Olivio Bock Brum - Coordenador / Olmiro Bochi Brum - Integrante / Jorge Erick Garcia Parra - Integrante / Vânius Ventorini Veiga - Integrante / Eliseo Salvatierra Gimenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ánalise de Viabilidade Espaço -Temporal da Produção de milho irrigado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Desenvolvimento da Floricultura no Vale do Jaquari
Descrição: Desde 2001, na Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, vêm sendo estudado o desempenho, a adaptabilidade e a produtividade de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. (flor da fortuna ou fortuninha) nas condições edafo-climáticas para a região de Santiago, RS. Nesta primeira fase foram avaliadas seis variedades: Debbie, Simone, Juliana, Mirjam, Gold Jewel e Arjuno. Esta espécie foi selecionada em virtude de sua resistência relativa à doenças, pragas e alterações climáticas, bem como sua facilidade no processo de propagação e alta produção florífera. Estes fatores são preponderantes para o incentivo de produtores (as) com pouca ou nenhuma experiência em floricultura, de forma a incentivar o Setor e preparar os candidatos à futuramente implantar espécies mais exigentes com relação a cuidados e infra-estrutura. Desta maneira o projeto tem por objetivo instalar um Centro de Avaliação e Inovação Tecnológica em Floricultura, visando o desenvolvimento, transferência e difusão de tecnologia, através da adaptação e ajustamento do processo produtivo de plantas ornamentais de vaso para a região de Santiago, RS, bem como a qualificação dos produtores para processos que envolvam o controle ambiental e os tratos culturais desde o cuidado das plantas matrizes até o envio para a comercialização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / karine Lançanova dos Santos - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Simulação da produção nas culturas de soja e milho na região de Santiago - RS
Descrição: O crescimento, desenvolvimento e a produção econômica de uma cultura envolve grande número de processos, passíveis de serem modelados a fim de fornecerem resultados que possam ser interpretados de maneira holística. A junção das partes permite uma visão panorâmica dos processos individuais que participam do funcionamento de todo o sistema. O objetivo principal dessa linha de pesquisa é desenvolver ou adequar modelos que simulam a dinâmica de processos no solo e na atmosfera e sua interação com a produção de soja e milho na região de Sntiago RS. A credita-se que a simulação integrada dos processos envolvidos na produção da cultura da soja forneça modelo determinísticos que substituam os modelos estatísticos de correlação, uma vez que o elevado número de variáveis tornam estea modelos, a nosso ver, no mínimo, inadequados para o estudo de todo o sistema. Justificativa: A cultura da soja tem grande importância, tanto econômica como social, na região Sul do País. A simulação dos efeitos do solo e do ambiente sobre a produção da soja tem papel importante para a melhoria da produtividade dessas culturas. Modelos de simulação de processos dinâmicos e sua interação com a produção das culturas é uma ciência multidisciplinar , que serve como ferramenta de pesquisa para um melhor entendimento de vários componentes de um determinado sistema de produção. Nesse sentido os modelos de simulação se apresentam como a solução mais barata, fácil e rápida de transformação de informações estáticas armazenadas em informações dinâmicas e produtivas.Metodologia: Os modelos de simulação de soja e milho serão desenvolvidos a partir de modelos já existentes na literatura. Basicamente os vários processos envolvidos na simulação de cada cultura serão separados em sub-programas de modo que se possa comparar as diversas formulações de um mesmo processo a ser simulado e determinar aquele que melhor desempenho apresenta quando comparada aos dados de pesquisa existentes. Os modelos de simulação irão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Ana Carla do Santos Gomes - Integrante / Ezequiel Cesar Carvalho - Integrante / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante / Alexandre Ten Catem - Integrante / Italo Lüdke - Integrante / Carlos Junior de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Avaliação da viabilidade econômica e do comportamento das culturas de milho e sorgo para silagem sob diferentes níveis de manejo de irrigação
Descrição: A fim de reduzir os riscos de investimentos para a produção agrícola, são desenvolvidos os sistemas de irrigação, que manejados de forma racional, garantem níveis de produtividade sem flutuações significativas, independente das condições climáticas do período. Para nossa região, onde há uma carência de forrageiras, devido à má distribuição das chuvas, as culturas de milho e sorgo, passaram a ser as principais culturas para a produção de silagem, por apresentarem altas produções por hectare e bom valor nutritivo agregado. Para tanto, o presente projeto tem por objetivo avaliar a produtividade, a viabilidade econômica e o valor nutritivo das culturas de milho e sorgo, cultivadas para fins de silagem, sob diferentes níveis de manejo de irrigação. O delineamento experimental utilizado será trifatorial em blocos ao acaso com três repetições para cada tratamento que será constituído de doses de irrigação no primeiro fator, espécies (milho e sorgo) no segundo fator e híbridos no terceiro fator. Para o estudo da composição química das plantas de milho e sorgo serão realizadas as determinações analíticas de proteína bruta, fibra detergente neutro e fibra detergente ácido. Serão quantificados os componentes de rendimento final das culturas e a acumulação de matéria seca ao longo do ciclo vital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / karine Lançanova dos Santos - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Olivio Bock Brum - Integrante / Sirlei Glasenapp - Integrante / Rogério Luís Reolon Anése - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Resposta de Kalanchoe Blossfeldiana Poelln cultivado em diferentes épocas de transplante e submetidos a diferentes estratégias de irrigação
Descrição: Para o cultivo de plantas ornamentais, especialmente espécies de vaso cultivadas em estufas, o manejo da irrigação adquire uma grande importância. Isto é decorrência da anulação do componente de precipitação pluvial em seu balanço aliado ao fato de que plantas cultivadas com restrição de volume para seu desenvolvimento radicular tendem a apresentar uma maior sensibilidade ao déficit hídrico. O objetivo deste trabalho foi avaliar o desenvolvimento morfológico, o consumo diário e a produção final de diferentes variedades de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. cultivadas em diferentes épocas do ano e distintos ambientes (ambiente de estufa padrão e ambiente de estufa com controle de temperatura e luminosidade)..
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2004
Análise de Crescimento e Desempenho de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. em diferentes condições de manejo de água e nitrogênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desempenho de Kalanchoe Blossfeldina Poelln cultivado sob diferentes épocas de transplante em Santiago-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima Cibéle Soares - Integrante / Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Taiane Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2