2023 - Atual
Estudos de técnicas de implementação de redes neurais artificiais pulsantes em FPGAs
Descrição: O projeto em epígrafe busca estudar e entender melhor o funcionamento das chamadas redes neurais pulsantes em FPGAs, propondo assim novas soluções. O assunto é promissor pois pode significar uma nova classe de redes neurais com grande densidade de elementos de processamento simples, permitindo redes mais complexas e de maior capacidade de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcos Meirelles da Silva - Coordenador.
2023 - Atual
Estudos de aceleração de convergência no processo de aprendizagem para redes neurais profundas
Descrição: O projeto em epígrafe busca analisar e propor soluções para o problema da aceleração do tempo de aprendizado em redes neurais profundas. As redes neurais profundas apresentam um problema inversamente proporcional entre a velocidade de convergência dos algoritmos de aprendizado  e a acurácia da rede treinada. Estudos indicam que é possível buscar  novos paradigmas de treinamento onde a velocidade de convergência pode ser significativamente aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Marcos Meirelles da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
SINVSA - Sistema Integrado de Navegaçao Inercial para Veículos Submarinos
Descrição: A impossibilidade de recepção de sinal de posicionamento de GPS (Global Positioning System) abaixo d'água torna o uso deste sistema inviável por parte dos veículos submarinos. Neste caso, uma possibilidade para contornar o problema é a de navegação inercial. Baseado em medidas de acelerações lineares e velocidades angulares, o sistema de navegação inercial pode fornecer a todo instante a atitude, velocidade e posição geográfica de um veículo submarino. No entanto, este sistema depende de sensores inerciais de altíssima precisão e sua aquisição sofre embargos pelos países detentores desta tecnologia. Neste sentido, o projeto SINVSA é o primeiro passo para a criação de um sistema de navegação inercial do tipo strapdown nacional utilizando sensores desenvolvidos pela Marinha do Brasil.
Convênio FINEP no. 01.07.0629.00, no. referência 0408-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Renato Caputo Durï¿½o - Integrante / Vinicius Valente Maciel - Integrante / Orlando Ribeiro Vita Júnior - Coordenador / Rubens Lopes de Oliveira - Integrante / Stênio Manoel de Lima - Integrante / Celma Nogueira de Sousa Soares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.