2006 - 2008
SISLOC - Sistema de Autenticação de Locutor em Hardware
Descrição: Sigla do Projeto: 	SISLOC
Título do Projeto:	Sistema de Autenticação de Locutor em Hardware Dedicado
Proponente:	Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
Executor: 	Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
Co-executor:	Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Interveniente: 	Techrobot Sistemas de Informática Ltda
Coordenador:	Prof. Dr. Adriano Petry (UERGS)
Objetivo:	O objetivo principal deste projeto é a concepção de sistema em hardware dedicado para utilização de técnicas de reconhecimento automático de pessoas pela voz (RAL - Reconhecimento Automático de Locutor), visando o aumento da segurança no acesso a localidades restritas.
Duração:  	18 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Coordenador / Dante Augusto Couto Barone - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
P2PSE
Descrição: Oo projeto P2PSE ? Peer-to-Peer para Software de Entretenimento ? é financiado pela FINEP, com o objetivo de desenvolver uma nova tecnologia de suporte a jogos maciçamente multijogador. Esta tecnologia suportará MMGs de aventura (RPGs), de ação e outros modelos de jogos com necessidade intensiva de atualização.
A tecnologia também oferecerá uma grande redução dos custos de operação (relativos ao custo de processamento, bem como ao custo de comunicação via Internet) dos servidores dos MMGs suportados. Estas características serão alcançadas na medida em que protocolos ?leves?, que não serão baseados, por exemplo, em simulação replicada (como é o caso do modelo FreeMMG, desenvolvido previamente por integrantes da equipe em 2004 no contexto de um projeto de pesquisa CNPq). Protocolos ?leves? de simulação par-a-par existem, como NEO, o protocolo de MiMaze, além de protocolos clássicos como Time Warp e variantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2003 - 2004
Braço Robótico para auxiliar em cirurgias videolaparoscópica
Descrição: Desenvolvimento de um braço robótico para auxílio a cirurgias videolaparoscópicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Edson Prestes e Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Braço Robótico para cirurgias
Descrição: Desenvolvimento de sistema para auxílio a cirurgias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Edson Prestes e Silva Jr - Integrante / Anderson Priebe Ferrugem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
SAPRI
Descrição: Sistema SAPRI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Projeto Laboratório de Calibração
Descrição: Laboratório de Calibração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Marcelo Schneider - Integrante / Luis Eduardo Schardong Spalding - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.