2009 - 2010
Capital H - Valoração do Capital Humano (Ativo Intangível) da Light por Inteligência Computacional, Indicadores Estratégicos e Métodos Avançados de Gestão de Empresas
Descrição: Conceituação, iodentificação de competências, plano para uma atuação estratégica e indicadores de desempenho de uma Universidade Corporativa voltada para uma distribuidora de energia elétrica. Desenvolvimento de métricas e de sistema de acompanhamento do retorno do investimento em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Rodrigues de Albuquerque - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Doris Fonseca d'lincourt - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / LIGHT Serviços de Eletricidade - Outra.
2003 - 2003
Projeto Fundo de Aval - Banco Mundial - USAID
Descrição: Projeto contratad pelo Banco Mundial para desenvolver estudos dentro do contexto de desenvolvimento de um mercado para projetos de eficiência energética, dentro do programa do BM no Brasil, Ìndia e China.
Sub-temas do projeto:
Análise e proposta de um Fundo de Aval para o segmento;
Capacitação de empresas e tecnicos no desenvolvimento de Business Plans;
Disseminação internacional da situação institucional do Brasil na área de Eficiência Energética;
Apoio a Projetos de Dissertação de Mestrado na área de Finanças, dentro do corpo dissente do Ibmec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Rodrigues de Albuquerque - Integrante / Nelson Rodrigues Leão Pedrozo - Coordenador / Luiz Ozório - Integrante / Antonio Marcos Duarte Junior - Integrante / Alan Douglas Poole - Integrante.
2003 - 2003
Arvore de Falha - ElPaso - ANEEL
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia para avaliação do risco de falha e otimização de peças de reposição em uma unidade de geração termelétrica.
O projeto tem três fas, sendo a primeira engloba o atual projeto.
Nesta fase a unidade de geração Macaé Marchant será visitada e seus técnicos entrevistados para o desenho do Diagrama em Bloco da Unidade.
Será produzido uma artigo detalhando a tecnologia a ser empregada, cohecida como Árvore de Falha e os conceitos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Rodrigues de Albuquerque - Integrante / Maria Augusta S Machado - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.