2015 - 2019
Instalações esportivas voltadas ao esporte de participação: proposta de modelo de processos de gestão para a realidade brasileira
Descrição: As instalações esportivas são apontadas como um dos fatores fundamentais para o desenvolvimento do esporte nos países, e está relacionada com o envolvimento da população geral em atividades físicas/esportivas. A gestão de instalações esportivas possui definição ampla, podendo referir-se à gestão dos processos de construção de uma nova instalação (desde seu planejamento e concepção até a obra), como também todos os processos que envolvem seu funcionamento/operação. Apesar da importância que todos os processos de gestão possuem no funcionamento de uma instalação esportiva, há poucos estudos no Brasil que analisem e discutem o planejamento e a gestão de instalações esportivas, assim como normas nacionais e diretrizes para a gestão. Tendo em vista o crescimento da área de gestão do esporte no Brasil e a preocupação que se instalou no país acerca dos locais voltados a prática esportiva, é relevante a reflexão a respeito da gestão adotada nas instalações esportivas voltadas ao esporte de participação no país e a construção de conhecimento sobre o tema. A partir do conhecimento, análise e discussão dos processos de gestão de instalações esportivas brasileiras, esta pesquisa teve como objetivo final elaborar um modelo que contemple os processos de gestão de instalações esportivas voltadas ao esporte de participação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análise das políticas e do clima/ambiente para o esporte de alto rendimento nos diferentes níveis de organização governamental e não governamental brasileiros ? com ênfase para as relações do esporte escolar e esporte de participação com programas de iden
Descrição: Não existem informações sistematizadas, obtidas através de pesquisas científicas e com referencial teórico sobre o esporte em geral e mais especificamente sobre o esporte de alto rendimento brasileiro. 
A obtenção de dados científicos sobre as políticas e gestão, assim como o clima/ambiente do esporte de alto rendimento das diferentes regiões geográficas brasileiras poderão contribuir efetivamente para a elaboração e implementação de políticas e planos de gestão estratégica para o esporte brasileiro nos diferentes níveis de organização do mesmo, seja no plano horizontal - governamental ou não governamental ? como no plano vertical ? municipal, estadual e nacional. 
Um trabalho de gestão bem realizado nos seus diferentes níveis tem o potencial de atrair o setor privado para atuar como parceiro para o desenvolvimento da indústria do esporte no Brasil, que carece de organização. 
As informações obtidas poderão servir de subsídio para as entidades de gestão do esporte de alto rendimento do País, bem como dos clubes formadores de atletas, no sentido de conhecerem aspectos e indicadores que apoiem a elaboração de planos de ação para as diferentes modalidades esportivas. Consequentemente, esses 
dados poderão contribuir para a elaboração de propostas para serem submetidas para o Ministério do Esporte, no sentido de obtenção de aprovação para os projetos serem subsidiados pela entidade ou financiados por empresas privadas, de acordo com o previsto na Lei de Incentivo ao Esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Marcelo Massa - Integrante / Luiz Eduardo Pinto Basto Tourinho Dantas - Integrante / ary josé rocco junior - Integrante / Ana Lúcia Padrão dos Santos - Integrante / Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Integrante / Maria Tereza Silveira Bohme - Integrante / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Gestão, Marketing e captação e fidelização de clientes em Academias
Descrição: O objetivo é realizar levantamento sobre a aplicação de estratégias de marketing por gestores de academias e especificamente em relação a clientes. Pretende-se ainda elaborar material didático (manual) a ser disponibilizado aos gestores interessados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Cleiton de Castro - Integrante / Sílvia Gonçalves Mariano - Integrante / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante / Debora Cristina Pereira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Gestão de eventos esportivos
Descrição: O objetivo é desenvolver estudos relativos a aspectos inerentes a gestão de eventos, em especial quanto a gestão de riscos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Marino Pereira Benetti - Integrante / marina tranchitella - Integrante / ary josé rocco junior - Integrante / rodrigo rangel de oliveira - Integrante / Ana Paula Rennó Sierra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Esporte e Terceiro Setor/Projetos Sociais: análise da produção acadêmica no Brasil
Descrição: Este estudo tem como objetivo levantar a produção acadêmica (dissertações de Mestrado e Tese de Doutorado) sobre Esporte e Terceiro Setor, bem como analisar a produção sobre o tema, em termos quantitativos e qualitativos, e sua evolução no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Adriano Campos - Integrante / Leandro Carlos Mazzei - Integrante / rodrigo rangel de oliveira - Integrante / Marcelo Moreira Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Perfil organizacional e funcional da gestão de equipes brasileiras de vôlei 2012/2013
Descrição: O objetivo da pesquisa é descrever o perfil e caracterizar o cargo dos profissionais responsáveis pela administração e descrever a organização das principais equipes de voleibol do País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Fernando Castro Maroni - Integrante / José Arthur Fernandes Barros - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Alexandre Stanzione - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Gestor de instalações esportivas do município de São Paulo: perfil, formação e desempenho da função
Descrição: O crescimento da área de gestão do esporte no Brasil tem se mostrado de diversas formas. Visando o desenvolvimento esportivo do um país, é necessário que se ofereça à população condições para a prática esportiva em suas diversas manifestações. Acreditamos ser relevante a reflexão a respeito dos profissionais que estão encarregados das tarefas de planejamento e administração das instalações esportivas e diante de uma lacuna de conhecimentos acerca deste profissional, este estudo teve por objetivo compreender as diferenças e semelhanças do perfil do gestor de instalações esportivas que atua em instalações vinculadas a organizações de diferentes setores a nível municipal através do levantamento, identificação e análise de pontos relativos a características pessoais, de formação e funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Processo decisório de empresas patrocinadoras de modalidades olímpicas no Brasil
Descrição: Tendo em vista a dependência do esporte olímpico brasileiro em relação ao patrocínio (investidores externos), este estudo pretende investigar como ocorre o processo decisório de um patrocínio (vertente do patrocinador) esportivo e levantar indicadores que possam nortear e apoiar o planejamento e a gestão de entidades de administração do esporte no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Nara Moura Silveira - Integrante / Rubiana Cury - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Gestão de instalações esportivas: regulamentação dos estádios de futebol
Descrição: Este estudo teve por objetivo realizar análise das regulamentações brasileiras para estádios de futebol e compará-las com as regulamentações europeias e da FIFA, visando um entendimento da evolução das mesmas e apontar as possíveis deficiências das leis e normas brasileiras que regulamentam os estádios de futebol no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante.
2009 - Atual
Análise da qualidade da detecção, seleção e promoção de talentos esportivos na realidade brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar a qualidade da detecção, seleção e promoção de talentos esportivos na realidade brasileira. A pesquisa será realizada em três etapas, junto a administradores esportivos nos diferentes níveis de organização esportiva: governamental (nacional, estadual e municipal), confederações, federações, clubes esportivos, técnicos esportivos e atletas de representação nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Integrante / Maria Tereza Silveira Bohme - Coordenador / Leandro Carlos Mazzei - Integrante.
2008 - 2011
Caracterização e Tipologia de Academias de Fitness/Wellness
Descrição: O objetivo da pesquisa é descrever o perfil dos gestores de unidades e de redes de academias no país e levantar e analisar aspectos relativos a academias como porte, faturamento, serviços e atividades oferecidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Leandro Carlos Mazzei - Integrante / Enrico Kaigawa Fagnani - Integrante / Luis Carlos de Santana - Integrante / Guilherme Moscardo Monteiro - Integrante / Carla Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Perfil dos Gestores de Instalações Esportivas
Descrição: O projeto visa o estudo de aspectos relacionados ao gestor de instalações esportivas, como formação, tarefas, funções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Cacilda Mendes dos Santos Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
Comparação internacional das políticas para o esporte de alto rendimento
Descrição: Este projeto faz parte de uma pesquisa comparativa internacional junto ao consórcio SPLISS (Sports Policy Factors Leading to International Sporting Success) - composto pelas seguintes instituições: Vrije Universiteit Brussel (Bélgica), Universiteit Utrecht (Holanda), SIRC (Sport Industry Research Centre, Reino Unido) e UKSport (Reino Unido), intitulado COMPETITIVENESS OF NATIONS IN ELITE SPORT an international comparision of elite Sport policies and climate (2011-2012) . São objetivos deste projeto de pesquisa internacional: 1.Aumentar/melhorar o conhecimento sobre a efetividade de políticas para o esporte de alto rendimento de diferentes nações em relação ao esporte em geral e, o clima geral para o esporte de alto rendimento para atletas, treinadores e gestores esportivos; 2.Fornecer informações para elaboradores e pesquisadores sobre o desenvolvimento internacional de políticas na área esportiva num ambiente competitivo crescente; permitir às nações participantes realizarem benchmark das mesmas com outros países; 3.Refinar um modelo teórico de fatores de política esportiva que levem ao sucesso internacional e melhorar o suporte metodológico para realizar comparações internacionais; 4.Desenvolver um ranqueamento de competitividade mundial do esporte de alto rendimento, o qual possa ser usado pelas nações para se auto avaliarem perante critérios definidos considerados fatores chaves importantes de sucesso na política para o esporte de alto rendimento. Para isso serão utilizados as técnicas de entrevista semi estruturada e questionário padronizado. Acreditamos que uma pesquisa desta natureza poderá detectar possíveis falhas, como também pontos positivos, que possibilitarão um melhor direcionamento para futuras ações políticas e administrativas para o esporte brasileiro de alto rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador / Maria Tereza Silveira Bohme - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Esportes para Adolescentes em Situação de Risco: análise e subsídios para a gestão de programas sociais
Descrição: O objetivo deste trabalho foi realizar levantamento e análise de programas e ações de esportes para adolescentes de camadas empobrecidas e especialmente aqueles em situação de risco nas políticas públicas, nas ações privadas e do terceiro setor em uma comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Cunha Bastos - Coordenador.