2021 - Atual
REFORÇO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS EM CONCRETO ARMADO E PROTENDIDO
Descrição: Estudar e avaliar o comportamento de elementos estruturais de concreto (lajes, vigas ou pilares) reforçados com: argamassas poliméricas, protensão externa, chapas de aço coladas, estribos pré-tracionados, vergalhões de aço colados e compósitos de resina e diferentes fibras. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Francisco Bernardo da Costa Ribeiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
COMPORTAMENTO DE VIGAS EM CONCRETO PROTENDIDO E COM FIBRAS
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto protendido. Será também estudado o acréscimo de fibras no concreto para melhor compreender o seu comportamento em termos de resistência e ductilidade. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, armadura mínima, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas e lajes em concreto protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências e diferentes teor volumétrico de fibras na composição do concreto. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante.
2021 - Atual
COMPORTAMENTO DE VIGAS EM CONCRETO ARMADAS COM BARRAS DE FRP
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto armadas com barras de polímeros reforçados com fibras (FRP), em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas em concreto armadas com diferentes taxas de armadura de flexão e de cisalhamento de FRP no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Rafaela da Silva Guimarães - Integrante / Maria Angélica Peçanha Madeira Cardoso - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
COMPORTAMENTO DE LAJES EM CONCRETO PROTENDIDO E COM FIBRAS
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de lajes em concreto protendido. Será também estudado o acréscimo de fibras no concreto para melhor compreender o seu comportamento em termos de resistência e ductilidade. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, armadura mínima, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas e lajes em concreto protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências e diferentes teor volumétrico de fibras na composição do concreto. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante.
2020 - Atual
RESISTÊNCIA E DUCTILIDADE DE VIGAS EM CONCRETO COM FIBRAS
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto com fibras curtas dispersas descontínuas, em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas em concreto com diferentes teores volumétricos de fibras curtas dispersas descontínuas no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / jhully Ana da Conceição Reis Salvaya - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de Placas em Concreto Especial Blindado para Edificações
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de elementos estruturais em concreto especial blindado na forma de placas para serem aplicados em instalações ou edificações com vistas à segurança e proteção contra armas balísticas. No departamento de Engenharia Civil da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense (UFF) será desenvolvido o projeto e serão realizados os ensaios de caracterização física e mecânica dos materiais nos Laboratórios de Materiais de Construção e de Estruturas da UFF. Um programa experimental será elaborado com a finalidade de se obter dosagens ótimas de concreto especial blindado, com materiais comercializados no Estado do Rio de Janeiro. Serão moldadas placas de concreto com diferentes espessuras e com diferentes tipos de reforço, tais como fibras dispersas descontínuas e materiais compósitos de resina e fibras. As placas serão submetidas a ensaios de impacto com munições de diferentes calibres. Os testes balísticos poderão ser executados nas instalações do Centro de Avaliações do Exército (CAEx), que é o órgão nacional responsável pelas avaliações técnica e operacional e homologação de materiais de emprego balístico no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / GUIMARÃES, RAFAELA DA SILVA - Integrante / Maria Angélica Peçanha Madeira Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
COMPORTAMENTO À PUNÇÃO DE LAJES EM CONCRETO ARMADO E PROTENDIDO
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento à punção de lajes em concreto armado e protendido, em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de lajes em concreto armado e protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador / Flavia Moll de Souza Júdice - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Joel Carneiro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Sustentabilidade, Inteligência e Resiliência do Ambiente Natural e Construído
Descrição: Foca na aplicação dos conhecimentos e instrumentos de engenharia para melhoria da sustentabilidade, inteligência e resiliência do ambiente natural e construído. a) ambiente natural:  foca na identificação de fatores de melhoria da sustentabilidade dos recursos hídricos e do ambiente marinho. Também visa o desenvolvimento de estudos voltados para a melhoria da qualidade da água, principalmente os relacionados a prevenção e mitigação dos efeitos negativos das ações antrópicas; b) ambiente construído: foca na melhoria da eficiência e eficácia dos processos de projeto, construção, operação, gerenciamento e manutenção dos edifícios, equipamentos, infraestrutura e espaços públicos, visando à melhoria da sustentabilidade e inteligência. Também visa à melhoria da capacidade das cidades de enfrentar suas vulnerabilidades externas e internas no contexto das mudanças climáticas, principalmente no que se refere aos desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Rogério Moreno Perlingeiro - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Coordenador.
2019 - Atual
Ensaios Não Destrutivos em Elementos de Concreto
Descrição: Este projeto tem objetivo avaliar parâmetros não destrutivos de concretos convencionais, especiais ou com fibras por meio de ensaios não destrutivos, tais como, esclerometria, ultrassom, penetração de pinos, e realizar correlação entre tais parâmetros e a resistência destes concretos. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Wellington Wellemen de Macedo - Integrante.