2022 - Atual
K4P Alliances
Descrição: Missão: promover projetos colaborativos que fomentem a Agência Humana e a governança de ecologias de dados para alcançar Territórios Sustentáveis ​​e Saudáveis ​​e reduzir as desigualdades na era digital, junto com sociedades ?Net Zero?.
Visão: K4P Alliances considera um movimento cultural em todas as áreas do conhecimento para promover o uso de dados derivados de sistemas de Observação da Terra em combinação com outros sistemas avançados de aquisição e processamento de dados, possibilitando políticas e práticas inovadoras impulsionadas por novas pesquisas que lidam com paisagens complexas, incluindo aqueles em áreas urbanas vulneráveis ​​e paisagens rurais.
link: https://k4palliances.com/about-people.html
Projeto em rede com colaboração de inúmeras Universidades e Institutos pelo mundo.
Erradicar a pobreza, reduzir as desigualdades e alcançar o desenvolvimento sustentável no Sul Global deve mobilizar nossos interesses comuns, de forma a promover uma transição verde e inclusiva na era digital emergente . Requer um movimento cultural em todas as áreas do conhecimento para promover o uso de dados derivados de sistemas de Observação da Terra em combinação com outros sistemas avançados de aquisição e processamento de dados, para permitir políticas e práticas inovadoras impulsionadas por novas pesquisas que lidam com paisagens complexas, incluindo aquelas em áreas urbanas vulneráveis ​​e paisagens rurais.
A K4P Alliances é uma joint venture com o objetivo de estimular a colaboração institucional e iniciativas voltadas para o alcance da meta de neutralidade carbônica, ou " líquido zero ", até 2050, por meio de projetos-piloto sustentáveis ​​de longo prazo na América Latina e na África que fomentem atividades de pesquisa e inovação com a participação ativa das comunidades locais .
Os projetos-piloto e sua sustentabilidade serão implementados por meio de estruturas institucionais colaborativas que promovam ? ecologias de dados? orientadas para o crescimento urbano sustentável, bem como para o crescimento azul e verde . Podem assumir a forma de ? Laboratórios Colaborativos ? envolvendo pessoas e especialistas em todas as áreas do conhecimento e envolvendo atividades de interface e intermediação com os setores público e privado, bem como organizações da sociedade civil e atores locais.
O objetivo final é promover Territórios Sustentáveis ​​e Saudáveis ​​dando prioridade à ? Agência Humana ?, através da investigação e práticas sociais inovadoras, aliadas à criação de emprego e iniciativas que estimulem a transição ecológica da economia e da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Celia Castro - Integrante / Manuel Heitor - Coordenador / Paulo Gadelha - Integrante / Sandra Hasanefendic - Integrante / Miguel de Barros - Integrante / Denise Snelder - Integrante / Tidiane Ouattara - Integrante / Carlos Pacheco - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Stewart Bernard - Integrante / Luna Arouca - Integrante / Rugui Baldé - Integrante / Manoel Barral - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante / Bart Bossink - Integrante / Fernando Bozza - Integrante / luis correia - Integrante / Artur Costa - Integrante / Odir Dellagostin - Integrante / Colette Gerards - Integrante / Henk van den Heuvel - Integrante / joao jesus - Integrante / Vinícius Parmezani Lopes - Integrante / Nuno Lourenço - Integrante / Leonardo Melo - Integrante / Erikson Mendonça - Integrante.
2021 - Atual
Desmonte e Reconstrução de Políticas e capacidades estatais para o mundo pós-pandemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Raul Boschi em 04/11/2021.
Descrição: O projeto recupera, em parte, elementos de uma pesquisa desenvolvida em parceria entre o IPEA e o INCT-PPED, adaptada ao contexto de uma crise sistêmica inédita, desencadeada pela expansão da COVID-19. O presente projeto, ao analisar o Brasil em perspectiva comparada com outras economias de renda média, visa contribuir a entender quais as capacidades prioritárias para consolidar uma agenda de desenvolvimento. O método 
comparado, por suas fortalezas para indagar sobre dinâmicas particulares de modo sincrônico, constitui-se fundamental para uma pesquisa policy-oriented. O projeto tem como objetivos principais avaliar quais as  apacidades estatais para produção de políticas públicas para o desenvolvimento, em contexto de crise sistêmica e identificar oportunidades para o fortalecimento e construção de capacidades estatais para a formulação e  mplementação de políticas de desenvolvimento socioeconômico, entendido como uma transformação estrutural associada a dinâmicas de inovação da economia e melhoras da qualidade de vida de modo sustentável. Pela importância nas dinâmicas de desenvolvimento socioeconômico, o projeto enfatiza seis eixos temáticos:
1. Meio ambiente
2. Macrofinanças
3. Social, desigualdade e renda
4. Produção e inovação
5. Infraestrutura
6. Geopolítica e Inserção externa
Estes eixos, apresentados na sequência, visam ser analisados de modo dinâmico, incorporando as visões que salientam a importância de incorporar a inovação como um elemento transversal às diferentes dimensões do  desenvolvimento. Os projetos individuais ou de grupo, poderão eleger, para fins de comparação, aqueles países relevantes para as dimensões que se queira ressaltar. A coerência da pesquisa, ou a necessidade de criar um padrão de análise, indica que os estudos poderão seguir uma lógica: desmonte - resiliência - reconstrução de capacidades, podendo tratar apenas de um dos temas ou de todos, dependendo da pesquisa específica. Espera-se que, ao final da investigação empreendida, os estudos de caso e pesquisas temáticas aportem conclusões que iluminem e enriqueçam o estado da arte dos conceitos acima especificados. Neste sentido, um dos objetivos
do presente estudo é avançar no conhecimento a partir de pesquisas empíricas e refletir esse conhecimento novo na moldura conceitual eleita. A metodologia de cada um dos estudos de caso explicitará não apenas os
caminhos da pesquisa, mas também o marco comparativo internacional e/ou a comparação entre políticas nacionais.
https://inctpped.ie.ufrj.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Celia Castro - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Antônio Márcio Buainain - Integrante / Estela Maria Souza Costa Neves - Integrante / Maria Antonieta Parahyba Leopoldi - Integrante / Renato Raul Boschi - Coordenador / Maria Beatriz Machado Bonacelli - Integrante / Flavio Alfredo Gaitán - Integrante / Georges Flexor - Integrante.
2020 - Atual
MemoCAp: uma História Social do Colégio de Aplicação (1948 - 2020)
Descrição: O projeto MEMOCAp: uma história social do Colégio de Aplicação (1948 ? 2020), no âmbito do Colégio Brasileiro de Altos Estudos, tem como objetivo geral analisar a trajetória do CAp-UFRJ desde as suas origens, destacando o perfil social de seus alunos e docentes, as experiências pedagógicas, as condições materiais e os efeitos sociais, intelectuais e políticos sobre aqueles que passaram pelo Colégio de Aplicação da UFRJ. Resultará na montagem de um banco de dados sobre alunos e docentes do CAp-UFRJ, em monografias detalhadas sobre seu percurso e, ainda, em análises comparativas com outros colégios secundários no Rio de Janeiro e outros pontos do Brasil e, talvez, chegaremos a comparações com centros de excelência internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Barbara Calabria Tinoco - Integrante / Alessandra Carvalho - Integrante / Alfredo Veiga de Carvalho - Integrante / Mônica Pietroluongo - Integrante / Afrânio Raul Garcia - Integrante / José Sérgio Leite Lopes - Integrante / Daniel Pulg - Integrante / Denise Cabral de Oliveira - Integrante / Jair Koiller - Integrante / Lukas Lezama Ayala - Integrante / Rosa Maria Araujo - Integrante / Rosângela Silva Moreno - Integrante.
2018 - Atual
Arranjos Institucionais, Redes e Políticas Públicas,Linha de Pesquisa Instituições e mudança institucional, Área de Concentração Instituições, Estratégias e Desenvolvimento. Sub-Projeto Inovação e Sociedade
Descrição: Desvelar as variáveis que incidem sobre atores e instituições e que influenciam o (não) desejo de se regulamentar o avanço técnico como alternativa para a manutenção de níveis de emprego.
Identificar impactos negativos do desemprego para sociedade, seres humanos e meio ambiente. 
Identificar impactos positivos do ócio para sociedade, seres humanos e meio ambiente.
Descobrir maneiras inovadoras de se conciliar o desenvolvimento tecnológico com a expansão da democracia e da justiça, e com a preservação e recuperação do meio ambiente.
Identificar os mecanismos que normalizam os níveis de desemprego e subemprego na sociedade brasileira.
Compreender as características que nos tornam, ao mesmo tempo, ávidos consumidores e acanhados produtores de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Leonardo Burlamaqui - Integrante / Giovanni Dosi - Integrante / Benjamin Coriat - Integrante / Joseph Stiglitz - Integrante / Adriano Proença - Integrante / David Sergio Kupfer - Integrante / Célia de Andrade Lessa Kerstenetzky - Integrante / Mario Cimoli - Integrante / Ricardo Alberto Bielschowsky - Integrante / Renato Raul Boschi - Integrante / Robert Wade - Integrante / Ana Maria Jaguaribe Gomes de Mattos - Integrante / Mariana Mazzucato - Integrante / John Mathews - Integrante / Caetano Penna - Integrante / Leonardo de Jesus Melo - Integrante / Fernando de Barros Filgueira - Integrante / Jan Kregel - Integrante / Luiz Bevilacqua - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Políticas de Inovação e Estratégias de Desenvolvimento. Linha de Pesquisa: Estratégias, Inovação e Desenvolvimento; Área de Concentração: IED. Sub-projeto: O Pensamento de Antonio Barros de Castro: Passado, Presente e Futuro
Descrição: ?O Pensamento de Antonio Barros de Castro? é uma plataforma virtual que tem como objetivo a organização e disponibilização no website do INCT-PPED, na Biblioteca Digital, a produção intelectual, publicada e não publicada, do economista Antonio Barros de Castro, falecido em 2011. Espera-se que esse material seja utilizado para a produção de novo conhecimento, nas suas mais várias formas e conteúdos, sem restrições de propriedade intelectual, desde que reconhecida a sua origem.
Antonio Barros de Castro foi economista, Professor Emérito da UFRJ, Professor Titular do Instituto de Economia da UFRJ, Ex-Presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), ex-diretor do Banco, Consultor do Centro Empresarial Brasil-China, Economista da CEPAL, Professor Visitante do Institute for Advanced Study de Princeton (USA), Professor Visitante de várias Universidades no mundo (Oxford, Munique, Universty of California Berkeley, entre outras), autor de numerosos livros, capítulos de livros e artigos. 
Os arquivos serão organizados pelos colaboradores e disponibilizados, num acordo de ?Creative Commons e Science Commons? , podendo ser acessados no sítio em internet, construído para tal, em formato eletrônico. Pretende-se que os livros, artigos, material não convencional, a seguir explicitado, fiquem igualmente disponíveis em papel. 
Os consultores do projeto deverão participar desse projeto com a interpretação da produção de Antonio Barros de Castro que parecer mais relevante.
Os arquivos compõem-se de: Livros publicados e que não estão mais sob contrato de direito de autor; Artigos publicados em Revistas acadêmicas; artigos publicados em jornais de ampla circulação e no Boletim de Conjuntura do Instituto de Economia do Instituto de Economia (UFRJ); pastas de arquivos de artigos, entrevistas e matérias de Antonio Barros de Castro (desde 1983) e artigos de imprensa sobre o autor; coleção de artigos em formato eletrônico publicados no Jornal Folha de São Paulo, e que se encontravam no computador do autor; artigos do autor (editoriais) publicados no Boletim de Conjuntura da UFRJ no período em que foi seu Editor; material não convencional. Trata-se de um conjunto de fichários com anotações de diversos tipos: cursos lecionados em diferentes instituições de ensino; anotações sobre seminários nos quais participou; anotações sobre literatura econômica consultada; outros; material relacionado à vida pessoal do autor ? a serem levantados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Maria Antonieta Parahyba Leopoldi - Integrante / Francisco Jose de Castro Moura Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Projeto Arranjos Institucionais, Redes e Políticas Públicas, LP Instituições e mudança institucional, Área de Concentração IED. Sub-Projeto: Construindo Pontes: Governança do Conhecimento, KNM e Capacitações Dinâmicas. Um Estudo sobre os INCTs do RJ
Descrição: O projeto de pós-doutorado de Denise Golgher sobre as capacitações dinâmicas no setor de saúde, com especial ênfase nas redes de pesquisa nos hospitais privados no Brasil resultou na publicação de um artigo na Nature Biotech denominado Breaking through Asphalt em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Denise Golgher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Escola de Altos Estudos Spider Web School for Policies, Innovation and Development Research Web
Descrição: Objetivos da Escola de Altos Estudos SPIDER WEB.
Objetivo Geral:
1.	Constituir-se em Programa de Ensino e Pesquisa de alto nível:
1.1.	comprometido com a discussão e difusão de temas que se encontram na fronteira do conhecimento da sua matriz programática (ver abaixo);
1.2.	que sejam de interesse para a reflexão sobre políticas públicas e processos decisórios estratégicos voltados para o desenvolvimento;
1.3.	que contribua, através da reflexão acadêmica, para reforçar o núcleo estratégico do Estado Brasileiro. 
Objetivos Específicos:
1.	Repensar os currículos acadêmicos a partir da revisão de teorias relevantes:
1.1.	reaprender com experiências concretas para pensar os desafios contidos nas visões de futuro;
1.2.	avaliar a execução de propostas socialmente mais eficazes e politicamente mais responsáveis.
2.	Mapear as questões de políticas públicas brasileiras que de maneira concreta possam beneficiar-se da reflexão teórica inovadora e dos desafios colocados pelas visões de futuro ou prospectivas:
2.1.	enfatizar as matrizes institucionais em perspectiva comparada;
2.2.	beneficiar-se da reflexão do INCT-PPED sobre Capacidades Estatais Comparadas, em parceria com o IPEA, Ministério do Planejamento, bem como subsidiar esta agenda de pesquisa com as disciplinas a serem lecionadas por eminentes professores internacionais.
2.3.	enfatizar o eixo inovação e o eixo sustentabilidade (economia de baixo carbono e a matriz energética), presentes na proposta das disciplinas a serem lecionadas;
3.	Estudar mais especificamente o modelo chinês de desenvolvimento, bem como outros modelos de países emergentes de renda média:
3.1 repensar a inserção internacional brasileira, bem como suas relações inter-regionais, bilaterais e multilaterais; 
3.2. avaliar as conseqüências do possível desenho de uma ordem internacional que combine multipolaridade com multilateralismo; 
3.3. avaliar as conseqüências de um novo equilíbrio de poder possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Mário Luiz Possas - Integrante / Peter Herman May - Integrante / Valeria Gonçalves da Vinha - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / Eli Diniz - Integrante / Carlos Eduardo Frickmann Young - Integrante / Luiz Martins de Melo - Integrante / Cláudia Ines Chamas - Integrante / Maria Teresa Leopardi Mello - Integrante / Andrew Martin Fischer - Integrante / Robert Wade - Integrante / Manuel Heitor - Integrante / Charles Freitas Pessanha - Integrante / Denis Borges Barbosa - Integrante / Jacques Kerstenetsky - Integrante / Liliana Haydee Acero - Integrante / Renata Lèbre La Rovere - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Banco de Desenvolvimento da América Latina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise de políticas públicas no caso brasileiro: uma perspectiva interdisciplinar
Descrição: O projeto pretende analisar as teses e dissertações sobre políticas públicas no caso brasileiro dos participantes do PPED bem como as publicações delas decorrentes. A perspectiva interdisciplinar é igualmente desenvolvida na disciplina ?Seminários Interdisciplinares? que constitui um laboratório para elaboração de publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador.
2009 - 2011
Construção de Capacitações em Governança do Conhecimento
Descrição: A principal pergunta do projeto de pesquisa é a que segue: quais são as alternativas disponíveis de governança do conhecimento capazes de promover a inovação e o desenvolvimento no contexto atual? Entende-se como governança do conhecimento a regulação da produção, circulação, uso e proteção dos ativos do conhecimento. 
Tendo-se em conta as mudanças nas formas de produção do conhecimento, o que requer provavelmente um novo regime de apropriação, o principal objetivo do projeto é construir e disseminar uma abordagem de governança do conhecimento fortemente enraizada no interesse público e convergente com os esforços de outras instituições para reduzir a brecha entre o Norte e o Sul. O principal foco da investigação é produzir textos que provoquem uma reflexão não apenas entre professores e alunos, mas também alimente o debate sobre o reposicionamento estratégico de empresas e das políticas de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Leonardo Burlamaqui - Integrante / Mário Luiz Possas - Integrante / Mario Luiz Possas - Integrante / Analice Araujo Silva Prochnik - Integrante / Cristina de Albuquerque Possas - Integrante / Maria Tereza Leopardi Mello - Integrante / Gustavo Costa de Souza - Integrante / Allan Rocha de Souza - Integrante / Monica Desiderio - Integrante / Biancca Scarpeline de Castro - Integrante / Carolina Almeida Antunes Rossini - Integrante / Fernando Luiz Goldman - Integrante / Raphael Rezende Esteves - Integrante / Rainer Kattel - Integrante / Luigi Palombi - Integrante / Ken Shadlen - Integrante / John Willkbanks - Integrante / Maria Teresa Leopardi Mello - Integrante / Terezinha de Jesus Guimarães - Integrante / Átila Gomes - Integrante / Marcelo Pires Leite - Integrante / Maria Bernadete Silva de Carvalho - Integrante / Elba Cristina Lima Rego - Integrante / Chico Francisco Faria - Integrante / Leonardo de Jesus Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Catching-up do Sistema Agroalimentar. Um estudo comparativo entre Brasil, Vietnam e Nigéria
Descrição: Analisar, à luz da literatura sobre instituições e dinâmica tecnológica do agronegócio, os processos de emparelhamento tecnológico dos sistemas agroindustriais, em perspectiva comparada, e suas principais políticas. Enfatiza as novas formas organizacionais de inovar no agronegócio, como as plataformas tecnológicas de produtos. O projeto faz parte de uma rede internacional de pesquisa denominada Catching-up in Sectorial Systems, coordenada pelos professores Richard Nelson (University of Columbia) e Franco Malerba (University of Boconni, Milano, Italy). Essa temática enfatiza a existência de escolhas e caminhos nacionais próprios e singulares, pavimentados pela forte presença do Estado e das instituições públicas de pesquisa. Na atual dinâmica tecnológica do agronegócio a questão da propriedade intelectual, em suas múltiplas formas e dimensões, emerge como central para a apropriação dos frutos do progresso técnico (e/ou como restrição à livre circulação do conhecimento como bem público global). A questão da propriedade intelectual se torna particularmente relevante quando os países já se encontram na fronteira do conhecimento tecnológico, tendo realizado com sucesso o processo de catching up tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Celia Castro - Coordenador / Marco Antonio de Moura Araújo - Integrante.