2021 - Atual
UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NO CONTEXTO RIBEIRINHO DE HUMAITÁ - AM
Descrição: A matemática é um saber que está presente na cultura, nas comunidades, no contexto escolar, no meio profissional e em toda nossa vida. Desta forma entender e utilizar esses saberes é uma necessidade humana, pois estes auxiliam no desenvolvimento de atividades práticas e também potencializam a formação crítica e consciente dos cidadãos na sociedade. No contexto escolar o objeto de estudo matemático se faz presente desde os primeiros anos do ensino fundamental, se estende por toda educação básica e consequentemente por toda a vida dos estudantes. Nesse contexto, essa iniciação científica limita-se ao ensino e aprendizagem de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental, pois acreditamos que por este ser o primeiro contato escolar dos estudantes com os saberes matemáticos vemos a grande relevância em realizar pesquisas nessa etapa escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / Keycinara Batista Lima - Integrante.
2021 - Atual
APLICAÇÕES DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS À CRESCIMENTO POPULACIONAL
Descrição: No âmbito das Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) torna-se necessário um estudo preliminar de cálculo para as aplicações ocorrerem, bem como, a sua respectiva abordagem em um dimensionamento das partes envolvidas para tais aplicações e aprofundamento dessa teoria em determinados campos e viabilidade de uso. Nessa perspectiva, as EDO estarão em investigação quanto seus métodos elementares que solidificam resultados fundamentais para extensão de conceitos e propriedades, além de áreas envolvidas e utilizadas para essas aplicações. Nessa ótica, esta pesquisa vem discorrer sobre a importância do estudo das aplicações das EDO à crescimento populacional para caracterizar soluções evidenciando resultados que podem em um cenário de demonstrações interpretar processos dos métodos aplicados para descrever soluções dessas EDO. Portanto, tal temática no intuito de abranger o âmago dessa teoria no âmbito das principais aplicações possuem essência que alcança princípios básicos relacionados aos conceitos, propriedades, métodos, técnicas e teoremas que envolvem os tipos reservados das EDO, bem como aos modelos relacionados nessa breve pesquisa, a fim de propiciar uma investigação científica de cunho acadêmico com propósito definido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / JANDECY CABRAL LEITE - Integrante.
2021 - Atual
A ARTE DE ENSINAR ÁREA E VOLUME E OS TEOREMAS DE WALLACE-BOLYAI-GERWIEN E DE PITÁGORAS
Descrição: Nos últimos anos o tema sustentabilidade vem sendo amplamente discutido e tem como ideia principal o desenvolvimento sustentável objetivando a preservação do planeta e o atendimento das necessidades humanas, em outras palavras, devemos explorar com cuidado, caso contrário, no futuro não iremos ter o que explorar . Além disso, existem três fatores que precisam se unir para que a sustentabilidade se sustente: o social, o ambiental e o econômico. Para o desenvolvido dessa pesquisa será levado em consideração a sustentabilidade ambiental. E quando o assunto é sustentabilidade o município de Novo Airão que está localizado na Região Metropolitana de Manaus, no estado do Amazonas destaca-se por abrigar o Parque Nacional de Anavilhanas, uma unidade de conservação brasileira de proteção integral da natureza localizada no estado, com território distribuído também pelos municípios de Manaus e Iranduba. É importante também destacar o artesanato local que é considerado de ótima qualidade. No município há três centros de artesanatos, um especializado em madeira e papel reciclado (Fundação Almerinda Malaquias), um especializado em palha e uma loja de material indígena. Todos receberam prêmios nacionais e internacionais pela qualidade de seus materiais e pela gestão de suas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / Carlos Frank Lima dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
OTIMIZAÇÃO DO DESPACHO ECONÔMICO COM APLICAÇÕES DOS MULTIPLICADORES DE LAGRANGE
Descrição: Processos de otimização são ferramentas matemáticas em sua maior parte responsáveis em responder ao setor elétrico alinhamentos necessários de ajustes e controle operacionais quanto ao planejamento e ações das concessionárias. Oportunizar a transmissão de energia elétrica com menor custo, obedecendo limites operacionais do sistema para satisfazer a demanda é o que denominamos como despacho econômico (DE), um problema de otimização. Assim, a otimização é um tratamento matemático capaz de evidenciar alternativas para solucionar o problema. Neste trabalho, abordar-se de forma breve e objetiva a otimização do despacho econômico com aplicações dos multiplicadores de Lagrange, associado a unidades geradoras térmicas. Dessa forma, nesta pesquisa, focamos a aplicação dos multiplicadores de Lagrange destacando aspectos e características essenciais para auxiliar as soluções dos modelos matemáticos da elétrica quanto aos princípios básicos relacionados ao DE nessa investigação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / Manoel Henrique Reis Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2021
Aplicações de Equações Diferenciais Ordinárias à Deflexão de Vigas
Descrição: No âmbito das edificações torna-se necessário um estudo preliminar das estruturas, bem como, o seu respectivo dimensionamento das partes envolvidas conforme forças aplicadas e viabilidade de uso. Nessa premissa, as tensões estarão em investigação quanto suas propriedades mecânicas, além dos materiais envolvidos e utilizados. Dessa forma, é notório a importância desse estudo para prospecção de etapas que possam corresponder a durabilidade e segurança de um projeto elencado sob a ótica de equações matemáticas visando fundamentar em tais perspectivas. A característica fundamental para a realização deste trabalho, vem apontar para análise dos principais elementos que compõem a estrutura de uma viga, no que tange às leis matemáticas que regem conceitos elementares da Engenharia Civil, a fim de contribuir nesse contexto com uma abordagem nesse processo ao traduzir em linhas gerais o dimensionamento delas quanto ao uso das equações diferenciais ordinárias (EDO). As EDO são extremamente importante para expansão dessa temática, a qual vem fundamentar matematicamente aplicações dessa natureza, intensificando a imprescindível contribuição científica voltada ao rigor matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / David Barbosa de Alencar - Integrante.
2020 - 2021
TRANSFORMADAS DE LAPLACE APLICADA ÀS EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS LINEARES DE COEFICIENTES CONSTANTES HOMOGÊNEAS DE ORDEM SUPERIOR
Descrição: As EDO são fundamentais nesse contexto de aplicações, pois são relevantes no intuito de investigar o processo de resolução de problemas quanto às inúmeras interpretações geométricas com possibilidades nas análises de gráficos das aplicações do meio, assim vale destacar no que tange à solução de uma EDO que considera-se três maneiras diferentes: a analítica, a qualitativa e a numérica.O cálculo Infinitesimal é considerado uma das abordagens mais importantes para a Matemática moderna, especialmente as equações diferenciais ordinárias (EDO), um dos ramos mais conhecidos nessa perspectiva de teoria, as quais são usadas para descrever modelos matemáticos de fenômenos da natureza.  Essa propagação e extensão matemática produz uma essência que se aplica como uma ciência extraordinária, indo além das demonstração de que realmente domina teorias com efeitos que explicam acontecimentos gerais notórios à natureza. Nessa proporção, esta pesquisa busca frente às habilidades de soluções nortear direções minimizando as soluções das EDO por meio das aplicações das transformadas de Laplace às equações lineares homogêneas de ordem superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / JANDECY CABRAL LEITE - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2021
BIOLOGIA EM MODELAGEM MATEMÁTICA COM EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS
Descrição: Neste estudo, pretende-se abordar Modelos Matemáticos com EDO voltados para às Ciências Biológicas, vislumbrando um olhar com rigor científico e possibilidades para direcionar a pesquisa a partir dessa interação entre a matemática e biologia. Essa conexão permite gerar propostas de estudos analíticas, algébricas e geométricas dos Modelos Matemáticos, inspirando a Matemática em diferentes vertentes, a fim de ressaltar a exploração da matemática em outra área do conhecimento para evidenciar de forma mais sólida com robustez uma visão profunda e inter-relacionada. Nessa perspectiva, a contribuição da matemática se estabelece como apoio essencial para justificar resultados notórios por meio da Modelagem Matemática para nortear saberes matemáticos nessa linha. Essa percepção matemática dentro da biologia, é interessante no tocante às situações e condições que circundam discussões imprescindíveis com fatos e resultados que são modelados e estudados com interpretações, que explicam sistematicamente essa linguagem matemática empregada nesse contexto. Para Dal Cortivo et al. (2003), a prática das Ciências Exatas aplicadas aos estudos de Ciências Biológicas está crescendo de forma progressiva e como uma importante ferramenta para estudos empíricos. Observamos que os autores estão enfatizando e apresentando a importância em todos os âmbitos da Modelagem Matemática, significando pressupostos interessantes, como atributos importantes do meio, como a análise de fenômenos e outras condições pertinentes à área da Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / Alessandro Monteiro de Menezes - Integrante.
2018 - 2019
Modelagem Matemática de Equações Diferenciais Ordinárias na Engenharia Elétrica.
Descrição: As EDO representam uma gama substancial de aplicações do cotidiano que traduzem efeitos e acontecimentos da natureza, mesmo as EDO mais simples podem contribuir para a modelagem de problemas, permitindo robustez e eficiência em suas respectivas análise no contexto da modelagem matemática. Dessa forma, nesta pesquisa, focamos a modelagem matemática objetivamente aos aspectos e características dos modelos matemáticos da elétrica quanto aos princípios básicos relacionados aos conceitos e propriedades das EDO nessa investigação científica, com foco nas principais aplicações do tema apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / JANDECY CABRAL LEITE - Integrante.
2018 - 2019
Aplicações das Transformadas de Laplace às Equações Diferenciais Ordinárias de Ordem  N com Coeficientes Constantes Homogêneas e Não  Homogêneas
Descrição: As Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) desenvolvem papel importante na matemática, bem como as Transformadas de Laplace, as quais juntas estabelecem conexão de aplicabilidades diversas em suas respectivas teorias que são descritas por suas definições, propriedades, e outros aspectos que dominam a essência do tema apresentado. Nessa perspectiva, as aplicações das transformadas de Laplace desempenham fortemente um rigor matemático de resolução algébrica sobre às EDO frente à análise de problemas aplicados nas diversas áreas do conhecimento científico. Assim, esta pesquisa visa destacar as principais  aplicações das transformadas de Laplace às EDO, a fim de destacar propriedades exclusivas caracterizadas que facilitam problemas complexos em termos de resoluções das equações lineares com coeficientes constantes homogêneas e não homogêneas ao viés de problemas diversos apresentados por suas respectivas abordagens aos modelos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador / Claudio Barros Vitor - Integrante.
2011 - 2012
Modelagem de Problemas de Diluição por Soluções de Equações Diferenciais para Medir o Débito Cardíaco
Descrição: As quantidades de variáveis e taxas de variação são essencias para a modelagem matemática pelo uso das equações diferenciais, as quais desempenham ampla extensão quanto às resoluções de problemas complexos sobre movimento de um corpo, crescimento, vibrações, eletricidade e magnetismo, aerodinâmica, termodinâmica, hidrodinâmica, energia nuclear e todo tipo de fenômeno físico. Nesse sentido o projeto pretende investigar um modelo matemático que possa interpretar o volume necessário de sangue para o bombeamento do coração.  
As soluções do modelo explicam o volume de sangue bombeado pelo coração por unidade de tempo. As equações diferenciais ordinárias traduzem a elaboração de modelos matemáticos que visualizamos por um fenômeno, as quais de forma geral desempenham papéis decisivos na representação de suas respectivas soluções. Por conseguinte, utilizamo-nos de algumas adaptações pelo tipo de equação a ser resolvida, a qual é identificada por uma equação diferencial linear de primeira ordem e primeiro grau.
As equações diferenciais lineares explicitam pelo método de Lagrange ou Substituição ou ainda Fator Integrante as soluções da equação em questão para tal modelo.  Essas equações descrevem processos físicos que deduzem resultados práticos em suas soluções, isto é por meio do projeto podemos entender que uma quantidade diluída (algum corante) é primordial para o funcionamento do sistema cardiovascular. É perceptível que existe coerência matemática do modelo dedutivo dessas equações no que tange as suas aproximadas soluções. Muitos problemas complexos necessitam de compilações utilizando-se de supercomputadores quanto à importância de traçar um estudo dos resultados de métodos existentes que simplificam a solução geral analítica da equação, embora através de métodos existentes possamos descrever uma prévia para análise gráfica utilizando para isso alguns métodos específicos. 
São inúmeras aplicabilidades dessas equações com o rigor matemático que chamam atenção no m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador.
2009 - 2010
Modelagem de Equações Diferenciais Ordinárias de Segunda Ordem de Coeficientes Constantes
Descrição: Investigar o uso dessas equações diferenciais lineares de segunda ordem quanto à extensão de suas respectivas aplicabilidades, com enfoque direcionado em Sistemas Massa- Mola: Movimento Livre Não amortecido; Movimento Livre Amortecido e Movimento Forçado, bem como levantar as classificações dos movimentos: Superamortecido; Criticamente Amortecido e Subamortecido frente à resolução das equações diferenciais lineares de segunda ordem. 
?	Identificar :
a)	Os métodos de resoluções existentes para análise do movimento;
b)	Os diversos casos particulares de soluções que mostram os tipos de movimento;
c)	Soluções favoráveis pela aplicação dos métodos dos Coeficientes à Determinar e o da Variação dos Parâmetros;
d)	Aplicações descritas por problemas de valor inicial; consequentemente obter
resultados gráficos e analíticos do modelo matemático que descreve o tipo de movimento;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadime Mustafa Moraes - Coordenador.