2019 - Atual
Modelagem, Construção e Controle Dinâmico de Perna Robótica Aplicada a um Robô Quadrúpede
Descrição: Robôs móveis são bem adaptados à locomoção em diferentes ambientes (estruturados e não estruturados) e veem ganhando destaque com o desenvolvimento da robótica de serviço e de intervenção no lugar do homem. Nesse sentido, muitas propostas de arquiteturas de controle de robôs móveis têm surgido no sentido de dotá-los de autonomia e capacidade de planejamento de tarefas e/ou reações a eventos e estímulos (e.g. Baroni et al., 1995; Medeiros et al., 1996).
As soluções propostas para afrontar solos muito restritivos e irregulares, no que tange o tipo de locomoção, utilizam desde rodas adaptadas e lagartas até mecanismos de pernas (inspiradas ou não em mamíferos e insetos).
A utilização de pernas tem obtido resultados muito promissores para aplicações nos casos de terrenos mais críticos. É curioso observar que este tipo de locomoção, presente desde as primeiras ideias sobre robótica, volta a ganhar ultimamente o interesse de diversos pesquisadores e laboratórios.
Alguns exemplos clássicos de trabalhos significativos envolvendo robôs com pernas podem ser vistos em Hirose et al. (1989) (arquitetura de supervisão e controle de marcha); Klein e Kittivatcharapong (1990) (distribuição de forças); Vukobratovic et al. (1990) (dinâmica e controle); Pack e Kang (1995) (controle de marcha); Perrin et al. (1997) (simulação da dinâmica do sistema plataforma/pernas); Tanie (2001) (novos desafios para os robôs caminhantes); Schneider e Schmucker (2001) (controle em força de robô caminhantes). Também pode-se citar vários trabalhos recentes tais como Santos, J. L. e Nascimento Jr., C. L. (2012) (Actuator coordination for legged mobile robots using reinforcement learning: simulation and implementation) e Lorenzi, L. C., Vargas, D. L. e Pelegrin, J. (2015) (Perna robótica autônoma ? Cyber Physical system).
Um robô caminhante pode ser visto como sendo um sistema dinâmico multi-corpos articulado, composto de uma plataforma (o corpo do robô) e de mecanismos de pernas que se assemelham a braços robóticos manipuladores.
Para o controle de locomoção do robô, uma abordagem muito utilizada é a baseada no controle em força, i.e., esforços são realizados pelas juntas ativas do sistema (torques) produzindo forças de contato entre extremidades de pernas e o solo (Hirose et al., 1989; Martins-Filho e Prajoux, 2000; Schneider e Schmucker 2001). Desta forma, obtém-se as acelerações lineares e angulares dos componentes do sistema (a plataforma e os elos das pernas), movimentando o robô para a realização da tarefa e locomoção requerida.
Portanto, nesta abordagem, para controlar a posição do robô caminhante, é necessário conhecer o modelo dinâmico deste sistema para determinar os esforços que devem ser produzidos pelos atuadores (Cunha et al., 1999). O modelo dinâmico deve relacionar as posições, velocidades e acelerações das juntas das pernas do robô, com os torques aplicados pelos atuadores, de acordo com a tarefa a ser executada, considerando as características de massa, geometria e inércia do sistema.
As formulações mais utilizadas na obtenção de modelo dinâmico de robô são: Newton-Euler, Euler-Lagrange e as equações generalizadas de D'Alambert (Craig, 1986; Asada, 1986; Fu et al.,1887). Neste trabalho utilizaremos a formulação de Euler-Lagrange (Spong et al., 1989), que explicita as matrizes que relacionam as forças centrífugas e de Coriolis bem como os torques devido às forças gravitacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Leonardo Alves Fagundes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Modelagem e Controle Dinâmico de Perna Robótica Aplicada a um Robô Quadrúpede
Descrição: Robôs móveis são bem adaptados à locomoção em diferentes ambientes (estruturados e não estruturados) e veem ganhando destaque com o desenvolvimento da robótica de serviço e de intervenção no lugar do homem. Nesse sentido, muitas propostas de arquiteturas de controle de robôs móveis têm surgido no sentido de dotá-los de autonomia e capacidade de planejamento de tarefas e/ou reações a eventos e estímulos (e.g. Baroni et al., 1995; Medeiros et al., 1996).
As soluções propostas para afrontar solos muito restritivos e irregulares, no que tange o tipo de locomoção, utilizam desde rodas adaptadas e lagartas até mecanismos de pernas (inspiradas ou não em mamíferos e insetos).
A utilização de pernas tem obtido resultados muito promissores para aplicações nos casos de terrenos mais críticos. É curioso observar que este tipo de locomoção, presente desde as primeiras ideias sobre robótica, volta a ganhar ultimamente o interesse de diversos pesquisadores e laboratórios.
Alguns exemplos clássicos de trabalhos significativos envolvendo robôs com pernas podem ser vistos em Hirose et al. (1989) (arquitetura de supervisão e controle de marcha); Klein e Kittivatcharapong (1990) (distribuição de forças); Vukobratovic et al. (1990) (dinâmica e controle); Pack e Kang (1995) (controle de marcha); Perrin et al. (1997) (simulação da dinâmica do sistema plataforma/pernas); Tanie (2001) (novos desafios para os robôs caminhantes); Schneider e Schmucker (2001) (controle em força de robô caminhantes). Também pode-se citar vários trabalhos recentes tais como Santos, J. L. e Nascimento Jr., C. L. (2012) (Actuator coordination for legged mobile robots using reinforcement learning: simulation and implementation) e Lorenzi, L. C., Vargas, D. L. e Pelegrin, J. (2015) (Perna robótica autônoma ? Cyber Physical system).
Um robô caminhante pode ser visto como sendo um sistema dinâmico multi-corpos articulado, composto de uma plataforma (o corpo do robô) e de mecanismos de pernas que se assemelham a braços robóticos manipuladores.
Para o controle de locomoção do robô, uma abordagem muito utilizada é a baseada no controle em força, i.e., esforços são realizados pelas juntas ativas do sistema (torques) produzindo forças de contato entre extremidades de pernas e o solo (Hirose et al., 1989; Martins-Filho e Prajoux, 2000; Schneider e Schmucker 2001). Desta forma, obtém-se as acelerações lineares e angulares dos componentes do sistema (a plataforma e os elos das pernas), movimentando o robô para a realização da tarefa e locomoção requerida.
Portanto, nesta abordagem, para controlar a posição do robô caminhante, é necessário conhecer o modelo dinâmico deste sistema para determinar os esforços que devem ser produzidos pelos atuadores (Cunha et al., 1999). O modelo dinâmico deve relacionar as posições, velocidades e acelerações das juntas das pernas do robô, com os torques aplicados pelos atuadores, de acordo com a tarefa a ser executada, considerando as características de massa, geometria e inércia do sistema.
As formulações mais utilizadas na obtenção de modelo dinâmico de robô são: Newton-Euler, Euler-Lagrange e as equações generalizadas de D'Alambert (Craig, 1986; Asada, 1986; Fu et al.,1887). Neste trabalho utilizaremos a formulação de Euler-Lagrange (Spong et al., 1989), que explicita as matrizes que relacionam as forças centrífugas e de Coriolis bem como os torques devido às forças gravitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Lucas Jonys Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Monitoramento e Controle de Temperatura e Umidade Relativa em Silos
Descrição: A busca de grãos com qualidade diferenciada, atendendo a demandas específicas de setores compradores, tem promovido alteração nas relações comerciais. Estes grãos estão deixando de ser commodities comercializadas em grandes lotes para se tornarem ingredientes especializados com características desejadas pelos processadores e indústrias.
Para atender às expectativas dos mercados consumidores, as indústrias têm aumentado suas exigências nas especificações dos grãos. A tendência do mercado é estabelecer que seus fornecedores tenham um sistema de produção e armazenamento que garanta a qualidade dos grãos comercializados.
Uma armazenagem inadequada de grãos pode ocasionar diversos problemas, tais como perda de massa, desvalorização nutricional, contaminação por agentes químicos e/ou biológicos, infestação por pragas, alterações em propriedades químicas, alterações morfológicas etc.
A conservação inadequada dos grãos tem como causa diversos fatores, entre os quais se destaca a estrutura armazenadora deficitária, composta, em sua maioria, por armazéns graneleiros de grande capacidade estática, com sistema deficiente ou inexistente de controle de temperatura e deficiências no sistema de aeração. Os grãos são colocados nesses armazéns, em que permanecem depositados até a retirada para consumo, sem haver o efetivo monitoramento da sua massa para verificar temperatura, umidade e presença de insetos, situações que podem determinar perdas quantitativas e qualitativas.
A armazenagem tem por objetivo preservar as qualidades físicas, sanitárias e nutricionais dos grãos depois de colhidos. Durante essa fase, os fatores que influenciam a boa conservação desses produtos são a temperatura e a umidade relativa do ar intergranular e a temperatura e o teor de água dos grãos.
A umidade relativa e a temperatura ambiente são dois fatores essenciais ao armazenamento de grãos, portanto, este projeto de pesquisa é motivado de forma a propor o monitoramento e o controle desses dois fatores tão importantes à manutenção da qualidade dos grãos armazenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Gabriel Uliana dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma Plataforma para Sistema Inteligente Aplicado a Semáforos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma para sistema inteligente aplicado a semáforos que atuem de acordo com as condições de tráfego em cruzamentos através de sensores apropriados.
O presente trabalho será realizado no Laboratório de Automação do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Viçosa sendo que a parte experimental será implementada através de um ?Projeto Piloto? denominado Just On Lighting Intelligent em parceria com a Prefeitura Municipal de Viçosa visando a implementação do sistema inteligente em escala real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Gabriel Estevão Rabelo - Integrante / Ricardo Ferreira Pinheiro - Integrante.
2016 - 2018
Controle de um Sistema Condicionador de Ar para o Uso em Processos de Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro de Castro Melo em 24/08/2016.
Descrição: Elaborar um sistema condicionador de ar dotado de um controle computacional que visa a coleta e o ajuste precisos de temperatura e umidade relativa do ar de secagem à velocidade constante e em um volume controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / José Vitor Nicácio - Integrante / Evandro de Castro Melo - Coordenador / Daniel Khéde Dourado Villa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
Estudo de Confiabilidade em Inversores Fotovoltáicos
Descrição: Um elemento fundamental no controle de sistemas fotovoltaicos conectados à rede é o inversor que tem como principal função injetar toda a potência gerada na rede elétrica. Com o aumento da inserção da energia fotovoltaica nas redes elétricas, a utilização de conversores com elevada confiabilidade é desejada.
A análise de confiabilidade de um conversor consiste na estimação da vida útil de cada um dos componentes que constituem o inversor. De fato, uma simplificação deste estudo consiste na estimação da vida útil dos módulos semicondutores e dos capacitores eletrolíticos que constituem o barramento cc do mesmo.
A vida útil destes componentes é fortemente correlacionada com a temperatura de operação que é dependente da temperatura ambiente e das perdas de potência no dispositivo. Desta forma este trabalho pretende estimar a vida útil de conversores para sistemas fotovoltaicos por meio da estimativa da temperatura de operação dos dispositivos que constituem o conversor. Serão utilizados dados experimentais de irradiância e temperatura das cidades de Viçosa e Belo Horizonte para a análise. Este estudo pretende desenvolver uma metodologia de estudo de confiabilidade de conversores e pretende contribuir para o desenvolvimento de tecnologias confiáveis para operação em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Heverton Augusto Pereira - Integrante / Allan Fagner Cupertino - Integrante / Leandro Gonçalves de Bem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
Elaboração de um Sistema de Controle e Aquisição de Dados Usando a Plataforma Arduino para um Secador de Plantas Medicinais
Descrição: O processo de secagem de plantas medicinas é dito importante, pois, além de ser o mais utilizado para diminuir o teor de água, maximiza a qualidade individual de cada espécie. Com isso, é evidente a necessidade de pesquisa nesta área, já que esta apresenta deficiência de informações em áreas multidisciplinares.
	O presente trabalho é baseado em um sistema de controle usando a plataforma Arduino. Por meio de um sensor de carga, será controlado as quatro variáveis em questão, tempo, massa, velocidade e temperatura do ar, com objetivo de garantir que a planta adquira padrões de qualidade exigidos pelo mercado. Através desse método será elaborado o sistema de controle e aquisição de dados, para que estes sejam salvos e reservados para análises futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Vitor Thinassi Basílio - Integrante / Diego Augusto Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto e Montagem dos Robôs Omnidirecionais de Quatro Rodas da Equipe BDP/UFV
Descrição: O futebol de robôs autônomos tem sido adotado internacionalmente como uma atividade
interdisciplinar, envolvendo várias áreas do conhecimento, possibilitando a aplicação e
avaliação de teorias, algoritmos e arquiteturas relacionadas à robótica. Afinal, construir um robô
autônomo necessita conhecimentos na área elétrica, mecânica, computação e inteligência
artificial. Em adição, o próprio software deve determinar a estratégia de jogo a ser aplicada
durante a partida. Com o intuito de promover uma competição internacional e promover as
pesquisas e avanços na área da robótica, criou-se a RoboCup em 1997. Como uma subdivisão
dela, encontra-se a Categoria Small Size League (SSL ? F180), cujo foco é o problema de
cooperação entre robôs autônomos em um sistema centralizado de jogo. Um sistema de visão
artificial, composto por duas câmeras aéreas posicionadas em acima do campo, processão as
imagens durante a partida e envia dados de posicionamento de todos os robôs e da bola aos
computadores de ambas equipes. Um software de inteligência artificial e controle aplicado,
processam as informações, determina as situações e estratégias de jogo a serem tomadas e
envia os sinais de controle, via dispositivos wireless, aos controladores de baixo nível dos
robôs. Atualmente, a Categoria SSL é uma das mais difundidas em nível de graduação. É
nessa categoria que a Equipe BDP ? Believe, Do and Play ? da Universidade Federal de
Viçosa compete. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe dar continuidade aos
trabalhos desenvolvidos desde 2010 pela Equipe BDP, relacionados à navegação autônoma de
robôs omnidirecionais de quatro rodas. Em linhas gerais, o projeto propõe evoluir tanto na
Plataforma BDP, software de inteligência artificial responsável pelo processamento dos dados e
tomadas de decisões estratégias, tanto na evolução da construção e montagem dos robôs,
englobando a parte elétrica, eletrônica, mecânica e comunicação. Como foco principal, a
Equipe BDP visa buscar reconhecimento e destaque junto às equipes de ponta da categoria a
em nível nacional, gerando conhecimento e tecnologia e contribuindo com a evolução da
robótica. Em termos desse projeto, a presente proposta visa a busca de auxílio financeiro para
compra de itens relacionados a construção de novos robôs, evolução e aperfeiçoamento dos já
existentes, e recursos para a participação da Equipe BDP em competições da Categoria Small
Size League e para divulgação da marca BDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Fidélis Márcio Santos Rabelo de Melo Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2015 - 2016
Melhorias na Eficiência Energética da UFV Utiliznado Análise de Qualidade de Energia
Descrição: No atual cenário mundial, têm-se uma conscientização cada vez maior quanto à utilização de recursos, dentre estes, a energia elétrica aparece com grande destaque. Uma busca por equipamentos mais eficientes, com um consumo menor e de uso simplificado está crescendo, relacionando também fatores como eficiência energética e melhoria da qualidade de energia. A evolução e o desenvolvimento de tecnologias, que irão melhorar tanto operações quanto componentes, equipamentos e recursos é indispensável, sabendo que a demanda de consumo de energia só tende a aumentar e outros fatores estão vinculado aos desequilíbrios gerados na tensão, corrente e harmônicas que estão presentes na rede. Esses desequilíbrios e problemas relacionados à qualidade de energia são gerados normalmente por cargas não lineares e trazem como consequência a operação irregular de equipamentos, estresse dielétrico, térmico e diminuição da vida útil. O estudo teve como objetivo o monitoramentos de cargas presentes no Campus da Universidade Federal de Viçosa- UFV, realizando a identificação das distorções harmônicas de tensão e corrente e também as oscilações na frequência, tensão e corrente. As medições foram realizadas em pontos considerados de grande consumo dentro do campus da UFV, a implantação do equipamento foi feita por sete dias consecutivos, como regulamentado pela ONS. O período de medição escolhido se baseou na tentativa de visualizar todo o funcionamento do sistema e todas as variações que este poderia ter, buscando mapear o comportamento e com isso às distorções. Os dados obtidos através do equipamento foram submetidos às análises estatísticas para verificar o padrão de oscilação e foram feitas análises quanto à distorção. Foram verificadas as variações na tensão, corrente e frequência e as harmônicas de tensão e corrente. Quanto as harmônicas, os seus índices foram comparados aos valores máximos de Distorção Harmônica Total- DHT, verificando se o sistema está dentro do limite adequado para funcionamento. Com as análises realizadas, foi possível identificar as distorções existentes e verificar se os índices ultrapassavam os valores determinados, posteriormente evidenciando a necessidade de correção com implantação de filtro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Rodrigo Santos Fonseca - Integrante.
2011 - 2014
CAPES/Branetec - Projeto de Pesquisa na Área de Engenharia e Tecnologia
Descrição: O Programa, com base no acordo assinado entre a CAPES e a NUFFIC, em 12 de dezembro de 2008, tem como objetivo fomentar parcerias institucionais nas especialidades de engenharia e tecnologia com vistas a estimular o intercâmbio de estudantes de graduação. O programa consiste de projetos de parcerias institucionais universitárias nas especialidades de engenharia, exclusivamente em nível de graduação, para fomentar o intercâmbio em ambos os países e estimular a aproximação das estruturas curriculares, inclusive a equivalência e o reconhecimento mútuo de créditos obtidos nas instituições participantes. No Brasil, a entidade responsável pelo programa é a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES, Ministério da Educação ? MEC. Na Holanda, a entidade responsável pelo programa é a Organização Neerlandesa para a Cooperação Internacional em Educação Superior (NUFFIC) do Ministério da Educação, Ciência e Cultura (OCW), do Reino dos Países Baixos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Jose Elias Claudio Arroyo - Integrante / Henk Wieger Hindriks - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Instrumentação e Controle de Manipuladores Móveis com Espaço de Trabalho Compartilhado
Descrição: Análise e obtenção do espaço de trabalho do manipulador robótico de 4DOF; estudo e obtenção dos modelos cinemático e dinâmico do braço robótico; instrumentação do manipulador robótico e implementação de um link de comunicação com computador; estudo e elaboração de leis de controle em tarefas de posicionamento e de seguimento de trajetória; estudo e elaboração de estratégias de controle de manipulador robótico montado em um robô móvel; e, formação de estudantes de graduação em Engenharia Elétrica especialistas em Automação e Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Mauro de Oliveira Prates - Integrante / Suéllen Costa Pereira - Integrante / Maira Almeida Nardy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2013
Estratégias de Navegação Cooperativa Aplicadas ao Futebol de Robôs Autônomos da Equipe BDP/UFV
Descrição: Este trabalho tem por objetivo explanar as técnicas utilizadas pela equipe BDP - Belive, Do n´ Play da Universidade Federal de Viçosa para realizar o controle cooperativo de cinco robôs, na competição de futebol de robôs da categoria Small Size F-180. Para validação dos algoritmos propostos, foi desenvolvida uma plataforma de simulação computacional, que pudesse representar condições reais de jogo, considerando erros sistemáticos causados pelos sensores, atrasos do sistema de visão e outros fatores não abrangidos durante a modelagem matemática da navegação dos robôs. Este trabalho leva em consideração análise do modelo cinemático dos robôs, técnicas de escolha de trajetória com evasão de colisões, módulo de predição de posição, classificação de situações de jogo por meio de árvore de decisão e estratégias condizentes com cada situação de jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Mauro de Oliveira Prates - Integrante / Rafael Rosado Cruz - Integrante / André Sales Sasaki - Integrante / Carlos Roberto Castelano Junior - Integrante / Talles Barbosa Portilho - Integrante / Matheus Guerra Costa - Integrante / Jhonatan de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Instrumentação e Controle de um Manipulador Robótico de Quatro Graus de Liberdade para Fins Didáticos
Descrição: Este projeto de pesquisa e investigacção tem como objetivo geral criar e implementar algoritmos de controle para que um manipulador robóticos de âmbito didático realize tarefas de posicionamento. Como objetivos específicos decorrentes do objetivo geral acima proposto, podem-se mencionar: (a)Análise e obtenção do espaço de trabalho do manipulador robótico de 4DOF; (b)Estudo e obtenção dos modelos cinemático e dinâmico do braço robótico; (c)Instrumentação do manipulador robótico e implementação de um link de comunicação com computador; (d)Estudo e elaboração de leis de controle em tarefas de posicionamento; (e) Proposta de um caderno didático com um conjunto de experimentos a ser realizado pelo sistema robótico desenvolvido com acionamento via computador;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Maira Almeida Nardy - Integrante / Gabriel Akira Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Sistema de Automação Aplicado no Tratamento de Água para Potabilidade em Comunidades Rurais de Baixa Renda
Descrição: Os objetivos deste trabalho foram automatizar e aumentar a produtividade do sistema de tratamento de água. Para a automatização deste processo foram utilizados: - bóias NA e NF, como sensores; - válvulas solenóides, como atuadores e um PLC. Primeiramente analisou-se o processo de tratamento de água, que já estava em funcionamento. Este processo, inovador, utiliza um elemento floculador que é adicionado a água que será tratada no tanque 1 e agitado por 30 minutos, após isto a água passa por um filtro e vai para o tanque 2. O tanque 2 abastece uma placa de radiação solar na qual a água deve ficar exposta por 2 horas e após este tempo a água (tratada) é liberada para o tanque resfriador. Para a realização deste processo é necessário a intervenção de operadores. Após o levantamento do processo, elaborou-se um projeto, uma lógica de funcionamento e um diagrama Ladder. De posse do diagrama Ladder fez-se a programação e gravação do PLC. Após a realização de simulações do sistema proposto em laboratório, o processo apresentou resultados bem mais econômicos possibilitando o aumento da capacidade de tratamento de água, permitindo o funcionamento do mesmo sem a necessidade de operadores e com baixo custo de implantação. (Intec/Retec ? Projeto com apoio financeiro da Retec).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Valdemiro Silva - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Sidiney Cabral de Souza - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Controle de Trajetória de Manipuladores Robóticos Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: utilização de simuladores para controle de trajetória de robôs manipuladores permite-nos o estudo e análise das condições de trabalho às quais um robô manipulador pode-se sujeitar ao executar uma dada tarefa. O espaço de trabalho, bem como a otimização da trajetória, podem ser analisados através de modelos matemáticos os quais o simulador permite-nos uma visualização geométrica tridimensional da execução da tarefa. Este projeto propõe o estudo do controle da trajetória de manipuladores robóticos utilizando inteligência artificial. Este sistema envolverá variáveis de estado tais como as coordenadas de juntas, as dimensões dos elos e as posições inicial e final do efetuador do manipulador. Serão aplicadas redes neurais artificiais, lógica nebulosa (fuzzy) e ações de controle PID com o objetivo do controle da trajetória e comparação do desempenho de controladores implementados com estas ferramentas. Espera-se também que o sistema desenvolvido seja aplicado em cursos superiores com disciplinas de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Mariângela Martin Lindquist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento e Análise de um Sistema Automatizado para Condicionamento de Ar de Secagem Utilizando Bomba de Calor
Descrição: Desenvolver um sistema automático para uma bomba de calor que seja capaz de manter o ar de secagem com características psicrométricas constantes durante todo o processo de secagem com base em valores definidos pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante / José Vitor Nicácio - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Sistema de Aquisição de Dados via Internet Aplicado à Medição e Racionalização do Consumo de Energia Elétrica
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados via internet para monitoramento e tomada de decisões aplicados à racionalização do consumo de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Kersom Moura Oliveira - Integrante / Guilherme Vianna Santos - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
2007 - 2008
Software simulador didático aplicado à robótica.
Descrição: Este projeto propõe o estudo e implementação de controle para trajetória de manipuladores robóticos utilizando um software simulador didático inicialmente desenvolvido. Esta implementação permitirá o desenvolvimento de ações de controle para trajetórias de manipuladores com aplicações de ferramentas virtuais as quais oferecerão ao usuário uma IHM (Interface Homem Máquina) capaz de promover a realização de simulações em situações críticas de trajetórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Dêdison Santos Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - 2007
Implementación de un módulo electrónico basado en MICROCONTROLADOR, para el control de la dirección en un tractor agrícola
Descrição: Este trabalho de pesquisa foi desenvolvido na Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación da Universidad de Valladolid, situada na cidade de Valladolid, Espanha, juntamente com o Grupo de Telemática Industrial. 
O referido grupo de pesquisa possui um trator agrícola automatizado no qual foi adaptado um motor elétrico de corrente contínua que, por meio de um sistema de transmissão mecânica constituído basicamente de polia e correia conforme Figura 1, pode acionar o volante do mesmo substituindo o tratorista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Luis Manuel Navas Gracia - Integrante / Jaime Gómez Gil - Coordenador / Fernando Matallana Munguía - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2006 - 2009
Aplicação de instrumento virtual utilizando técnicas de controle para temperatura do ar de secagem em secador de plantas medicinais e aromáticas.
Descrição: Desenvolver um programa de controle e automação de um secador de laboratório de plantas medicinais na linguagem LabView.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Carolina Almeida Pessanha - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Sistema de Automação Aplicado à Medição e Racionalização do Consumo de Energia Elétrica
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um Sistema de Automação Aplicado à Medição e Racionalização do Consumo de Energia Elétrica capaz de efetuar o levantamento das características técnicas de equipamentos elétricos e propor uma metodologia de utilização do mesmo visando a racionalização do uso da energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / José Vitor Nicácio - Integrante / André Gomes Torres - Integrante / Guilherme Vianna Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2005 - 2010
Desenvolvimento de Software Didático para Aplicações de Manipuladores Robóticos
Descrição: Modelagem de sistemas de controle de robôs. Aplicação de controladores usando Redes Neurais, Lógica Fuzzy e controle PID. Desenvolvimetno de software didático para simulação de manipuladores robóticos. Desenvolvimento de uma plataforma robótica para manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Renato Barbosa Abreu - Integrante / Renan Fernandes Bastos - Integrante / Mariângela Martin Lindquist - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2005 - 2006
Aplicação de Redes Neurais Artificiais no Aperfeiçoamento da Interação entre Homem-Máquina (IHM)
Descrição: A automação de ensaios em materiais e equipamentos utilizados na BT e MT é uma ferrramenta importante para execução dos serviços de forma rápida, com altos padrões de qualidade, permitindo o uso constante dos mesmos com o monitoramento automático das principais variáveis sensoriadas. A automação desse processo visa minimizar erros de operação por parte do operador, garantindo um maior nível de segurança durante o ensaio e, consequentemente, uma maior credibilidade dos equipamentos a serem utilizados nas empresas concessionárias de energia elérica do Sistema Cataguazes-Leopoldina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Alípio Ibiapina Neto - Integrante / Christiano Ventura Venâncio Telles - Integrante / Delton Wagner Teixeira - Integrante / Jorge Luiz De Franco - Integrante / Júlio César Ragoni Lopes - Integrante / Marcos Tadeu Varricchio - Integrante / Sanderson Rocha de Abreu - Integrante / Sérgio Sebastião Soares - Integrante / Humberto Calil Bertollo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa / Franco Engenharia - Bolsa / Companhia Força e Luz Cataguazes Leopoldina - Cooperação.
2005 - 2006
Acionamento de Cargas Via Comandos de Voz Utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Estudar o processo de formação da fala; identificar quais são as características do sina de voz a serem utilizados para facilitar o processo de reconhecimento do mesmo; estudar RNA aplicadas ao problema de reconhecimento de voz; estudar métodos clássicos e difundidos de reconhecimento; estudar a possibilidade de implementação de um sistema de RAV em tempo real; implementar um sistema de computador para reconhecimento de comandos para o acionamento de cargas externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Matheus Nascif de Faria - Integrante / Kétia Soares Moreira - Integrante / Renan Nominato Oliveira Souza - Integrante / André Gomes Tôrres - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Redes Neurais Artificiais Aplicadas ao Reconhecimento de Comandos de Voz
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo tratar um comando de voz (CV) utilizando técnicas de processamento digital de sinais, viabilizando e otimizando o aprendizado de uma Rede Neural Artificial (RNA) desenvolvida. O tratamento do sinal de voz é realizado no software Matlab através da aplicação de filtro digital tipo janela e filtro de resposta ao impulso finita (FIR), a fim de minimizar o efeito de borda devido ao truncamento do sinal na etapa de aquisição e os ruídos de fundo inerentes ao sinal, respectivamente. Posteriormente, encontra-se o início e o fim do CV, por meio da análise de energia da palavra pronunciada, visando uma redução no tamanho do vetor que representa o sinal. Coeficientes de Predição Linear (LPC) extraem, do vetor (sinal) resultante, as características relevantes ao reconhecimento. Os coeficientes extraídos são normalizados e utilizados para treinar a RNA. A fim de minimizar o overfitting (memorização) por parte da RNA, aplica-se regularização Bayesiana, que otimiza o processo de generalização da rede. Esta, após etapa de treinamento e validação, é capaz de reconhecer CV's de palavras isoladas para um vocabulário restrito a quatro comandos e um conjunto irrestrito de oradores masculinos. Executado estas operações sobre um CV, pode se verificar uma redução no esforço computacional na etapa de extração de características, devido a um menor volume de dados a interpretar; bem como uma elevação na taxa de acerto da RNA desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Roselito de Albuquerque Teixeira - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Matheus Nascif de Faria - Integrante / Renan Nominato O Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2003 - 2010
Desenvolvimento de Sistemas de Controle e Automação Aplicados à Indústria e Agricultura
Descrição: Desenvolver modelos matemáticos de processos que envolvam variáveis de temperatura, umidade, nível, velocidade e posição (manipuladores). Desenvolver softwares supervisórios para monitoração de temperatura, umidade, nível, velocidade e posição aplicados na indústria e agricultura. Desenvolver sistemas de controle para temperatura, umidade, nível, velocidade e posição utilizando controladores implementados com redes neurais, lógica fuzzy e ação de controle PID. Comparar o desempenho dos controladores implementados. Complementação na formação científica de alunos de graduação. Desenvolver e implantar o Laboratório de Controle e Automação aplicado à indústria e agricultura para o curso de Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / José Vitor Nicácio - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Mauro de Oliveira Prates - Integrante / Guilherme Vianna Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2003 - 2005
Diagnóstico Energético de uma Estação de Captação de Água
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo geral diagnosticar energicamente uma estação de captação de água. Os objetivos específicos são: a) desenvolver metodologia para realizar diagnóstico em estações de captação de água; b) realizar o diagnóstico energético em um sistema de captação de água já implementado; c) implementar as ações propostas no diagnóstico energético e avaliar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Delly Oliveira Filho - Integrante / Ricardo Petrillo Sampaio - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante.