2014 - Atual
Softwares para o Controle de Drones para Atuação em Áreas Urbanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Coordenador.
2009 - Atual
Métodos Computacionais para Análise e Projeto de Sistemas Offshore
Descrição: Grupo de pesquisa certificado pela instituição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Coordenador / Breno Pinheiro Jacob - Integrante.
2007 - Atual
ARMS - Automação, Robótica e Modelagem de Sistemas
Descrição: Grupo de pesquisa certificado pela instituição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Coordenador / Armando Carlos de Pina Filho - Integrante.
2006 - Atual
Algoritmos: engenharia e fundamentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Integrante / Paulo Augusto Silva Veloso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Teoria Geral da Computabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Integrante / Hermano Frid Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Princípios Básicos e Conceitos Fundamentais do Cálculo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloísio Carlos de Pina - Integrante / Hermano Frid Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.