2017 - Atual
Direitos da Personalidade: Autonomia Privada e Responsabilidade Civil - Projeto Registrado no Portal de Pesquisa da UFRGS sob n. 33337
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a investigação de questões relacionadas à autonomia privada e a Responsabilidade Civil, problematizando questões relacionadas aos Direitos da Personalidade, seu exercício e consequências de sua violação. 
O projeto está vinculado à linha de pesquisa do PPGD da UFRGS intitulada Fundamentos Dogmáticos da Experiência Jurídica a qual a pesquisadora integra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tula Wesendonck - Coordenador / LUÍSA DRESCH DA SILVEIRA JACQUES - Integrante / Vitoria do Prado Bernardins - Integrante / Carolina da Rosa Roncatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 124
2009 - 2009
?Transformações da teoria geral dos contratos, do regime da responsabilidade contratual, responsabilidade profissional em razão das transformações provocadas pelo Código de Defesa do Consumidor e outros diplomas legislativos editados na década de 1990
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tula Wesendonck - Coordenador.