2018 - Atual
Utilização do Sensoriamento Vestível para Gestão da Saúde, Segurança e Procedimentos do Trabalho
Projeto certificado pela empresa EDP - Energias do Brasil em 31/01/2019.
Descrição: No contexto de concessionárias de distribuição da energia elétrica, aperfeiçoar práticas de segurança do trabalho é fundamental considerando que se trata de uma atividade de alta periculosidade e que ainda ocorrem fatalidades. Padronização de processos, treinamento constante e fiscalização acirrada são as ações tipicamente adotadas nesse processo. Tais ações são limitadas pela sua forte dependência da iniciativa humana. Este projeto de pesquisa visa romper esta barreira e propõe utilizar tecnologias de sensoriamento com o objetivo de atuar de maneira preventiva aos desvios, quase-acidentes e acidentes, que, embora recorrentes, muitas vezes não são reportados. Sensoriamento de parâmetros fisiológicos (ex.: ECG, PPG, SpO2, etc.), físicos (ex.: aceleração, intensidade de campo elétrico, localização, etc.) e ambientais (ex.: intensidade UV e temperatura) serão aplicados a elementos vestíveis de eletricistas de modo que tais dados alimentarão uma plataforma de Cloud e BI (Business Intelligence) e gerarão um status individual de aptidão, ou não, para uma dada atividade. A finalidade é centralizar procedimentos de segurança; gerenciar Análises Preliminares de Risco (APRs); e gerar indicadores ativos (em tempo real) e reativos (offline) para proteger a vida do eletricista em campo caso ele esteja inapto para uma determinada atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fillipe Matos de Vasconcelos - Integrante / Carlos Frederico Meschini Almeida - Coordenador / Marcos Roberto Gouvea - Integrante / João José Barrico de Souza - Integrante / Felipe Baffi - Integrante / Felipe Bonucci - Integrante / Sérgio Médici de Eston - Integrante / Vicente Tucci Filho - Integrante.Financiador(es): EDP - Energias do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo e desenvolvimento de abordagem para a otimização Volt/Var com limitação nas operações de chaveamento em redes de distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Roberto Martins da Costa em 04/06/2014.
Descrição: Esta pesquisa propõe desenvolver um novo modelo e uma nova abordagem para a resolução do problema da otimização Volt/Var em redes de distribuição de energia elétrica. A otimização Volt/Var consiste em, basicamente, determinar os ajustes das variáveis de controle de bancos de capacitores chaveados, transformadores com comutação de tap sob carga e reguladores de tensão, de maneira eficiente, e satisfazendo, simultaneamente, as restrições de carga, de operação e a um dado objetivo operacional. Esse problema, matematicamente, foi formulado como um problema de programação não linear, multiperíodo, e com variáveis contínuas e discretas. Algoritmos de programação não linear foram utilizados com o intuito de aproveitar as vantagens das matrizes altamente esparsas montadas ao longo do método de solução. Para utilizar tais algoritmos, faz-se necessário que as variáveis discretas sejam tratadas como contínuas ao longo das iterações. Isto é realizado por meio da utilização de funções senoidais que penalizam a função objetivo do problema original enquanto as variáveis de controle, pertencentes ao domínio dos valores discretos, não convergirem para algum dos pontos pré-definidos no seu domínio. O caráter multiperíodo, ou dinâmico, do problema, contudo, refere-se à consideração de uma restrição que relaciona os ajustes das variáveis de controle para sucessivos instantes de tempo na medida em que limita o número de operações de chaveamento desses dispositivos para um período de 24-horas. O estudo fundamenta-se, metodologicamente, em métodos do tipo Primal-Dual Barreira-Logarítmica. Para demonstrar a eficiência do modelo proposto e a robustez dessa abordagem, a partir de dados teóricos obtidos de levantamentos bibliográficos, testes serão realizados. A implementação computacional é feita no software GAMS, utilizando preferencialmente o solver IPOPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fillipe Matos de Vasconcelos - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Coordenador / Guilherme Guimarães Lage - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo de reativos em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de utilizar métodos de otimização não linear a fim de desenvolver uma metodologia eficiente para alocação de bancos de capacitores visando a eliminar violações de tensão em redes de distribuição. A aplicação de capacitores em paralelo a sistemas elétricos de potência é comumente empregada com o intuito de se obter melhor controle do fluxo de potência, gerenciamento do perfil de tensão, correção do fator de potência e minimização de perdas. Tendo em vista estes benefícios, a metodologia deste trabalho se dará por meio da resolução de um problema de programação não linear associada com a aproximação linear da relação potência reativa versus tensão para determinar o número, a localização e o dimensionamento dos bancos capacitores ao longo das linhas de distribuição. Desta forma, pretende-se minimizar a injeção de reativos e reduzir as perdas ativas totais de modo que todas as restrições de operação e de carga sejam atendidas. Os resultados foram avaliados pelo programa GAMS (General Algebraic Modeling System), pelo MATLAB (Matrix Laboratory) e por um programa elaborado em Fortran, sendo possível analisar e descrever as contribuições alcançadas pelo presente trabalho, considerando que este é um tema de grande relevância para a operação e planejamento da expansão dos sistemas elétricos de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fillipe Matos de Vasconcelos - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Metodologias para projeto e análise de sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica de baixa tensão
Descrição: Esse trabalho apresenta fundamentos teóricos de sistemas fotovoltaicos, com ênfase nos sistemas conectados à rede elétrica de baixa tensão. São feitas análises de geradores fotovoltaicos por meio de programas desenvolvidos em diferentes plataformas (Matlab e LabVIEW). Além disso, são explanados os fundamentos teóricos sobre os inversores utilizados nos sistemas conectados à rede, explicando suas funcionalidades. Por fim, é feita uma análise operacional, estudando o desempenho de um sistema fotovoltaico de 1,575 kWp de potência nominal conectado à rede, em operação em Belém do Pará, via sistema de aquisição de dados, que foi desenvolvido no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fillipe Matos de Vasconcelos - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Gilberto Figueiredo Pinto Filho - Integrante / Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3