2008 - 2012
IATE Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional - PROCAD
Descrição: Este trabalho situa-se, portanto, no contexto da Informática aplicada à Educação com a abordagem de Inteligência Artificial. A aplicação de conceitos de agentes e SMAs na criação de Sistemas Tutores Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) ou Ambientes Inteligentes de Ensino (Intelligente Learning Environments - ILE) é um ponto que nos interessa especialmente, pois estes ambientes têm papéis pedagógicos ou educacionais, destinados a facilitar ou apoiar o processo de ensino, comumente denominados de Agentes Pedagógicos. Estes agentes podem ser agentes cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional ou então podem ser agentes animados ou personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de ensino/aprendizagem As arquiteturas baseadas neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais agentes implementam funções do tutor. O controle é distribuído entre os agentes, mas o usuário vê o sistema como um só. Internamente, entretanto o sistema está organizado como um SMA. As maiores vantagens na abordagem baseada em agentes e SMAs para a concepção de sistemas educacionais são a modularidade que este tipo de abordagem trás em conjunto com as possibilidades de interoperabilidade e reuso de conhecimentos de ensino em outros sistemas. OBJETIVOS Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, vários especialistas das áreas envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
FEB Federação de Repositórios Educa Brasil
Descrição: A descoberta e acesso a conteúdo distribuído e heterogêneo na Web e em redes tem sido um desafio em várias áreas de pesquisa. O trabalho proposto vem ao encontro desse desafio. Pretende-se desenvolver e implementar uma federação de repositórios com a finalidade de auxiliar na descoberta e acesso a conteúdos de aprendizagem. Essa federação apresenta um único ponto de acesso e busca (um registro central), onde armazena-se os metadados dos repositórios integrantes da federação. O objetivo do projeto é criar uma infra-estrutura global para federação de repositórios de conteúdo. Como resultado, propõe-se um padrão de referência que descreve como construir repositórios interoperáveis através da criação de uma infra-estrutura de federações de repositórios e implementará o protótipo como prova de conceito. Essa necessidade está vinculada ao projeto OBAA/FINEP Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Alexandro Bordignon - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FORMED (FORmação Médica e EDucação )
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e a área da medicina. Este projeto tem como objetivo central desenvolver um ambiente de ensino-aprendizagem a distância, na Web, inteligente na área da saúde para e-learning, caracterizado pela interação aluno-professor mediada por máquina e para educação continuada, caracterizada pelo acesso de estudantes e professores. Visando satisfazer a necessidade de alunos, professores e profissionais da área médica, na busca e utilização contínua de materiais pedagógicos e módulos de apoio à decisão. Para alavancar estes objetivos conta-se com a experiência e a pesquisa em curso de cada uma das equipes participantes. Na nossa proposta, as questões relacionadas à pesquisa possuem um cunho aplicado e estão vinculadas ao desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagente de ensino-aprendizagem e sistemas de apoio à decisão, onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas. O grupo de Inteligência Artificial da UFRGS já possui resultados tanto de pesquisa teórica como aplicada. Desta forma, o presente projeto visa dar continuidade a pesquisa utilizando os resultados já obtidos, para o desenvolvimento de aplicações multiagente educacionais de ensino a distância. Essa tecnologia constitui o estado da arte no uso de redes probabilísticas para representação do conhecimento, e os resultados desta etapa do projeto foram publicados a partir de 2002. O avanço da pesquisa esperado está na pesquisa e no desenvolvimento de sistemas multiagente para aplicações Web. Essa infra-estrutura, por sua vez, será utilizada para disponibilizar na Web os conteúdos desenvolvidos nos projetos AIMED, SEAMED e AMPLIA, pela UFRGS. O suporte pedagógico do projeto vem sendo feito por professores do Setor de Anestesia do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marta Rosecler Bez - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Luis Correia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
H-NET Health Education Network - Rede de Ensino em Saúde
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de duas principais áreas: Informática na Educação e Informática na saúde. Objetivo: Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem de Saúde, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) nesta área; Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto; Desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da Inteligência Artificial e da Educação em Saúde. Resultados esperados: O objetivo final é que o curso elaborado e o material gerado sejam capazes de atender as necessidades de formação em todas as instituições. Especial empenho se faz no tratamento multidisciplinar das matérias e em sua adequação aos perfis acadêmicos dos alunos potenciais. Ao final do projeto será produzido um portal baseado na Web para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede e um ambiente de ensino/aprendizado computadorizado adaptativo que dê conta da complexidade do domínio abordado, do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido. Este projeto pretende contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas preferenciais comuns aos países representados pelas instituições da rede, relativos ao ensino de Saúde e no uso de tecnologias de Inteligência Artificial para o desenvolvimento de software educacional, agregando tecnologia e inovação, de maneira efetiva, para o desenvolvimento sócio-econômico da região sul-americana e para a melhoria da qual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Michelle Denise Leonhardt - Integrante / Rute Vera Maria Favero - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / César Alberto Cóllazos Ordoñez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem propondo uma abordagem que permita a construção de aprendizagem baseados em agentes. Os objetos de apendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (IOL Intelligent Learning Objects). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Alexandro Bordignon - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante.
2005 - 2007
Um Jogo Educacional Colaborativo que Considera as Emoções do Aprendiz
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um jogo educacional colaborativo que visa inferir as emoções dos aprendizes quando estes interagem com seus colegas. Pretende-se estudar e avaliar as emoções que podem ser inferidas da interação entre os colegas no momento do jogo, a fim de futuramente incorporar ao jogo um agente pedagógico animado capaz de utilizar o conhecimento adquirido para incentivar e motivar o aluno. O jogo educacional colaborativo deve então: fornecer um ambiente propício para que ocorra uma interação colaborativa, captar e inferir as possíveis emoções envolvidas durante a utilização do jogo e armazenar adequadamente o conhecimento adquirido sobre as emoções para proporcionar a geração de relatórios para professores e futura utilização deste conhecimento em agentes pedagógicos animados. Com a construção do jogo educacional colaborativo pretendemos contribuir com o estado da arte em ambiente educacionais, incluindo a percepção e avaliação de aspectos emocionais envolvidos em um jogo colaborativo. Alguns pesquisadores têm tratado das questões de captação das emoções que ocorrem na interação entre homem e computador [PIC 97], mas ainda não foi realizado nenhum esforço no sentido de examinar as emoções na interação entre indivíduos que interagem por meio de um jogo computacional colaborativo. A realização deste projeto irá possibilitar o estudo e o desenvolvimento de um produto de software inovador na área de interação homem-máquina em software educacional. A construção deste software educacional só vai ser possível devida à experiência dos grupos proponente e gestor no desenvolvimento de ambientes colaborativos de ensino [AND 2001] [VIC 2002], jogos educacionais [GIR 98a] e ambientes educacionais que consideram as emoções do aluno [JAQ 2004a] [JAQ 2004b] [BER 2001].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Michelle Denise Leonhardt - Integrante / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Edilson Pontarolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
WE-LEARN - Portal Web inteligente para e-learning com interação aluno-professor mediada por máquina
Descrição: Desenvolver um Portal Web inteligente para e-learning caracterizado por a interação aluno-professor mediada por máquina, e por o portal ter um papel ativo no auxílio a estudantes e professores a encontrarem rapidamente os materiais de que necessitam, trazendo eventualmente atrás um mínimo de informação desinteressante, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas não dominadas pelos utilizadores. Com este projeto de investigação propomo-nos investigar o desenvolvimento de um ambiente de ensino-aprendizagem em ambiente Web, com capacidade para funcionar a grande distância, por exemplo em todo o espaço de Língua Oficial portuguesa, com capacidade para ser facilmente localizado noutro espaço linguístico diferente. Acrescente-se a nossa preocupação de satisfazer a necessidade de alunos e professores procurarem e utilizarem materiais pedagógicos, e outros, existentes na WEB, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas que não o Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Rizzon Santos - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Lauro Yasumasa Nakayama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.