2008 - Atual
Em busca do processo constituinte: 1985-1988
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar a dinâmica formativa da reorganização institucional brasileira que culminará na Constituição Federal de 1988. O que se visa é identificar e analisar os atores relevantes, a natureza de suas preferências políticas, a interação desenvolvida e as opções por eles gestadas e postas em prática, desde a fase pré-constituinte até os trabalhos da Assembléia Nacional e promulgação da CF 88. O estudo desse processo constituinte ampliado reporta-se a um duplo propósito da equipe: 1) a reflexão sobre as alternativas de articulação conceitual das dimensões teórica, histórica e empírica acerca dos processos constituintes; e 2) a ampliação do quadro de referências teóricas para a pesquisa do processo constituinte brasileiro. Para dar conta dessas preocupações, a pesquisa será desenvolvida ao longo dos seguintes eixos de investigação: a) Constituição e direitos; b) sistema político e processo governativo; c) constituição e pacto federativo; e d) Estado, Mercado e Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademar Seabra da Cruz Junior - Integrante / Andrei Koerner - Integrante / Antonio Sérgio Carvalho Rocha - Integrante / Bernardo Medeiros Ferreira da Silva - Integrante / Eduardo Garuti Noronha - Integrante / Gilberto Bercovici - Integrante / Cícero Romão Resende de Araújo - Coordenador / Jefferson Oliveira Goulart - Integrante / San Romanelli Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Grupo de Estudo
Descrição: Voltado para o desenvolvimento de projetos de pesquisa em relações internacionais, para melhor definir seu objeto e campo de atuação, junto aos órgãos nacionais de fomento e ao Congresso Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ademar Seabra da Cruz Junior - Integrante / Clóvis Brigagão - Coordenador.
1995 - 1996
Percepções sócio-culturais no plano das relações entre América Latina, Europa e África
Descrição: Objetivos principais: distinguir percepções de imagem entre países latino-americanos, europeus e maghrebianos; realizar estudo comparativo sobre a cultura democrática entre os três Continentes/regiões. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (9) . Integrantes: Ademar Seabra da Cruz Junior - Integrante / Fernando Augusto de Albuquerque Mourão - Integrante / Álvaro Vasconcelos - Coordenador.
1994 - 1995
Mídia e Política: o que Mudou na Política Brasileira?
Descrição: Projeto sobre a influência dos mídia na política, especialmente nos Estados Unidos e no Brasil. Estudos empíricos de caso com ênfase na programação televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademar Seabra da Cruz Junior - Integrante / Venício Artur de Lima - Coordenador / Maria das Graças Rua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.