2013 - 2015
Computação móvel aplicada a sistema acadêmico
Descrição: Nos últimos anos verificam-se significantes avanços nas tecnologias de comunicação e computação. Esses avanços permitiram o desenvolvimento de dispositivos móveis bastante pequenos a um preço bastante acessível e com poder de processamento comparável a computadores pessoais de uma década atrás. Destacam-se nesse cenário os smartphones que podem ser utilizados na agilização de tarefas antes restritas ao uso de um computador pessoal ou notebooks. Os domínios de aplicação desses dispositivos envolvem inspeção, manutenção, manufatura, navegação e colaboração em tempo real, dentre outros. Uma aplicação de atual interesse para a UEMS é a implantação de um módulo de software que permita os seus alunos acessarem informações no Sistema Acadêmico da UEMS (SAU) tais como notas e faltas. Tal módulo deve ter a característica de ser seguro e facilmente acessível através de um computador ou de um dispositivo portátil como um smartphone ou tablet. Atendendo a essa demanda, este projeto tecnológico propõe, então, buscar solução para um problema existente atualmente no SAU, que é a atual exclusão dos alunos no acesso a informações atualizadas sobre sua situação acadêmica. Além disso, busca propiciar aos acadêmicos dos cursos da área de Ciência da Computação da UEMS a oportunidade de trabalhar com tecnologias e tendências mais atuais no desenvolvimento de aplicativos. Mais ainda, uma oportunidade de implantação do primeiro laboratório de pesquisa em Ciência da Computação da UEMS para o estudo de novas tecnologias e desenvolvimento de soluções computacionais, denominado de Laboratório de Sistemas Móveis ? LSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janne Yukiko Yoshikawa Oeiras Lachi - Integrante / Ricardo Luís Lachi - Integrante / Fabrício Sérgio de Paula - Integrante / Nilton Cézar de Paula - Coordenador / Dalton Pedroso de Queiroz - Integrante / Adriana Betânia de Paula Molgora - Integrante / Odival Faccenda - Integrante / Delair Osvaldo Martinelli Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Aprendizagem colaborativa online: atividades educacionais e ferramentas computacionais de suporte
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar o potencial e o impacto da aprendizagem colaborativa sobre a qualidade do processo educacional em diferentes contextos como educação Básica, Superior e Continuada (Educação corporativa). 
Como objetivos específicos espera-se contribuir para a área de Informática na Educação por meio:
1.	Da proposição de atividades educacionais colaborativas que possam ser realizadas em ações de aprendizagem em diferentes modalidades educacionais;
2.	Do design de ferramentas computacionais adequadas às atividades propostas em (1);
3.	Da realização de estudos de casos que possibilitem experimentar e avaliar idéias propostas em (1) e (2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janne Yukiko Yoshikawa Oeiras Lachi - Coordenador / Ricardo Luís Lachi - Integrante / Elói Luiz Favero - Integrante / Francisco Edson Lopes da Rocha - Integrante / Benedito de Jesus Pinheiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Atividades e ferramentas computacionais para o suporte de aprendizagem colaborativa online
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a aplicação da aprendizagem colaborativa de forma adequada à modalidade a distância em diferentes contextos educacionais e o desenvolvimento de tecnologias que dêem o suporte necessário a realização de ações baseadas nessa metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janne Yukiko Yoshikawa Oeiras Lachi - Coordenador / Márcio Góes do Nascimento - Integrante / Leonardo Patrício Ferreira Barbosa - Integrante / Louise Gonçalves de barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 15