2021 - Atual
Inteligência Artificial e Desigualdades em Saúde
Descrição: O progressivo avanço da IA, em muitos aspectos da vida, é particularmente notável na gestão administrativa, tanto na esfera pública como na privada. Contudo, tais inovações representam enorme potencial para ampliar benefícios à saúde individual e coletiva, mediante a expansão do acesso e da qualidade desses bens e serviços; podem, inclusive, auxiliar no alcance das metas de Desenvolvimento Sustentável (ODS/ONU). Advertência em contrário é que as vantagens auferidas tendem a privilegiar os que podem pagar, além de representar riscos maiores para os pobres. O propósito desta linha de reflexões, debates e investigações é apoiar a sistematização, a formulação e a difusão de estratégias e instrumentos de salvaguardas éticas e de garantias de equidade em mecanismos que, rapidamente, vão ficando fora do escrutínio público, quando deveriam operar somente sob orientação e regulação do poder público. Em suma, a presente iniciativa busca contribuir para o desafio: a IA no campo da saúde pode escapar dessa tendência e ajudar a construir um mundo mais justo e humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Roberta de Freitas Campos - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante / Félix Hector Rigoli Cáceres - Integrante / Ayla Santos - Integrante.
2016 - Atual
Observatório sobre Regulação Internacional de Fatores de Risco Associados às Doenças Crônicas não Transmissíveis
Descrição: Observatório visa identificar experiências de regulação sobre fatores de risco à saúde da população e sociabilizá-las por meio de uma plataforma digital, como subsídios para a atuação do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Cecília de Almeida Lopes - Integrante / Roberta de Freitas Campos - Integrante / Tiago Tasca - Integrante / Larissa Otaviano - Integrante.
2014 - Atual
Programa de Pesquisa e Comunicação em Bioética e Diplomacia em Saúde
Descrição: Análise critica sobre conceitos e práticas de regulação em saúde, ante (i) a acepção de saúde como resultante não apenas de estilos de vida e de medidas que promovam o bem-estar individual e coletivo, mas principalmente do controle sobre diferentes fatores de risco; (ii) a compreensão de que o enfrentamento dos problemas de saúde que afligem os países no mundo globalizado exige a ação legítima e estratégica da regulação estatal em certas áreas de forte conexão com a gênese desses problemas; (iii) o conceito de responsabilização social, que faz do Estado um representante legítimo do interesse geral, capaz de atuar no controle de toda a cadeia de produção, difusão e consumo de produtos e serviços, tanto os que são indispensáveis para enfrentamento de doenças, como aqueles nocivos à saúde e ao bem-estar das pessoas e coletividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Roberto Passos Nogueira - Integrante / José Agenor Álvares Silva - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa: Políticas Públicas em Saúde
Descrição: A criação do grupo atende a um projeto institucional de estabelecimento de um programa de pós-graduação stricto sensu e as perspectivas de realização de pesquisa e desenvolvimento tecnológico para o Sistema Único de Saúde com ênfase nas diversas políticas de saúde pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Flávia Tavares Silva Elias - Integrante / Tatiana Oliveira Novais - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa: Gestão, Educação, Trabalho e Saúde
Descrição: O grupo de pesquisa "Gestão, Educação, Trabalho e Saúde" está constituído desde 2001, ano de instalação do Observatório RH NESC/UFRN. O citado Observatório integra uma rede de Observatórios Nacionais (OBSERVA RH) que por sua vez integra uma rede internacional. O objetivo dessa rede é produzir estudos e pesquisas destinados a subsidiar os gestores de saúde nas decisões relacionadas às políticas de recursos humanos em saúde. Entre as várias atividades e estudos realizados pelo Observatório destacam-se: Mesa de Negociação no estado do RN: uma análise exploratória de sua efetividade; Plano de Cargos, Carreira e Remuneração como Instrumento de Gestão: uma análise crítica da construção da proposta; Dinâmica e Características do Mercado de Trabalho no Setor Saúde em Natal/ RN; Migração e Circulação da Força de Trabalho em Enfermagem no Contexto Atual de Transformações no Mundo do Trabalho; Condições de Trabalho, Riscos Ocupacionais e Trabalho Precarizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Integrante / Janete Lima de Castro - Coordenador / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante.