2020 - Atual
CNPq 303266/2019-8: Formulações e algoritmos para problemas de otimização nas áreas de transporte, mineração, saúde e outras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 22/05/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo dar continuidade ao desenvolvimento de algoritmos eficientes de otimização, baseados em técnicas metaheurísticas e de programação matemática, para resolver problemas de otimização combinatória. Duas estratégias de ação serão adotadas para resolver os problemas. A primeira, denominada Programação metaheurística com memória adaptativa, visa ao desenvolvimento de métodos heurísticos que incorporem alguma forma de aprendizado durante a exploração do espaço de soluções dos problemas. A segunda, denominada Integração de métodos exatos de programação matemática com metaheurísticas, visa, como o próprio nome sugere, a incorporação de métodos de Programação Matemática no arcabouço de metaheurísticas, assim como a incorporação de metaheurísticas em métodos genéricos de resolução exata. Para testar os métodos desenvolvidos serão utilizados problemas com os quais o proponente tem atuado, entre eles, os de sequenciamento de tarefas, roteamento de veículos com restrições de carregamento, planejamento operacional de lavra, programação de horários (timetabling), localização de mamógrafos no Sistema de Saúde Pública do Brasil, programação integrada de veículos e tripulações no transporte público e seleção de atributos em classificação hierárquica. Projeto com vigência no período 01 de março de 2020 a 28 de fevereiro de 2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Patrick Moreira Rosa - Integrante / Otávio Augusto Souza Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
CNPq 428817/2018-1: Localização de equipamentos de mamografia no Brasil: avaliação da rede de oferta e estudo de propostas para novos investimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcone Jamilson Freitas Souza em 23/02/2020.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Universal MCTIC/CNPq 28/2018, com vigência no período 18 de fevereiro de 2019 a 21 de fevereiro de 2022, e término prorrogado para 31 de dezembro de 2022. Este projeto tem seu foco no Problema de Localização de Mamógrafos, que consiste em alocar um conjunto de mamógrafos a um conjunto de locais, assim como designar locais para serem atendidos por cada mamógrafo, de forma a atender um certo critério de otimização. Propõe-se avaliar a rede de oferta desses equipamentos no Brasil e desenvolver formulações de programação linear inteira baseadas em problemas de localização de máxima cobertura, p-medianas, p-centros e roteamento de veículos, assim como algoritmos heurísticos para resolver instâncias grandes desses problemas. Resultados anteriores obtidos pela aplicação de alguns desses modelos em 12 regiões de saúde do Estado de Minas Gerais, bem como relatos da literatura, mostram que a distribuição atual de mamógrafos é inadequada, visto que em algumas regiões há mais mamógrafos do que o necessário e, em outras, o número atual desses equipamentos não é suficiente para atender a demanda. Com esta proposta, pretende-se estender esse estudo a todos os Estados da Federação Brasileira de forma a apoiar os gestores de saúde na tomada de decisão com relação a novos investimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Sergio Ricardo de Souza - Integrante / Manoel Victor Stilpen Moreira de Sá - Integrante / Patrick Moreira Rosa - Integrante / Janne Cavalcante Monteiro - Integrante / Maillene Rodrigues Lisboa - Integrante / Otávio Augusto Souza Rosa - Integrante / Jéssica Natália Miranda Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2022
CNPq 438473/2018-3: Algoritmos heurísticos para a resolução de problemas de logística e transporte aplicados às cidades inteligentes
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Universal MCTIC/CNPq 28/2018. As Cidades Inteligentes (CI) inteligentes integram tecnologia da informação e comunicação e vários dispositivos físicos conectados a uma rede para otimizar a eficácia das operações e serviços da cidade. 
Neste sentido, problemas de transporte, devido à sua enorme importância, têm sido estudados para aplicações em CI, tais como: serviços de transporte público, serviços de entrega por drones, recarga de baterias para veículos elétricos, também o transporte de pacientes para tratamento considerando seu bem-estar, entre outros. Muitos desses problemas de transporte envolvem não apenas entregas, mas também coletas, formando um conjunto de rotas com objetivos desejados, como distância máxima de percurso ou tempo máximo de viagem, sequências de entrega/coleta e janelas de tempo e pontos de recarga de bateria de veículos elétricos. Esses problemas podem ser vistos como uma extensão ou variantes do Problema de Roteamento de Veículos (PRV), que é conhecido por ser NP-Difícil. Estratégias de inteligência computacional, tais como meta-heurísticas, são frequentemente empregadas para encontrar soluções quase ótimas em tempos computacionais aceitáveis.
Este projeto, tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver algumas variantes do PRV, aplicado as Cidades Inteligentes, contendo como características a entrega de produtos empregando drones e veículos elétricos, a redução emissão de poluição por veículos a combustão e transporte de pacientes (Dial-a-Ride).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador / Souza, Marcone Jamilson Freitas - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Subramanian, Anand - Integrante / Júlia Cária Freitas - Integrante / André Luyde da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Algoritmos Heurísticos para o Problema de Roteamento de Veículos Elétricos
Descrição: À medida que as cidades ao redor do mundo se tornam maiores, a qualidade de vida dos cidadãos está cada vez mais ameaçada devido ao congestionamento do tráfego, o ruído e as emissões de carbono devido ao aumento do transporte. O uso de veículos elétricos apresenta uma oportunidade para reduzir as emissões de gases do efeito estufa. Porém, a autonomia limitada e longo tempo de recarga da bateria estão entre os desafios que a comunidade de pesquisa deve enfrentar. Este artigo propõe um algoritmo heurístico para resolver Problema de Roteamento de Veículos Elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador / Júlia Cária Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Tecnologias eficientes de inteligência computacional aplicadas ao Problema de Roteamento de Veículos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimição combinatória, mais especificamente em Problemas de Roteamento de Veículos (PRV) com aplicações reais. Dentro desta classe de problemas, o estudo recai sobre os problemas denominados, em língua inglesa, de Rich Vehicle Routing Problems (RVRP), que representam um esforço, recente, da comunidade que trabalha com PRV de tentar se aproximar dos problemas reais, por meio da inclusão de mais restrições e complicações ao problema em questão. As classes de PRVs são computacionalmente intratáveis (estes são problemas NP-difíceis) em um tempo computacional aceitável. Devido a esta complexidade, ainda são necessárias pesquisas para resolvê-los de forma satisfatória. Neste sentido, propomos uma abordagem baseada em algoritmos meta-heurísticos para tratar o o RVRP e tambêm problemas reais nas áreas transportes urbanos cargas. Entre as meta-heurísticas estudadas, podemos destacar Iterated Local Search, Variable Neighborhood Search e Evolutionary Local Search.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
CNPq Universal 2014/2016: Algoritmos eficientes para resolução de problemas de roteamento de veículos com aplicações reais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória, mais especificamente em Problemas de Roteamento de Veículos (PRV) com aplicações reais. Dentro desta classe de problemas, o estudo recai sobre os problemas denominados, em língua inglesa, de Rich Vehicle Routing Problems (RVRP), que representam um esforço, recente, da comunidade que trabalha com PRV de tentar se aproximar dos problemas reais, por meio da inclusão de mais restrições e complicações ao problema em questão. As classes de PRVs são computacionalmente intratáveis (estes são problemas NP-difíceis). Devido a esta complexidade, ainda são necessárias pesquisas para resolvê-los de forma satisfatória. Neste sentido, propomos uma abordagem baseada em algoritmos meta-heurísticos para tratar o o RVRP e também problemas reais nas áreas transportes urbanos e petróleo e gás. Projeto financiado pelo CNPq (Edital Universal 2014 - processo 446683/2014-0, duração prevista de 36 meses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Thibaut Vidal - Integrante / Christian Prins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
PIBIC: Aplicação de Métodos de Otimização para Problemas de Alocação de Horário de Professores e Disciplinas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver Problemas de Programação de Horários Escolares (PPHE), mais especificamente o Problema de Alocação de Professores a Turmas (PAPT). O PAPT consiste em realizar a alocação de professores a turmas (disciplinas), de modo a maximizar seu nível de preferência, sujeito a algumas restrições tais como limite máximo de horas-aula semanal, conflito de aulas e horários, entre outras. Neste sentido, propomos uma abordagem baseada em algoritmos metaheurísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Gustavo S Semaan - Coordenador / Arydiane Magalhães Jardim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2015
Métodos Eficientes para Problemas de Roteamento de Veículos com Frota Heterogênea: Aplicações em Casos Reais
Descrição: Este projeto de pós-doutorado tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória, mais especificamente casos de aplicações reais da classe de Problemas de Roteamento de Veículos com Frota Heterogênea -- PRVFH, uma variante importante do Problema de Roteamento de Veículos -- PRV. (Projeto Financiado pelo CNPq - PDE processo 249644/2013-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Coordenador / Christian Prins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Projeto CNPq/Ciência sem Fronteira: Pesquisador Visitante Especial - PVE
Descrição: Projeto para Pesquisador Visitante, Christian Prins (França) e sua equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Souza, Marcone Jamilson Freitas - Integrante / Thibaut Vidal - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Christian Prins - Integrante / Nelson Maculan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Projeto em Otimização, Análise Numérica e Tecnologia da Informação em Educação
Descrição: Este grupo de pesquisa estuda temas bem atuais e importantes nas áreas de computação, engenharias e matemática aplicada e educação. Um dos objetivos compreende o desenvolvimento dos chamados algoritmos inteligentes. Este conceito surgiu a partir da reunião das áreas de Inteligência Artificial, Otimização e Processamento Paralelo e Distribuido. Busca-se procedimentos heurístitcos ou aproximativos que se enquadrem de forma eficiente na solução de problemas de otimização de elevada complexidade computacional. Para isso, são propostos novos caminhos para gerar algoritmos eficientes; um deles é conhecido na literatura como Metaheurísticas (incluindo aí os Algoritmos Genéticos (AGs), Programação Genética (PG), Redes Neurais (RNs), Algoritmos evolutivos em geral (AE), Tabu Search (TS), GRASP, VNS, Ant Colony Systems (AS), Iterated Local Search e outros. O projeto também envolve o uso de módulos de outras áreas da computação para melhorar o desempenho das metaheurísticas. Um destes caminhos, é o uso de vários conceitos num único algoritmo, por exemplo incorporar conceitos de AGs e BT num mesmo algoritmo. Incorporar módulos de busca local num AG, Incorporar conceitos de diversificação de buscas num AG, etc. Outro caminho proposto, é reunir os conceitos de mineração de dados (Data Mining) e Algoritmos Inteligentes (Metaheuristicas). Neste sentido, um objetivo é usar metaheurísticas para minerar boas regras de associação, classificação e clusterização de uma massa de dados. Num sentido dual a este, deseja-se usar conceitos de Data Mining para melhorar o desempenho de metaheurísticas. Um outro caminho de pesquisa, relaciona-se ao fato das metaheurísticas embora gerem soluções de boa qualidade estes necessitarem de um tempo computacional as vezes proibitivo qdo comparado com heurísticas clássicas da literatura. Assim, uma alternativa viável, é o desenvolvimento de versões paralelas e distribuidas para reduzir os tempos exigidos pelas metaheurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Coordenador / Rodrigo Erthal Wilson - Integrante / Joviana Sartori de Souza - Integrante / Cleber de Almeida Corrêa Junior - Integrante.
2010 - 2012
CNPq Universal 2010/2012 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios das áreas de mineração e transporte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem seu foco no estudo e desenvolvimento de algoritmos eficientes para resolver problemas de otimização combinatória. Em particular, serão estudados os problemas de otimização do fluxo de produtos de uma empresa mineradora, de planejamento operacional de lavra em minas a céu aberto e o de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea. Prazo de execução: 12 de novembro de 2010 a 11 de novembro de 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Túlio Ângelo Machado Toffolo - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa-Edital UNIVERSAL 2010/CNPq: Melhorando a qualidade de serviços através da Inteligência Computacional e Otimização Combinatória
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas baseadas em Inteligencia Computacional e Otimização Combinatória para a solução de diferentes problemas reais de elevada complexidade computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Anand Subramanian - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Fabio Protti - Integrante / Lucidio dos Anjos Formiga Filho - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Pablo Luiz Araujo Munhoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
PROJETO CAPES-PRÓ-ENGENHARIAS : Intercâmbio entre a UFPB e UFF na área de PEsquisa Operacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Satoru Ochi em 27/03/2013.
Descrição: Projeto entre a UFPB (Engenharia de Produção) e o IC-UFF, na área de Pesquisa Operacional, visando consolidar o grupo de PO da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Anand Subramanian - Integrante / Lucidio dos Anjos Formiga Filho - Integrante / Eduado Uchoa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPq Universal 2007 - Algoritmos eficientes para resolução de problemas combinatórios
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver métodos de otimização eficientes para resolução dos seguintes problemas combinatórios: Problema da Diversidade Máxima, Problema de Alocação Dinâmica de Espaços, Planejamento Operacional de Lavra com Alocação Dinâmica de Caminhões e Programação Integrada de Veículos e Tripulações de Ônibus Urbano. O projeto tem duração de 24 meses, com início em 26 de dezembro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Sabir Ribas - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Pablo Luiz Araujo Munhoz - Integrante / Tatiana Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3