2020 - 2021
Proposta e Desenvolvimento de Aplicativo de Avaliação da Composição Corporal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Murilo Henrique Moreira Paulino - Integrante / EVERTON ALEX CARVALHO ZANUTO - Coordenador / Asafe Marcondes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Sistema de Navegação Autônomo para Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Francisco Assis da Silva - Coordenador / João Vitor Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento de um VANT autônomo utilizando hardware e materiais de baixo custo
Descrição: Os VANTs (Veículos Aéreos não Tripulados) nos dias de hoje são muito utilizados para realizar as mais variadas atividades em diversos campos de atividades, como mapeamento aéreo georreferenciado de áreas rurais para ser usado pela agricultura, mapeamento aéreo de áreas urbanas para ser usado pela administração pública, monitoramento aéreo para segurança, entre muitas outras. Embora, com a grande evolução da tecnologia, o surgimento de modelos e marcas no mercado, e do aumento do número de aplicações dos VANTs, a aquisição de um desses modelos comerciais ainda é bem custosa. Busca-se com este trabalho integrar tecnologias e materiais de baixo custo, facilmente encontrados no mercado, para propor uma solução mais viável para ser utilizada no campo da pesquisa científica, para tomadas aéreas em áreas pequenas. Propõe-se com este trabalho o desenvolvimento de um VANT autônomo no formato de um quadrirrotor, além de todo o desenvolvimento de uma controladora embarcada, toda a parte de comunicação, e o software da estação de controle em solo. Vários experimentos necessitarão ser realizados na busca de uma eficiência de voo e confiabilidade de todo o sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Francisco Assis da Silva - Coordenador / Andre Andrade Mescoloti - Integrante.
2016 - 2017
ROBÔ MÓVEL AUTÔNOMO COM APRENDIZADO DE TRAJETÓRIA EM AMBIENTE INTERNO
Descrição: A robótica móvel tem sido utilizada para auxílio em tarefas diversas, tais como transporte de cargas, limpeza de ambientes, patrulha e ensino. O nível de autonomia desses sistemas varia de acordo com a complexidade de sua aplicação e do ambiente em que ele será aplicado. No caso de robôs utilizados em ambientes controlados em geral a ?inteligência? do dispositivo robótico é mínima. Isso ocorre porque esses ambientes não sofrem alterações constantes e basta a identificação do trajeto para que o robô saiba como se locomover. Um exemplo típico desse caso é o que se chama de robô seguidor, o qual deve seguir símbolos ou marcas que determinam a ele a rota a ser percorrida. Os desafios que se apresentam são diferentes quando se pretende utilizar um robô móvel em um ambiente não controlado, seja esse um ambiente interno ou externo. Nesse caso, a autonomia e capacidade de tomadas de decisão do dispositivo robótico devem ser bem maiores que no caso de um ambiente controlado, o que demandam soluções mais complexas. Em situações desse tipo em geral se utilizam sensores mais refinados e em quantidade maior que as aplicações em ambientes controlados exigem. Esses sensores permitem ao robô interagir com o ambiente que o cerca e podem ser de diferentes tipos e tecnologias conforme a aplicação do robô, tais como sensores de obstáculos, iluminação, som, pressão, umidade, temperatura, georeferenciamento, dentre outros. O algoritmo de controle do robô também deve ser construído de tal forma a ser robusto o suficiente para lidar com todas as informações fornecidas pelos sensores e realizar a tomada de decisão mais adequada para que o robô cumpra a tarefa que lhe foi destinada. O presente trabalho de iniciação científica visa a construção de um dispositivo robótico móvel que seja capaz de, a partir de um comando do usuário, percorrer de forma autônoma uma rota de um ponto a outro e retornar ao ponto de origem sem a necessidade de símbolos para se localizar. A rota é definida pelo usuário conforme a sua necessidade e o robô ?aprenderá? o trajeto a ser percorrido mediante um procedimento específico de treinamento executado pelo usuário. Obtém-se assim  um sistema robótico móvel de uso flexível, uma vez que a rota armazenada no robô pode ser modificada mediante a execução de um novo processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Flávio Pandur Albuquerque Cabral - Coordenador / Augusto Cesar Silva Cruz - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMA DE MONITORAMENTO EM LINHAS DE FLUÍDO REFRIGERANTE DE APARELHOS DE CONDICIONAMENTO DE AR
Descrição: SISTEMA DE MONITORAMENTO EM LINHAS DE FLUÍDO REFRIGERANTE DE APARELHOS DE CONDICIONAMENTO DE AR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Flávio Pandur Albuquerque Cabral - Coordenador / Jefferson Batista Anésio Dias - Integrante.
2015 - 2016
PROCESSAMENTO DE IMAGENS AÉREAS A PARTIR DA CONSTRUÇÃO DE UM VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DO TIPO QUADRIRROTOR
Descrição: O uso de veículos aéreos não tripulados (VANTs) do tipo quadrirrotor tem chamado à atenção de diversas pesquisas nos dias de hoje. Os motivos vão desde o custo reduzido para a realização de um serviço que despenderia de um veículo não miniaturalizado, até o ganho de manobrabilidade que se tem ao comparar o VANT do tipo quadrirrotor com outros, como aviões ou helicópteros. Estas pesquisas foram/estão sendo bem desenvolvidas e trazem resultados positivos. Quando acoplada uma câmera filmadora/fotográfica a um VANT as aplicações relacionadas ao processamento de imagens fazendo o uso do veículo aéreo miniatura são várias e trazem diversos benefícios nas mais diferentes áreas. O presente trabalho de iniciação científica visa à construção de um VANT do tipo quadrirrotor para a obtenção de imagens aéreas a fim de realizar o processamento dessas imagens, com o uso de técnicas de super-resolução, para a obtenção de um maior nível de detalhamento destas, fornecendo assim possibilidades diversas de aplicações onde se é necessário do máximo detalhamento das imagens, como no reconhecimento de pessoas ou análise de plantações, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Flávio Pandur Albuquerque Cabral - Integrante / Francisco Assis da Silva - Integrante / João Paulo de Oliveira Masiero - Integrante / Guilherme Henrique Santos Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Reconhecimento de Caracteres Manuscritos por meio de Redes Neurais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Francisco Assis da Silva - Integrante / Mário Augusto Pazoti - Integrante / Clariane Silva Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Processo Automatizado de Geração de Imagens de Melhor Resolução a partir de uma Sequencia de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Tiago Elias Vicente - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Ferramenta de Busca de Artigos Científicos por meio de Linguagem Natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Vinícius Renan de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Protótipo de uma Ferramenta para desenvolvimento de aplicações RAD baseadas na Arquitetura Multicamadas
Descrição: Desde sua criação, a Informática tem como um de seus principais objetivos a automação de vários processos dentro de uma empresa. Em seu início, a forma desorganizada de programação, juntamente com a falta de técnicas de desenvolvimento e de verificação, culminou na Crise do Software. Como resultado deste evento, e com o objetivo de sanar tais deficiências, surgiu a Engenharia de Software e suas diversas técnicas de padronização de desenvolvimento de sistemas.
	Desde então, encontram-se disponíveis no mercado diversas ferramentas que têm como proposta auxiliarem o desenvolvedor durante todo o processo de concepção, criação e manutenção de um determinado programa. Um tipo especial de ferramenta, as aplicações RAD (Rapid Application Development), têm como princípio, pouparem os seus usuários por meio da geração automática de sistemas.
	Porém, estes sistemas muitas vezes utilizam-se de paradigmas antigos de programação que, embora na prática ainda sejam utilizados, acabam tornando-se um retrocesso na maneira de se criar uma aplicação, e isso é especialmente VERDADE no caso de desenvolvedores habituados com a técnica de orientação a objetos.
	Desta forma, tem-se como objetivo a criação de uma ferramenta RAD que crie todas as camadas de um sistema orientado a objeto e que possibilite aos seus usuários o fácil acesso ao seu código fonte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Emerson Silas Dória - Integrante / Renan Campanharo Estácio - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Desenvolvimento de um Módulo Gerenciador para um Sistema de Banco de Imagens Distribuído na WEB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Uso de Marca D'água Digital e Esteganografia para Prover Autenticação de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Francisco Assis da Silva - Integrante.
2005 - 2006
Restauração de Imagens Digitais por meio de Seqüência de Imagens utilizando JAVA Advanced Imaging (JAI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Segmentação de Imagens Digitais utilizando o JAVA Advanced Imaging (JAI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luiz de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1