2019 - Atual
KINETIC AND MOLECULAR CHARACTERIZATION OF (Na+,K+)-ATPase GRANCHIAL MACROBRACHIUM AMAZONICUM (HELLER, 1862) INHABITANTS OF THE MATOGROSSENSE PANTANAL AND THE TOCANTINS-ARAGUAIA RIVERS BASV
Descrição: Análise de sequência de RNACinética enzimáticaOsmorregulaçãoMacrobrachium amazonicumCamarão-da-Amazônia
Esse projeto é uma continuidade de nossa linha de pesquisa cujo objetivo é o estudo sistemático das propriedades estruturais e cinéticas da (Na+, K+)-ATPase do tecido branquial de diferentes espécies de crustáceos decápodes, em particular caranguejos e camarões, a fim de se tentar estabelecer um modelo para a adaptação desses organismos em ambientes de diferentes salinidades. Ele envolve a participação de uma rede importante de pesquisadores que dará suporte para a obtenção e análise das amostras coletadas nas diferentes áreas escolhidas.A manutenção da osmolalidade da hemolinfa dos crustáceos é atribuída à (Na+, K+)-ATPase que a adaptação sugere que as respostas desses crustáceos envolvem uma rápida ativação do transporte de íons que constitui a resposta inicial antes de quaisquer outras respostas fisiológicas. Embora dados de genética molecular e morfologia de adultos suportam a existência de uma entidade taxonômica, existem evidências de morfologia larval, morfometria, desempenho reprodutivo e ontogenia das funções fisiológicas sugerindo que populações de M. amazonicum separadas fisicamente provisoriamente estabelecidas em áreas continentais e costeiras em diferentes regiões hidrogeográficas da América do Sul podem ter sofrido uma especiação insipiente. No presente projeto pretende-se avaliar as características cinéticas e moleculares da (Na+, K+)-ATPase branquial de populações de M. amazonicum procedente do Pantanal Mato grossense e da Bacia dos Rios Tocantins-Araguaia e compará-las com as de M. amazonicum, originárias de águas continentais e costeiras já caracterizadas em nosso laboratório, com o objetivo de elucidar o padrão evolutivo destas populações acerca dos mecanismos bioquímicos e fisiológicos de entidades separadas geograficamente. Para atingir os objetivos serão realizadas as seguintes etapas: 1) obtenção de frações de membrana ricas em (Na+, K+)-ATPase branquial coletados nos diferentes habitats; 2) eletroforese em gel de poliacrilamida e Western blotting; 3) estudo do efeito dos moduladores na atividade da (Na+, K+)-ATPase e V(H+)-ATPase; 4) extração de RNA total das brânquias; 5) análise da expressão do mRNA da subunidade alfa da (Na+, K+)- ATPase e da subunidade B da V(H+)-ATPase; 6) efeito do peptídeo FXYD2 na atividade da (Na+, K+)-ATPase; 7) medida da concentração de íons e osmolalidade da hemolinfa; 8) estudo da formação e decomposição da fosfoenzima; 9) transcrição reversa do mRNA; 10) sequenciamento de nova geração (RNA-seq). (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Fernando L. Mantelatto - Integrante / Francisco Leone - Coordenador / Carlos Murilo Tenorio Maciel - Integrante / Alessandra da Silva Augusto - Integrante / Carlos Frederico Leite Fontes - Integrante / Daniela Pereira Garçon - Integrante / John Campbell McNamara - Integrante / Malson Neilson de Lucena - Integrante / Marcelo Rodrigues Pinto - Integrante / Rogério Oliveira Faleiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Energy and Industrial Strategy and Univercidade Federal do Pará to work on Prawns, Shrimp & Co: Demand, supply and food security of crustaceans in north eastern Pará, Brazil: current status, challenges and future directions.
Descrição: Projeto de Cooperação entre o Reino Unido e Fundação estadual de Pesquisa - FAPESPA. Visa diagnosticar a qualidade do pescado comercializado no estado do Pará. Chiara Benvonuto é a Coordenadora geral do Projeto e a Cristiana R. Maciel é a coordenadora no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Iracilda Sampaio - Integrante / Horacio Schneider - Integrante / Jonathan Stuart Ready - Integrante / Chiara Benvenuto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Validação de tecnologia para a criação do camarão-da-amazônia e (Macrobrachium amazonicum) desenvolvimento de ferramentas para o processamento de pequena e larga escala
Descrição: Projeto Integrado ao Polo Pesqueiro de Bragança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador / Ingrid Tomas Cunha - Integrante.
2014 - Atual
Manejo e biotecnologia aplicados ao cultivo do Macrobrachium amazonicum
Descrição: Experimentos de cultivo validados com experimentos de expressão gênica, apoiados por resultados obtidos do transcriptoma do camarão-da-amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador / Iracilda Sampaio - Integrante / Murilo Maciel - Integrante.
2010 - 2012
SELEÇÃO DE REPRODUTORES DE Macrobrachiuma amazonicum: GENÉTICA APLICADA À AQÜICULTURA
Descrição: Seleção de reprodutores de M. amazonicum utilizando a escolha de cararacterísticas fenotípicas desejadas e ferramenta moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Iracilda Sampaio - Coordenador / Wagner Cotroni Valenti - Integrante / Patricia Moraes-Valenti - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INOVAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DO CULTIVO DE LARVAS DO CAMARÃO-DA-AMAZONIA - Macrobrachium amazonicum
Descrição: Projeto de inovação - pesqisa e extensão, consultoria e transferência de tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador / Wagner Cotroni Valenti - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
OTIMIZAÇÃO DO CULTIVO DE LARVAS DO CAMARÃO-DA-AMAZÔNIA  Macrobrachium amazonicum: LABORATÓRIO EXPERIMENTAL DE REFERÊNCIA
Descrição: O camarão-da-amazônia (Macrobrachium amazonicum) é explorado pela pesca artesanal nos estados do Pará e Amapá. Todavia, ocorre aumento da demanda pelo consumo, enquanto que, a pesca não suporta esse crescimento, podendo comprometer os estoques naturais, em um futuro próximo. Desse modo, o cultivo em cativeiro torna-se uma alternativa coerente, constituindo-se em uma atividade econômica, podendo gerar além do alimento, emprego e renda. No entanto, o desenvolvimento de pesquisas para aperfeiçoar a produção é essencial. A principal contribuição do presente projeto está no desenvolvimento de pesquisas para otimizar a produção da larvicultura, pois essa é a fase mais complexa do cultivo. A otimização do cultivo larval e a redução do uso da Artemia (insumo de maior custo) propiciarão uma importante diminuição nos custos de produção, aumentando a viabilidade econômica. O uso de água salobra artificial poderá viabilizar a implantação de larviculturas distantes da costa, podendo tornar-se uma alternativa para o desenvolvimento do interior do Estado. Além disso, pretende-se desenvolver estudos morfofisiológicos do tubo digestório das larvas que vão fornecer im,portantes subsídios sobre a sua fisiologia e delineamento de um manejo alimentar adequado. A consolidação da carcinicultura depende da existência de larviculturas que disponibilizem fornecimento regular de pós-larvas aos produtores. Pretende-se acompanhar a implantação de larviculturas, oferecer treinamentos e estágios para, técnicos, biólogos e engenheiros de pesca. Os avanços alcançados irão viabilizar a interação entre a pesquisa e o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador.
2008 - 2009
Manejo alimentar de larvas de uma nova espécie de camarão de água doce da região costeira da Amazônia:  Macrobrachium sp.
Descrição: Recentemente foi registrada a ocorrência de uma espécie do gênero Macrobrachium ainda não catalogado para região. Foram realizados estudos da biologia reprodutiva e ciclo larval, gerando uma dissertação de mestrado. No presente estudo são abordados aspectos relevantes sobre a biologia e alimentação das larvas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador / Anne Karolline Ribeiro Costa - Integrante / Jean Neves Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - PARD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Cultivo do camarão-da-amazonia - Macrobrachium amazonicum: biologia reprodutiva e alimentação de larvas
Descrição: A tecnologia de cultivo de larvas é a fase mais complexa da carcinicultura, sendo a alimentação das larvas um dos pontos mais críticos. Além dos aspectos nutricionais, o alimento corresponde ao insumo mais oneroso do cultivo, sendo cruscial o aperfeiçoamento dessa fase para otimizar o recurso e contribuir com a viabilidade econômica do cultivo do camarão-da-amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador / Sandra Bastos - Integrante / Iracilda Sampaio - Integrante / Wagner Cotroni Valenti - Integrante / Horacio Schneider - Integrante / Mayara Alves de Brito - Integrante / Larissa Brito Martins - Integrante / Anne Karolline Ribeiro Costa - Integrante.Financiador(es): Universal CNPq - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2003 - 2005
(PROINT)Caracterização molecular e estudo da biologia reprodutiva do camarão de água doce Macrobrachium amazonicum nos municípios do nordeste do Pará.
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais a obtençaõ de dados referentes a biologia reprodutiva de populações de Macrobrachium amazonicum do nodeste do Pará, além da caracterização molecular das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Coordenador.
2002 - 2004
MADAM/UFPA - Manejo e dinâmica de Manguezais
Descrição: Estudos filogenéticos de populações de camarões de água doce e ecologia de camarões de água doce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Sandra Bastos - Integrante / Iracilda Sampaio - Coordenador.
2002 - 2003
(FUNTEC)Aperfeiçoamento de produção de pós larvas de camarões de ocorrência regional Macrobrachium amazonicum e Macrobrachium acanthurus
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi avaliar a sobrevivência larval de camarões de água doce em em diferentes sistemas de larvicultura: aberto, de água clara (com algas) e sistema fechado (uso de filtro biológico).
		.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Sandra Bastos - Integrante / Iracilda Sampaio - Coordenador.
2001 - 2005
(MCT-CNPq) ) Instituto do Milenio ( Núcleo de estudos costeiros) - Estrutura, funcionamento, história evolutiva e uso sustentável dos manguezais brasileiros e inter-relações com outros ecossistemas
Descrição: Estudo da biologia reprodutiva de camarões de água doce de ocorrência regional, estudos de fecundidade e fertilidade em ambiente natural e em laboratório, além de estudos genéticos de populações costeiras e continentais de Macrobrachium amazonicum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Sandra Bastos - Integrante / Fernando Abrunhosa - Coordenador / Karen Diele - Integrante / Leonidas Olegário - Integrante.
2001 - 2003
(BASA) Criação de camarões de água doce de ocorrência regional: Macrobrachium amazonicum e M. acanthurus
Descrição: O objetivo principal do projeto é o aperfeiçoamento de produção de pós larvas de camarão de água doce em diferentes sistemas de larvicultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Sandra Bastos - Integrante / Iracilda Sampaio - Coordenador.
2001 - 2002
(FUNTEC) Criação comercial de camarões de água doce de ocorrência regional: Macrobrachium amazonicum e Macrobrachium acanthurus
Descrição: Os principais objetivos desse projeto foram: obtenção de dados sobre a biologia reprodutiva das duas espécies no estuário do Rio Caeté, município de Bragança, Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiana Ramalho Maciel - Integrante / Sandra Bastos - Integrante / Iracilda Sampaio - Coordenador.