2020 - Atual
Consideração de Redes Ativas na Estabilidade e Operação de Sistemas de Potência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Red Iberoamericana de Generación Distribuida y Microrredes Eléctricas Inteligentes (RIGMEI)
Descrição: Rede temática coordenada por Miguel Castillas na Espanha que conta com pesquisadores do Brasil, Argentina, Chile, Colômbia e Venezuela. Tem por objetivo o desenvolvimento de projetos de pesquisa em conjunto na área de micro redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / miguel castillas - Integrante.
2010 - 2012
Análise de Estabilidade Dinâmica Considerando Fazendas Eólicas e Micro-Redes
Descrição: A consideração de fontes renováveis de energia tem desempenhado um papel cada vez mais importante no cenário energético mundial, com grande apelo econômico, ambiental e político. Estudar as formas alternativas de geração de energia e seus impactos no sistema elétrico de potência atual apresenta-se como um tema de grande relevância. Este trabalho apresenta algumas propostas de trabalho considerando o impacto da penetração de algumas destas fontes no sistema em vigor, focando na viabilidade e estabilidade do sistema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Rafael Coradi Leme - Integrante / Benedito Isaias de Lima Lopes - Integrante / neli ferreira lopes - Integrante.
2007 - 2010
Fluxo de Potência Ótimo em Tempo-Real: Análise de Requisitos, Modelagem e Implementação Computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplado pelo CNPq através do Edital MCT/CNPq CTEnerg nº 28/2006 - Geração, Transmissão, Distribuição e Uso Final de Energia Elétrica. É crescente a necessidade das empresas de energia elétrica, face ao aumento da dimensão e da complexidade da operação dos sistemas aliada a existência, nos centros integrados de operação, de sistemas de monitoramente e controle da operação que fornecem informações sobre o estado corrente da rede elétrica, por programas de fluxo de potência ótimo (FPO) que atendam aos requisitos de uma aplicação em tempo real, seja de forma totalmente automática ou como ferramentas de auxílio ao operador do sistema. Inúmeras são as dificuldades numa aplicação de FPO em tempo real, algumas das quais já destacadas, adicionando-se a elas o tratamento eficiente de contingências, o tratamentos de inviabilidades na solução do FPO, a supressão de ajustes ineficazes, a inicialização de variáveis, o ajuste de parâmetros do algoritmo de solução, o tratamento de variáveis discretas, a visualização de dados, interfaces gráficas, etc. Justificamos a importância do presente projeto de pesquisa destacando a importância e a necessidade do uso do FPO em tempo real e os desafios que este tipo de aplicação impõe sobre a formulação matemática, a técnica de otimização para solução e a complexidade da implementação computacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Geraldo Leite Torres - Coordenador / Manoel Afonso de Carvalho Junior - Integrante / andrea araujo souza - Integrante.
2006 - 2008
Fluxo de Potência Ótimo em Tempo-Real: Análise de Requisitos, Modelagem e Implementação Computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplado pelo CNPq através do Edital MCT/CNPq CTEnerg nº 28/2006 - Geração, Transmissão, Distribuição e Uso Final de Energia Elétrica. É crescente a necessidade das empresas de energia elétrica, face ao aumento da dimensão e da complexidade da operação dos sistemas aliada a existência, nos centros integrados de operação, de sistemas de monitoramente e controle da operação que fornecem informações sobre o estado corrente da rede elétrica, por programas de fluxo de potência ótimo (FPO) que atendam aos requisitos de uma aplicação em tempo real, seja de forma totalmente automática ou como ferramentas de auxílio ao operador do sistema. Inúmeras são as dificuldades numa aplicação de FPO em tempo real, algumas das quais já destacadas, adicionando-se a elas o tratamento eficiente de contingências, o tratamentos de inviabilidades na solução do FPO, a supressão de ajustes ineficazes, a inicialização de variáveis, o ajuste de parâmetros do algoritmo de solução, o tratamento de variáveis discretas, a visualização de dados, interfaces gráficas, etc. Justificamos a importância do presente projeto de pesquisa destacando a importância e a necessidade do uso do FPO em tempo real e os desafios que este tipo de aplicação impõe sobre a formulação matemática, a técnica de otimização para solução e a complexidade da implementação computacional.
Recomendo a consulta ao currículo Lattes do coordenador do projeto para mais detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Geraldo Leite Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Centro de Excelência em Mercados de Eletricidade
Descrição: O objetivo de pesquisa desse projeto consiste em criar um centro de excelência para estudar e desenvolver metodologias para tratar as incertezas relacionadas com o mercado de eletricidade (CEME - Centro de Estudos de Mercados de Eletricidade). O desenvolvimento de ferramentas e metodologias que possam ajudar no processo de tomada de decisão em termos de planejamento, operação, supervisão, otimização e previsão específicas para mercados de eletricidade é a principal preocupação científica desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / Rafael Coradi Leme - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Integrante / Robson Celso Pires - Integrante / João Batista Turrioni - Integrante / Pedro Paulo balestrassi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Fluxo de Potência Ótimo Globalmente Convergente, Considerando Restrições de Estabilidade Tensão e Dispositivos FACTS
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplato com recursos do CNPq através do Edital CTEnerg 01/2003. Considerando a crescente dificuldade de solução dos problemas de fluxo de potência ótimo (FPO), em virtude da complexidade das novas formulações do problema e da operação dos sistemas elétricos próxima dos limites de capacidade, este projeto de pesquisa tem como meta o desenvolvimento de um algoritmo de FPO com grande robustez de convergência, sem comprometimento do tempo de solução, associando métodos de regiões de confiança a eficientes algoritmos de pontos-interiores (PI), como os métodos preditor-corretor e de múltiplas correções de centralidade. Uma grande motivação para esta pesquisa é que os algoritmos de otimização existentes nos programas comerciais de FPO não possuem convergência global. Outra motivação deriva-se da reestruturação que vem ocorrendo no setor elétrico brasileiro e mundial, e a introdução nos sistemas de novas tecnologias como os dispositivos FACTS (Flexible AC Transmission Systems), exigindo o desenvolvimento de novas formulações de FPO. Os objetivos principais desta pesquisa podem ser sintetizados como: (1) desenvolvimento de novas formulações de FPO que consideram restrições de estabilidade de tensão e dispositivos FACTS; (2) desenvolvimento matemático de um algoritmo de otimização não-linear com convergência global, associando-se métodos de regiões de confiança com métodos de pontos-interiores, para solução rápida e robusta dos problemas de FPO; (3) implementação computacional do algoritmo de otimização e dos novos modelos de FPO, com interfaces gráficas, permitindo, entre outras análises, uma análise dos custos da margem de segurança almejada para o sistema no mercado de energia e o impacto da adição da tecnologia FACTS na operação dos sistemas elétricos.
Recomendo consulta ao currículo Lattes do coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Geraldo Leite Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Colapso de Tensão e Desregulamentação em Sistemas de Potência
Descrição: Objetiva analisar os efeitos das metodologias de análise de mercado na segurança sistêmica. Desta forma, as medidas tomadas sob o ponto de vista de mercado têm suas consequências técnicas avaliadas e comparadas com a análise stática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador.Financiador(es): fundação de Amparo a PEsquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Projeto PRONEX (FINEP) - Computação Inteligente Aplicada ao Novo Ambiente Competitivo dos Sistemas Elétricos
Descrição: Visando fornecer a interdisciplinaridade requerida em um Núcleo de Excelência, este congrega elementos de diversos grupos de pesquisa da EFEI. Esta ação possibilita a integração com outros docentes/pesquisadores desses grupos que não estão diretamente envolvidos com o presente Núcleo, aumentando assim o espectro de áreas abrangidas. São os seguintes grupos de pesquisa que possuem elementos neste Núcleo: Grupo de Engenharia de Sistemas - GESis (EFEI) Grupo de Computação de Alto Desempenho (EFEI) Grupo de Eletrônica de Potência (EFEI) Os grupos de pesquisa que fazem parte deste Núcleo vêm desenvolvendo um trabalho conjunto com as empresas concessionárias na aplicação de técnicas de diagnóstico e análise de sistemas de potência. Este trabalho engloba não só o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos como também nas áreas de ensino e treinamento dos profissionais do setor elétrico.
Recomendo consultar o currículo Lattes do coordenador para detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Germano Lambert Torres - Coordenador.
1998 - 2012
Estabilidade de Tensão: novas ferramentas de análise
Descrição: Estudos de estabilidade de tensão através de ferramentas  estáticas e dinâmicas, considerando ações de controle e métodos que maximizem a margem de carga de sistemas de potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador.
1998 - 2000
Projeto RECOPE/FINEP - Supervisão, Análise e Gerenciamento de Sistemas de Energia de Grande Porte
Descrição: Neste trabalho é efetuado um estudo a respeito da natureza de um conjunto de dados de carga reais, extraídos sob a forma de uma série de tempo. Trata-se de verificar se o processo que origina as curvas de carga contém intrinsecamente algumas regularidades, e caso existam, onde podem ser detectadas. Ainda, é investigado se o processo apresenta não periodicidades quanto a amplitude das freqüências que as caracterizam. A distinção entre estes dois tipos de comportamento, em última instancia, corresponde a diferenciação dos processos quanto a sua natureza estocástica e caótica. No caso específico que está sendo tratado, dispõe-se de um conjunto de sinais que correspondem aos valores de carga em intervalos de quinze minutos, e trata-se de regredir à condição de formação dos mesmos. Estes estudos podem ser efetuados no domínio das freqüências, tentando parametrizar o comportamento destes sinais através de ferramentas de análise clássica, como a Transformada rápida de Fourier, ou ainda, estudar a correlação serial via análise entre sinais defasados temporalmente. Tais ferramentas tem a finalidade de detectar regularidades nos dados e posteriormente aplicar estas informações na previsão de carga para um certo horizonte de tempo. A análise que será apresentada neste trabalho está baseada nos mecanismos de quantificação de um processo caótico, que basicamente podem ser resumidos no cálculo dos coeficientes de Lyapunov e a verificação do espectro de potência.
Sugiro consultar o currículo Lattes do coordenador para mais detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Alexandre Alves Pinto da Silva - Coordenador.
1997 - 1999
Consideração de Incertezas e Aspectos Econômicos na Análise de Estabilidade
Descrição: O projeto tratou de considerar uma abordagem probabilística ao problema de colapso de tensão. desta forma, o comportamento aleatório da carga foi considerado, avaliando seus efeitos na margem de carga obrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Zambroni de Souza - Coordenador / José Wanderley Marangon Lima - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante.Financiador(es): fundação de Amparo a PEsquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.