2015 - Atual
AVALIAÇÃO DA CARBURIZAÇÃO EM TUBOS HP  POR ENSAIOS ULTRASSÔNICOS E MAGNÉTICOS
Descrição: Estudo sobre a detecção de carburização recorrente em tubos HP utilizados em fornos de pirólise empregando ultrassom e medidas magnéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Coordenador / Claudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Carla Beatriz  Fagundes do Carmo - Integrante / Matues Crusoé Rebello - Integrante / Caio Vitor da Silva Batista - Integrante.
2015 - Atual
APLICAÇÃO DA TÉCNICA NÃO DESTRUTIVA DE CORRENTES PARASITAS PULSADA NA DETECÇÃO E DIMENSIONAMENTO DE DANOS POR CORROSÃO EM TUBULAÇÕES SOB ISOLAMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Coordenador / Claudia Teresa Teles Farias - Integrante / Eduardo  Furtado SIMAS FILHO - Integrante / Lurimar Smera Batista - Integrante / Wilderth Harold Deza Luna - Integrante.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA AUTOMATIZADO PARA VARREDURA ULTRASSÔNICA APLICADO À CLASSIFICAÇÃO DE DESCONTINUIDADES COM DIFERENTES GEOMETRIAS UTILIZANDO REDES NEURAIS E ANÁLISE ESPECTRAL
Descrição: Aplicação de redes neurais para identificação de pequenas descontinuidades empregando a técnica ultrassônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Costa da Silva - Coordenador / Claudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ailton Andrade Neto - Integrante / Maiana Neves - Integrante.
2012 - 2016
Edital FAPESB 012/2012: Processamento digital de sinais para inspeção automatizada usando ondas ultrassônicas guiadas de Lamb
Descrição: Este projeto de pesquisa visa consolidar uma parceria estabelecida há alguns anos entre pesquisadores do Grupo de Pesquisas em Ensaios Não Destrutivos do Instituto Federal da Bahia (GPEND-IFBA) e do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal da Bahia (DEE-UFBA) para o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais aplicadas aos ensaios ultrassônicos. Esta parceria foi recentemente fortalecida pela participação do Departamento de Ciências Exatas e da Terra da Universidade do Estado da Bahia (DCET-UNEB). No contexto dos ensaios ultrassônicos, este projeto de pesquisa pretende contribuir com o estado da arte na inspeção por ondas guiadas de Lamb. O ensaio ultrassônico convencional é realizado ponto a ponto demandando muito tempo de inspeção. Ondas guiadas de Lamb propagam a longa distância, promovendo inspeção com rapidez e eficiência. Mas, a análise dos sinais não é trivial devido a características como o caráter multi modo, a natureza dispersiva e a conversão de modo. Neste trabalho técnicas de processamento digital de sinais serão aplicadas às ondas de Lamb a fim de elevar a relação sinal ruído, aumentando o grau de detecção de defeitos. Estas técnicas serão embarcadas num sistema eletrônico (baseado num processador digital de sinais) acoplado ao equipamento de medição. Adicionalmente, será proposta uma metodologia para a automatização do processo de inspeção a partir de um dispositivo capaz de movimentar o sensor ao longo da peça a ser inspecionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Integrante / Claudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Maria C. S.Albuquerque - Integrante / Gustavo da Silva Pereira - Integrante / Diego Henrique Sampaio Zanini - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Evangivaldo Almeida Lima - Integrante / Fábio da Conceição Cruz - Integrante.
2012 - 2014
Edital Interno IFBA 06/2012. Pró-Pesquisador: Detecção de Defeitos em Juntas Soldadas Utilizando Técnica Não Destrutiva Ultrassônica Phased Array e Processamento Digital de Sinais
Descrição: Neste trabalho, utilizando a técnica ultrassônica phased Array serão inspecionadas juntas soldadas em corpos de prova em forma de chapa apresentando defeitos. O sinal ultrassônico em A-scan será ?janelado? em regiões onde a imagem em s-scan indicar a presença de descontinuidades. Os sinais coletados serão armazenados e, posteriormente, distintas técnicas de processamento digital de sinais serão aplicadas,no intuito de elevar a relação sinal-ruído, e, principalmente, buscar características similares nos sinais,de forma a gerar uma ?impressão digital? para cada tipo de defeito encontrado em juntas soldadas, a fim de atender os requisitos normativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Integrante / Claudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um sistema para controle de nível e tempertura de líquidos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema Automático para Inspeção Ultrassônica em Chapas e Dutos
Descrição: Este estudo tem como objetivo o projeto, fabricação e testes de um veículo que percorra externamente um equipamento industrial verificando a existência de defeitos por corrosão generalizada, através da análise das espessuras das paredes inspecionadas. A primeira etapa visa identificar os parâmetros relevantes e projetar um veículo de inspeção ultrassônica capaz de auxiliar na manutenção preditiva em aplicações e situações reais nas indústrias, otimizando a operação em grandes estruturas industriais e possibilitando o aumento do tempo de operação contínua. Foi realizada inspeção ultrassônica manual por varredura em trecho de duto, utilizando técnica de imersão, para encontrar os parâmetros necessários ao desenvolvimento do robô, cujos componentes eletrônicos e mecânicos foram selecionados com base em estimativas e cálculos. Além disso, foram utilizados outros métodos como elementos finitos e simulação de circuitos elétricos para comprovar a eficiência de subsistemas do veículo. A confecção do veículo de inspeção ultrassônica foi adiada, vista a dificuldade de aquisição de materiais necessários para a construção do mesmo. Serão realizados testes de carga e eficiência do deslocamento e posicionamento do transdutor ultrassônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Integrante / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Claudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Moisés Araújo Oliveira - Integrante / Paulo Victor G. Pinheiro - Integrante / Carlos Cesar de Castro Deonisio - Integrante.
2008 - 2010
Utilização de Redes Neurais Artificiais como Ferramenta de Auxílio na Detecção e Dimensionamento de Pites de Corrosão em Aços Inoxidáveis 304
Descrição: Neste trabalho, através de ensaio por imersão pulso eco, serão aquisitados sinais ultrassônicos em corpos de prova apresentando furos simulando pites em diferentes diâmetros e profundidades. Os sinais, tanto no domínio do tempo quanto no da freqüência, serão armazenados e alimentarão RNA com diferentes arquiteturas. Ao transdutor ultrassônico será acoplado uma lente acústica para focalização e concentração da energia, de forma a ampliar o grau de detecção. Espera-se que a rede seja capaz de, uma vez identificados os padrões, classifica-los em função da presença, diâmetros e profundidades dos furos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Costa da Silva - Integrante / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Claudia Teresa Teles Farias - Coordenador / João Carlos Barbosa - Integrante / Diego Batos Pinheiro Lopes - Integrante.