2023 - Atual
PRODUTIVIDADE, QUALIDADE, SEGURANÇA E SUSTENTABILIDADE NA GESTÃO DE PROCESSOS PRODUTIVOS
Descrição: OBJETIVO GERAL Realizar ações de pesquisa, através de um grupo de professores e alunos, relacionadas aos sistemas de produção e gestão de operações com ênfase em qualidade, produtividade, segurança e sustentabilidade empresarial.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS O objetivo geral será cumprido pelo alcance dos objetivos específicos a seguir: a) Incentivar e fomentar a iniciação científica nos alunos; b) Realizar revisões bibliográficas sobre os principais conceitos, teorias e práticas relacionadas à qualidade, produtividade, segurança e sustentabilidade em sistemas de produção; c) Identificar e analisar os principais desafios enfrentados pelas empresas na implementação de sistemas de gestão da qualidade, produtividade, segurança e sustentabilidade, levando em consideração as diferentes dimensões da sustentabilidade (econômica, social e ambiental); d) Investigar a relação entre a implementação de sistemas de gestão da qualidade, produtividade, segurança e sustentabilidade e desempenho organizacional, considerando indicadores como eficiência, eficácia, satisfação do cliente e retorno financeiro; e) Propor soluções inovadoras, a partir dos resultados das pesquisas, para aprimorar a eficiência, eficácia e sustentabilidade dos processos produtivos, levando em consideração as necessidades e expectativas dos stakeholders envolvidos; f) Desenvolver competências em comunicação, documentar as pesquisas e apresentar seus resultados; g) Realizar publicações em congressos e revistas relativas à engenharia de produção ou áreas afins;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante / MARIO FERNANDO DE MELLO - Coordenador / ANGELA WEBER RIGHI - Integrante.
2022 - 2023
MELHORIA E PADRONIZAÇÃO DE PROCESSOS EM UMA EMPRESA DO RAMO ALIMENTÍCIO
Descrição: Este trabalho busca responder o seguinte problema de pesquisa: como padronizar processos em uma indústria alimentícia? O objetivo geral da pesquisa é padronizar os processos de negócio em uma indústria alimentícia descentralizando as atividades rotineiras e mantendo a qualidade dos produtos, e consequentemente o crescimento sustentável da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / LAURA POZZOBON DUTRA - Integrante.
2022 - 2023
ELABORAÇÃO DE UM PLANO DE AÇÃO PARA MELHORIA DE PROCESSOS DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
Descrição: Esta pesquisa, tem como objetivo elaborar um plano de ação para o cumprimento da PNRS no que tange a destinação dos resíduos de construção civil gerados por atividades de manutenção e reforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / PAULINE DE LIMA SAGRILO - Integrante.
2022 - 2023
ELABORAÇÃO DE UM INSTRUMENTO DE AUTOAVALIAÇÃO DA CAPACIDADE DE RESILIÊNCIA EM CADEIA DE SUPRIMENTOS
Descrição: Essa pesquisa surge a partir do seguinte questionamento: como as empresas podem avaliar o seu nível de exposição ao risco e a capacidade de resiliência de suas cadeias de suprimentos? O objetivo principal da pesquisa é desenvolver uma ferramenta de autoavaliação das habilidades da resiliência que ofereça um diagnóstico, e que a partir do mesmo, possam ser tomadas decisões estratégicas para resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / MATHEUS PEDROSO VALAU SOARES - Integrante.
2022 - 2022
GERENCIAMENTO DE PROJETOS EM UM SETOR DE ENGENHARIA: DOS PROCESSOS DE GESTÃO À IMPLANTAÇÃO DE UM PMO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor a estruturação de um PMO no setor de Engenharia de Processos de uma indústria do segmento de itens para construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / PATRICIA LAGO PEDEBOS - Integrante.
2022 - Atual
A UTILIZAÇÃO DE PRÁTICAS DE GESTÃO DE PROJETOS NOS PROJETOS ACADÊMICOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA: DIAGNÓSTICO E PROPOSIÇÃO DE MELHORIAS
Descrição: Essa pesquisa se origina do seguinte questionamento: como projetos acadêmicos realizados na UFSM podem se beneficiar da utilização de práticas de gerenciamento de projetos para serem mais efetivos e eficientes no atingimento de seus resultados? Sendo assim, o objetivo geral desta pesquisa é realizar um estudo acerca do nível de utilização de práticas da gestão de projetos acadêmicos da UFSM e propor métodos e ferramentas de gestão de projetos alinhadas ao contexto desses projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / VALERIA PEGORINI SIMONETTI - Integrante.
2022 - Atual
Proposta de melhoria para processo de agendamento cirúrgico de um hospital de pequeno porte
Descrição: Esse trabalho busca responder o seguinte problema de pesquisa: ?Como reduzir desperdícios no processo de agendamento do centro cirúrgico de um hospital de pequeno porte por meio da abordagem lean healthcare??. O objetivo geral da pesquisa é propor melhorias para o processo de agendamento com auxílio de técnicas e ferramentas lean healthcare adequadas ao tamanho do hospital e complexidade dos serviços prestados, com foco em cirurgias eletivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / LUIZA MANGANELLI DONADEL - Integrante.
2022 - Atual
GARANTIA DA QUALIDADE ATRAVÉS DO GERENCIAMENTO DE PROCESSOS EM UMA EMPRESA DO RAMO TÊXTIL
Descrição: o presente estudo visa sanar a seguinte questão: ?Como garantir a qualidade nos processos de uma empresa do ramo têxtil??. Seguindo o questionamento como norteador para o estudo, estabeleceu-se os objetivos com o intuito de comprovar o impacto do gerenciamento dos processos na garantia da qualidade. Assim, o objetivo geral da pesquisa é mapear os processos a fim de identificar as lacunas que impactam na garantia da qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / LAUREN VIECILI HOFFMEISTER - Integrante.
2022 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE UM BUSINESS PROCESS MANAGEMENT SUITE (BPMS) EM UMA ORGANIZAÇÃO PÚBLICA
Descrição: Este trabalho surge a partir do seguinte questionamento: que benefícios podem ser alcançados com a implementação de um software BPMS em uma instituição pública? Para tanto, tem como objetivo implementar um software BPMS em um processo de negócio da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), visando eliminar desperdícios e contribuir para a eficiência e eficácia de processos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / OTAVIO OLIVEIRA ESTEVES - Integrante.
2021 - 2022
ARQUITETURA DE PROCESSOS POR MEIO DA ABORDAGEM BPM PARA UMA CONCESSIONÁRIA DE MOTOCICLETAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / RICARDO KAZUO DINIZ NOZAKI - Integrante.
2021 - 2022
ARQUITETURA DE PROCESSOS PARA UM APLICATIVO DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma arquitetura de processos para um aplicativo de gerenciamento de resíduos sólidos. Esta arquitetura representa a inter-relação lógica e funcional entre os processos de negócio a serem executados pelo aplicativo demandado pela Connect Sust, permitindo a avaliação simulada do aplicativo (mockup) e verificando sua adequação aos objetivos propostos, evitando-se retrabalhos de desenvolvimento a garantindo maior assertividade da solução tecnológica. Como meta, espera-se que o mockup proposto obtenha um mínimo de 75% de aprovação entre os usuários convidados a avaliar as funcionalidades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / Misael Forma - Integrante.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA PERCEPÇÃO DOS CONSUMIDORES DE SERVIÇOS DE ENTREGA E RETIRADA DE PRODUTOS OFERECIDOS POR ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS DE SANTA MARIA ? RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / ANELLISE CAMARGO BANDEIRA - Integrante.
2021 - 2022
SISTEMÁTICA PARA IMPLEMENTAÇÃO DA ABNT NBR ISO 9001 UTILIZANDO PRINCÍPIOS E FERRAMENTAS LEAN SIX SIGMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / MATEUS TREVISAN - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da capacidade adaptativa empresarial para a superação de adversidades
Descrição: Em cenários de variabilidade, incerteza, complexidade e ambiguidade, empresas precisam ser capazes de se adaptar rapidamente às disrupções do ambiente em que estão envolvidas, de modo a manterem-se resilientes e ativas frente as adversidades. A resiliência das organizações, no entanto, não pode ser completamente controlada, visto que é uma propriedade emergente, mas pode ser influenciada positivamente quando as condições latentes para sua manifestação estão presentes. Assim, esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar como as empresas brasileiras desenvolvem sua capacidade adaptativa e habilidades de resiliência. Para tanto, a coleta de dados será através de questionários que serão distribuídos para uma amostra delimitada das empresas brasileiras. O instrumento de pesquisa deverá contar com questões objetivas e descritivas. As questões objetivas permitirão a análise estatística de dados, de modo que os resultados possam expressar de forma numérica a situação das empresas avaliadas. Já as questões descritivas visam o levantamento de dados qualitativos, enriquecendo a análise e a interpretação posterior dos dados coletados. A partir dos resultados obtidos, recomendações serão redigidas de modo a orientar empresas e organizações e prepararem-se para disrupções e lidar com cenários de crise, maximizando sua capacidade adaptativa de modo a manterem-se resilientes. Além disso, os resultados poderão fornecer insights para pesquisas futuras sobre o tema, que serão compilados e apresentados como recomendações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / MATHEUS PEDROSO VALAU SOARES - Integrante.
2021 - Atual
PROCESSOS DE GERENCIAMENTO DE PROJETOS EM ORGANIZAÇÕES DO TERCEIRO SETOR: O CASO DA OSC ENGENHEIROS SEM FRONTEIRAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / MILENA BOHN DE CARVALHO - Integrante.
2020 - 2022
Framework para integrar o Lean e a Gestão de Riscos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / GABRIEL FOGLIARINI SEGATTO - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de uma ferramenta híbrida para modelagem e melhoria de processos por meio da integração do MFV e BPMN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / OTAVIO OLIVEIRA ESTEVES - Integrante / MATEUS TREVISAN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
INTEGRAÇÃO DO LEAN OFFICE E DA TRANSFORMAÇÃO DIGITAL PARA A MELHORIA DE PROCESSOS NO SERVIÇO PÚBLICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / BRUNO HALFEN FAGUNDES - Integrante.
2020 - 2021
SISTEMÁTICAS DE GERENCIAMENTO DE RISCOS EM PROJETOS DE ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL (OSC?S): O CASO DO SOBRADO CENTRO CULTURAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / Bianca Michels Chaves - Integrante.
2014 - 2015
Modelagem para avaliação do desempenho de aspectos intangíveis em empresas de base tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 03/06/2014.
Descrição: As temáticas referentes aos sistemas de mensuração de desempenho organizacional convergem seu foco de atuação, independente do modelo utilizado, sobre os aspectos que são tangíveis à condução do negócio, de modo que aspectos intangíveis tais como ética, status, estima, entre outros, raramente são utilizados como inputs nas modelagens. Entretanto, nota-se que as pressões exercidas pelos consumidores atuais tornam-se mais latentes a medida com que os valores sociais se renovam, o que implica que a tomada de decisão por parte desses no momento da escolha por uma empresa em detrimento a outras leva em conta, ainda que subjetivamente, aspectos que transcendem a tangibilidade. Percebe-se ainda, que a presença de aspectos intangíveis impacta fortemente em empresas que mantem seus negócios através da prospecção de novas tecnologias,seja na manufatura de bens de consumo, componentes para outras indústrias ou mesmo na prestação de serviços, onde este cenário remete às chamadas empresas de base tecnológica (EBTs), uma vez que a qualidade dos produtos provenientes destas carrega consigo o grau inovativo desenvolvido pelas mesmas.
Assim, por se considerar que a gerência de fatores intangíveis encontram-se à uma distância maior do alcance destas empresas do que os tangíveis, justifica-se a necessidade de se desenvolver pesquisas de incentivo através das universidades de modo a auxiliar as EBTs na identificação e mensuração destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Naiara Tatiane Hupfer - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / JORDANA RECH GRACIANO DOS SANTOS - Integrante.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADOR PARA A AUTOMATIZAÇÃO DO GERENCIAMENTO DE ROTINAS EMPRESARIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 19/08/2014.
Descrição: Desenvolver programas de computador capazes de auxiliar na automatização de rotinas processuais vinculadas a realização da movimentação e controle de documentos fiscais, ordens de serviço e materiais entre setores, cópias de segurança, compactação e restore de dados, dentre outras ligadas a gestão empresarial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Edson Funke - Integrante / GELSON EDUARDO DALLE NOGARE - Integrante.
2014 - 2015
PROGRAMA DE COMPUTADOR PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE ASPECTOS INTANGÍVEIS EM EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 19/08/2014.
Descrição: Frente ao cenário econômico de amplo dinamismo que compreende o contexto das empresas de base tecnológica, nota-se que o sucesso destas está condicionado, ainda que não somente, ao desempenho obtido nos seus processos. No entanto, a renovação constante das exigências do mercado determina que estas empresas dispendam atenção também com fatores que transcendem a tangibilidade, como é o caso dos ativos considerados intangíveis ao negócio. Dado o panorama que remonta a situação de que poucos sistemas de mensuração de desempenho englobam estas perspectivas, alinhado com a necessidade das EBTs em dispor de mecanismos eficientes que suportem a gestão destes aspectos, vislumbra-se a possibilidade da inserção das Universidades como facilitador na superação desse entrave. Assim, este projeto tem por finalidade desenvolver um programa de computador que auxilie as EBTs de Santa Maria a desenvolver e implementar sistemas estruturados para a avaliação de fatores intangíveis, por meio da geração do conhecimento e transferência desse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador / Naiara Tatiane Hupfer - Integrante / Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da competitividade em indústrias de transformação de plástico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 03/06/2014.
Descrição: A demanda por produtos capazes de aliar desempenho, estética e custo reduzido exerce papel fundamental na busca de novos materiais e na melhoria dos já existentes, de modo a possibilitar que as empresas de manufatura conquistem diferenciais competitivos. Neste âmbito, apesar de não ser uma invenção recente, os materiais plásticos se renovam continuamente, sendo utilizados em inúmeras aplicações com os mais variados níveis de complexidade, que vão desde bens descartáveis até plásticos de engenharia com propriedades físico-químicas específicas. No que tange a cadeia produtiva deste material, entretanto, verifica-se que a mesma é extensa e fortemente dominada pelas empresas químicas e petroquímicas de grande porte, de tal maneira que as indústrias de transformação de plásticos, presentes sob a forma de um elevado conjunto de pequenas empresas, constituem-se notoriamente do elo mais frágil e mais suscetível às forças dos agentes a montante e a jusante.  Assim, este projeto de dissertação tem por objetivo propor uma modelagem para avaliar o nível de competitividade destas indústrias, fundamentada em uma pesquisa bibliográfica e documental sobre as características do setor de transformação de plástico, utilizando-se para tanto dos pressupostos referentes aos Key Performance Indicators (KPIs) e dos conceitos da abordagem multicritério de apoio à decisão. A modelagem proposta será submetida a teste em empresas reais, retornando em sua fase de avaliação um índice que representa o desempenho competitivo de cada indústria avaliada, permitindo-se assim a comparação e discussão dos resultados obtidos. Posteriormente, serão propostas recomendações capazes de alavancar a competitividade daquelas que apresentarem os níveis mais insatisfatórios, demonstrando-se assim a relevância da modelagem para elevar a competitividade do setor frente ao cenário que se apresenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador.
2013 - 2013
O empreendedorismo e as empresas juniores como atoresda formação dos novos profissionais: o caso dos alunos da ufsm
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 03/06/2014.
Descrição: Frente as constantes modificações do cenário econômico atual, o perfil profissional buscado pelas empresas tem sofrido alterações significativas ao longo dos últimos anos. Atualmente, além da educação formal, outras características estão sendo altamente valorizadas pelo mercado, trazendo à tona a discussão sobre o modelo de ensino empregado pelas universidades brasileiras, bem como o papel dos educadores na preparação dos futuros profissionais. Neste contexto, este projeto tem como objetivo estudar a relevância da temática do empreendedorismo fomentada pelas Empresas Juniores da UFSM como parte integrante da formação acadêmica, sob a ótica dos alunos, a fim de verificar o descompasso entre o ensino praticado nas universidades e a realidade do mercado de trabalho, de modo a contribuir com o ensino superior brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlon Soliman - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Coordenador.
2009 - 2011
Conversão de resíduos vegetais descartados em carvão ativado e uso na remoção de corante da indústria de curtume por adsorção
Descrição: Carvão ativado é ainda um dos adsorventes mais utilizados na remoção de impurezas de gases e líquidos devido a sua alta capacidade de adsorção. Carvão ativado pode ser produzido a partir de uma grande variedade de matérias-primas, entre elas o carvão mineral, a partir da carbonização seguida pela ativação com dióxido de carbono ou vapor de água, à temperatura elevada. Algumas vezes, a ativação química é usada, envolvendo a reação de ZnCl2 ou ácido fosfórico na estrutura do carvão gerando assim, mais sítios adsorventes. Na tentativa de achar novos materiais que causem menos danos ao meio ambiente, e que é uma necessidade para a proteção ambiental em todo o mundo, esse trabalho visa a preparação de adsorventes a partir do caroço de azeitona descartado de um restaurante, e de porongo descartado de uma indústria de cuia de Santa Maria, para uso na remoção de corantes de curtume em soluções aquosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / EDSON LUIZ FOLETTO - Integrante / DIRLEIA DOS SANTOS LIMA - Integrante / LAURIEN CARLA SPADOA - Integrante.
2009 - 2010
Transformação de latas de alumínio descartadas em nanopartículas de alumina e sua utilização na remoção de corantes de efluentes da indústria coureira
Descrição: A contaminação de águas naturais tem sido um dos grandes problemas da sociedade moderna. O setor de curtume de couro apresenta um especial destaque neste contexto, devido a seu grande parque industrial instalado, gerar grandes volumes de efluentes, os quais, quando não corretamente tratados, podem causar sérios problemas de contaminação ambiental. Os efluentes da indústria de curtume caracterizam-se por serem altamente coloridos, devido à presença de corantes que não se fixam na fibra durante o processo de tingimento. A poluição de corpos d'água com estes compostos provocam, além da poluição visual, alterações em ciclos biológicos afetando principalmente processos de fotossíntese. Desta forma, existe hoje a necessidade de desenvolvimento de novos processos de tratamento de efluentes que garantam um baixo nível de contaminantes. O processo de adsorção ainda tem sido muito utilizado, pois é um processo eficiente e de baixo custo. Muitos adsorventes são usados, sendo o carvão ativado o material mais utilizado para o tratamento e purificação dos resíduos aquosos de indústrias contendo corantes, metais e outras substâncias tóxicas. Procurar-se-á, então, neste trabalho, produzir a alumina nanométrica a partir de latas de alumínio descartado e estudar a remoção de corantes da indústria de couro pelo processo de adsorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlon Soliman - Coordenador / EDSON LUIZ FOLETTO - Integrante / JULIANO ANTONIO SEBBEN - Integrante.