2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs)
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 21/01/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer ferramentas, regras de interpretação e abordagens de apoio à gestão de mantenabilidade ("mantenability") para as principais falhas de um Sistema "Blowout Preventer" (BOP) em operação no Brasil, por meio do monitoramento de variáveis de condições de operação e ambiente circundante, tendo como fundamento a integração dos conceitos de "Reliability-Centered Maintenance" (RCM), "Condition-Based Maintenance" (CBM) e "Prognostic Health Management" (PHM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Carlos Bazilio Martins - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Iara Tammela - Coordenador / Marcilene de Fátima Dianin Vianna - Integrante / Edwin Benito  Mitacc Meza - Integrante / Carlos Frederico Barros - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Jamile Eleutério Delesposte - Integrante / Antônio de Souza Boechat - Integrante / Fernanda Eirado Souza - Integrante / Atila Martins Lima - Integrante / Raquel Maia Forte Marinho - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Integrante / Mateus Carvalho Amaral - Integrante / Beatriz Carvalhal Silveira - Integrante / Camila Arlotta - Integrante / Eduardo Carvalho da Silva Vargas - Integrante / Fernanda Vogas Teixeira Leite - Integrante / Flávio Silva Machado - Integrante / Gustavo Jorge Martins de Aguiar - Integrante / Igor de Souza Pinto - Integrante / Luís Gustavo Zelaya Cruz - Integrante / Luiza Costa Pereira - Integrante / Marcos Antonio Serrão de Souza - Integrante / Matheus Antonio Oliveira Cardoso - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Integrante / Thais Abrantes Rodrigues - Integrante / Thalessa Hungerbühler Daroz - Integrante / Wellington Siqueira Ribeiro - Integrante / Michelle Merlino Lins Campos Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2013 - 2016
SMARTRO: Projeto para implementação do conceito de Cidades Inteligentes em Rio das Ostras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristina Bernardini em 06/03/2014.
Descrição: A Lei 12.527/2011 de Acesso à Informação estipula que os dados públicos sejam disponibilizados à sociedade, utilizando de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação. Cabe aos órgãos assegurar a gestão transparente da informação e a proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade. Na cidade de Rio das Ostras, há sistemas computacionais em uso em diversas secretarias cujo objetivo principal é armazenamento de dados dos munícipes. Porém, a maior parte deles não está integrada. A falta de integridade entre os sistemas traz diversos problemas, tais como: duplicidade nos dados; dados conflitantes; dificuldades de relacionar distintas informações do cidadão, como por exemplo informações de saúde com educação; dentre outros. A prefeitura de Rio das Ostras está atuando para melhorar a integridade de tais dados. Além da integridade da informação, é importante que tais dados sejam disponíveis em diferentes meios e formatos para acesso digital, com o objetivo de facilitar o cidadão e a gestão municipal. Por outro lado, o conceito de Cidades Inteligentes trata do cidadão como o principal agente de todos os possíveis processos cotidianos de uma cidade. Assim sendo, a necessidade de disponibilização de informações vai ao encontro do conceito de Cidades Inteligentes, que pode então ser aplicado a Rio das Ostras. Neste projeto, como fase inicial da implantação do conceito, será proposto um método de armazenamento e disponibilização da informação segundo os conceitos de dados governamentais abertos, bem como os conceitos da Web Semântica. Ainda, a área de saúde é uma das áreas no município que requer atenção, devido à grande demanda e à necessidade de melhoria de análise e disponibilização de informações. Ainda, outros dois objetivos deste projeto é propor dois sistemas computacionais, o primeiro para recomendação de serviços de saúde, e o segundo para predição de investimentos em serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Carlos Bazilio Martins - Integrante / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Flávia Cristina Bernardini - Coordenador.
2012 - Atual
FINESS - Framework for the Implementation of metaheuristics based on Neighborhood Structure Search
Descrição: As metaheursticas são modelos padronizados de desenvolvimento de heurísticas que têm sido amplamente utilizadas na resolução de problemas de otimização combinatória, devido ao menor esforço computacional exigido - quando comparadas com métodos
exatos -, à sua flexibilidade em se adaptar a solução de diferentes problemas, à sua facilidade de incorporar em sua estrutura componentes de outras tecnicas de solução (hibridização), à sua estrutura geralmente "rotineira", a qual permite o uso de técnicas paralelas, e ao seu modelo padronizado de desenvolvimento que estimula métodos de reuso de código. As metaheurísticas podem ser divididas em duas categorias: algoritmos evolucionários; e métodos de busca local. O objetivo deste projeto é desenvolver um framework para a construção de metaheurísticas baseadas em busca local, o qual incorporará em uma etapa futura também metaheurísticas da categoria evolucionária. Para a construção deste framework, denominado FINESS, serão considerados os seguintes aspectos: hibridização; usabilidade; paralelismo; reuso; facilidade no desenvolvimento de diferentes metaheurísticas para o problema; escalabilidade; e desempenho das heurísticas desenvolvidas. Durante a execução do projeto, versães do framework serão disponibilizadas online gratuitamente no intuito de facilitar o trabalho dos desenvolvedores de heurísticas e também incentivar ainda mais o seu uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Coordenador / Carlos Bazilio Martins - Integrante / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante / Eduardo Marques - Integrante.
2010 - 2019
URURAU - Um Ambiente de Simulação a Eventos Discretos
Descrição: Auxílios financeiros deste projeto. Faperj: E-26/111.445/2013, E-26/100.864/2013, E-26/110.555/2013 e CNPq: PIBIC. O objetivo do projeto é a construção do software Ururau. Este software é o primeiro de origem brasileira que pode ser utilizado na construção de modelos de simulação a eventos discretos (SED). Os softwares (ou ambientes) de SED são ferramentas computacionais, que auxiliam a construção de modelos de simulação com animação gráfica e permitem análises estatísticas de seus resultados. Estes ambientes são empregados no estudo de problemas que vão de logística a sistemas de manufatura, dentre diversos outros, sem recorrer a modelos analíticos de Teoria das Filas. O Ururau é um software de código aberto (licença GPL - General Public License) e multiplataforma, pois é desenvolvido em linguagem Java. A pesquisa com o novo software tem funcionado como uma espécie de ?laboratório? na área de simulação de sistemas a eventos discretos. Destaca-se que a criação do Ururau teve como propósito principal o de contribuir para facilitar a difusão, o uso e a compreensão, no Brasil, da simulação, desde a sua aplicação prática até a concepção interna de sua estrutura computacional e código fonte. A questão está centrada na formação de pessoas aptas a poderem utilizar a simulação discreta e também os softwares de simulação de forma mais concreta e ampla. Assim, pode-se dizer que as possibilidades de pesquisa e investigações científicas com o Ururau se abrem em várias direções e propósitos, desde a aplicação da ferramenta propriamente dita até o estudo dos seus algoritmos construtivos. Apesar do estágio embrionário, o projeto com o software Ururau já possui apoio de agências de fomento como a Faperj e o CNPq, além de várias publicações em conferências e periódicos nacionais e internacionais. Ururau é o nome de uma lenda do século XVIII, originária da cidade de Campos dos Goytacazes, RJ. A equipe de desenvolvimento do software Ururau utiliza o controlador de versões para FOSS denominado Bitbucket. Para desenvolvimento e utilização do software, acesse livremente https://bitbucket.org/ururau.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante / Italo de Oliveira Matias - Integrante / Tulio Almeida Peixoto - Integrante / João José de A. Rangel - Coordenador.
2007 - 2011
Logística do Setor Sucroalcooleiro na Região Norte Fluminense
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam introduzir melhorias nas operações logísticas do setor sucroalcooleiro na região Norte Fluminense, e desta forma reduzir os custos operacionais e impulsionar a indústria da cana de açúcar na região. Com esta finalidade está sendo realizado um estudo detalhado sobre o processo de transporte a partir das diversas áreas de cultivo, produtoras de cana de açúcar, até as diferentes usinas produtoras de açúcar e etanol. Este estudo deverá considerar, características importantes do ciclo produtivo da cana tais como: sazonalidade, cronograma de corte das diferentes áreas de cultivo, alta perecibilidade da cana uma vez colhida, disponibilidade da frota de veículos de transporte e outros equipamentos destinados ao corte e carregamento, como colheitadeiras, tratores, etc. O foco do trabalho se concentrará na solução de três problemas: i) seqüenciamento dos veículos nas diferentes áreas de cultivo na época de colheita ii) alocação das áreas de cultivo às usinas visando satisfazer às suas demandas ao menor custo possível, considerando diferentes rotas e diferentes meios de transporte; e iii) redução dos tempos de espera dos veículos tanto nas áreas de colheita quanto nas usinas. Diferentes métodos de solução serão desenvolvidos e aplicados para resolver estes problemas. Com esta finalidade, serão utilizadas as seguintes metodologias: programação matemática, técnicas metaheurísticas e simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Coordenador / João José de Assis Rangel - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Eduardo Shimoda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - Atual
Técnicas de Otimização Combinatória Aplicadas na Resolução de Problemas da Região Norte-Fluminense
Descrição: A Petrobras hoje conta com uma das mais modernas tecnologias para extração de petróleo em águas profundas. No entanto, algumas ações não relacionadas diretamente com a extração de petróleo ainda não gozam da melhor tecnologia. Como exemplo, pode-se citar algumas tarefas realizadas no porto de Imbetiba (Bacia de Campos), tais como: transporte de suprimentos usando embarcações que consiste em transportar materiais (suprimentos) da costa (porto) para as unidades marítimas (plataformas) e vice-versa; escolha da melhor seqüência de atendimento das embarcações que precisam ser abastecidas de suprimentos no porto; transporte aéreo de passageiros do porto para as plataformas; alocação de tarefas a barcos especiais (barcos responsáveis por manutenções e inspeções submarinas); dentre outros.
O setor de petróleo e gás representa hoje uma das áreas mais dinâmicas da economia nacional e o Estado do Rio de Janeiro desfruta de uma situação privilegiada, pois os campos da plataforma continental da Bacia de Campos concentram cerca de 90% da atual produção brasileira. Há alguns anos, os municípios (e também estados) produtores passaram a receber royalties, o que em pouco tempo se tornou a principal receita destes municípios. Atualmente, os municípios da Bacia de Campos (região norte fluminense) formam uma das regiões de maior crescimento econômico de nosso país. 
O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e implementação de sistemas computacionais eficientes para problemas existentes na região norte fluminense. Nestes sistemas são desenvolvidos algoritmos que utilizam técnicas de otimização combinatória, mas precisamente metaheurísticas. Entre as metaheurísticas mais utilizadas neste projeto estão os Algoritmos Genéticos e as metaheurística GRASP e VNS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (27) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Coordenador / José Elias C. Arroyo - Integrante / Angel Guillermo Coca Balta - Integrante / Jacqueline Magalhães Rangel Cortes - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / Marcilene de Fátima Dianin VIanna - Integrante / Helder Gomes da Costa - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Danilo Artigas da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento de Sistema ERP Avançado e de Código Aberto para Pequenas e Médias Empresas - ERP5.
Descrição: Nos últimos anos, as empresas têm vivenciado uma acirrada concorrência, sendo que a luta pelo
mercado saiu do cenário local para o mundial. Este fenômeno tem agravado o que se denominou globalização, ou
melhor dizendo, a capacidade de qualquer organização, em qualquer lugar do planeta, ter acesso quase que em
tempo real aos mercados, recursos, informações e tecnologias localizadas por vezes a milhares de quilômetros de
distância das suas respectivas localizações. Neste ambiente globalizado da economia, os consumidores tornam-se
mais exigentes e impõem, a cada dia, novas regras ao mercado. As empresas, então, pressionadas por este
cenário, passam a oferecer produtos cada vez melhores, tendo qualidade e custo baixo como pré-requisitos. Tudo
isto faz com que as empresas tenham que se modernizar, se transformar, investir em tecnologias para acompanhar
a evolução dos mercados, além de se tornarem cada vez mais competitivas para que possam crescer, evoluir e
sobreviver. Neste cenário, o impacto sobre as Pequenas e Médias Empresas (PMEs) também se fez sentir, já que
estas passaram a sofrer concorrência de empresas maiores com avançado ferramental de Gestão da Produção
(GP) e Tecnologia da Informação (TI). Na junção destas duas disciplinas, surgem os Sistemas Integrados de
Gestão, mais conhecidos pela sigla ERP (Enterprise Resources Planning). Estes sistemas integram os diversos
setores de uma organização em uma única base de dados e um conjunto determinado de práticas, de forma a obter
melhores resultados globais, em termos de gestão de recursos (financeiros, humanos e materiais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Rogério Atem de Carvalho - Coordenador / Jair Strack - Integrante / Marcelo Machado Feres - Integrante / Renato de Campos - Integrante / Jean-Paul Smets-Solanes - Integrante / Marcos Rangel Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Desenvovimento de Sistemas para Problemas de Roteamento de Veículos na Região Norte Fluminense
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à aplicação de técnicas heurísticas para resolver problemas de
transporte/roteamento existentes na região norte fluminense. Em particular, o projeto foca a resolução de dois tipos
de problemas da Petrobras (Bacia de Campos): -roteamento de helicópteros no transporte de passageiros do
aeroporto Macaé para as unidades marítimas (plataformas); e -roteamento de embarcações para transporte de
materiais/suprimentos do porto de Imbetiba para as diferentes plataformas. O objetivo principal é modelar os
problemas satisfazendo o maior número de restrições e desenvolver sistemas computacionais para a geração
automática das rotas. A otimização das rotas dos meios de transporte pode vir a diminuir, em muito, o tempo gasto
pelos veículos no trajeto pelas plataformas, o que pode representar a economia de um montante altíssimo para a
empresa. Este projeto possui financiamento do CNPq/CT-Petro (protocolo: 502456/03-5). Este projeto conta com a
participação do professor Luiz Satoru Ochi (UFF) e do professor Fermín Alfredo Tang Montané, bolsista da FAPERJ
(protocolo: E-26/152.689/2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Coordenador / Luiz Satoru Ochi - Integrante / José Elias C. Arroyo - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Problemas de Otimização Combinatória Multiobjetivo.
Descrição: A resolução de um problema de Otimização Combinatória (OC) normalmente consiste de duas fases: a
primeira, em transformar o problema em um modelo concreto e, posteriormente no projeto de um algoritmo eficiente
para resolver o modelo. Na fase de modelagem, a escolha da função objetivo representa uma tarefa crítica, já que a
solução obtida é totalmente dependente dessa escolha e em muitos casos, podem-se identificar diversos objetivos
associados, geralmente conflitantes ou não comensuráveis. A Otimização Combinatória Multiobjetivo ou Multicritério
(OCM) aparece como uma boa opção neste contexto, por considerar simultaneamente todos os objetivos
identificados. Em problemas combinatórios multiobjetivos, geralmente, a otimização individual de cada objetivo é do
tipo NP-difícil. O grau de dificuldade para tratar estes problemas aumenta ainda mais, quando se trata em
determinar todos as soluções Pareto-ótimas, devido ao conflito existente entre os objetivos. Os métodos mais
adequados para viabilizar a resolução destes problemas são também os métodos heurísticos. Estes métodos,
quando bem desenvolvidos e adaptados aos problemas de OCM, são capazes de apresentar soluções dominantes
aproximadas de boa qualidade em tempo polinomial. Este projeto tem como objetivo principal desenvolver modelos,
estruturas de dados eficientes, técnicas e procedimentos que resolvam problemas de otimização combinatória com
múltiplos objetivos. Este projeto faz parte do grupo acadêmico intitulado "Desenvolvimento de Algoritmos e
Heurísticas para Problemas Complexos de Otimização Combinatória" que está cadastrado no diretório de grupos de
pesquisa do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / José Elias C. Arroyo - Coordenador / Angel Guillermo Coca Balta - Integrante / Jacqueline Magalhães Rangel Cortes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
Resolução de Problemas de Escalonamento de Tarefas
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda problemas práticos que podem ser modelados como problemas de
escalonamento de tarefas (job scheduling). Através da aplicação de métodos de Programação Matemática e
Algoritmos de Inteligência Artificial, serão desenvolvidas ferramentas computacionais para resolver problemas de
escalonamento existentes nas áreas de manufatura e transporte. Na área de manufatura, o objetivo é modelar e
resolver um problema real existente numa Fábrica de autopeças, Boechat Ltda., empresa que se dedica à
fabricação de sistema de freios para veículos. Nesta empresa existem vários tipos de produtos fabricados. Cada
produto é composto por uma série de operações realizadas em máquinas distintas e em tempos diferentes. O
problema consiste em determinar a seqüência ou ordem em que as tarefas devem ser processadas nas máquinas.
Este problema é conhecido como flowshop scheduling. Geralmente, o escalonamento das tarefas é realizado pelos
líderes/encarregados da produção os quais dispõem de alto conhecimento do chão de fábrica. Porém, dependendo
do número de tarefas e da quantidade de máquinas o problema torna-se complexo ficando complicado realizar uma
análise correta do escalonamento gerado empiricamente. Esta aplicação conta com financiamento da Empresa
Boechat Ltda. Na área de transporte, será abordado o problema de escalonamento de embarcações, para
carga/descarga de materiais no porto de Imbetiba (Macaé - RJ) para sua distribuição nas unidades marítimas ou
plataformas da Petrobrás Bacia de Campos. Este problema pode ser modelado de forma similar a um clássico
problema da literatura científica denominado "Escalonamento de Tarefas em Máquinas Paralelas", onde existem um
conjunto de máquinas e um conjunto de operações a serem processadas nas máquinas. O problema consiste em
determinar a ordem de processamento das operações nas máquinas minimizando critérios tais como tempo total de
processamento, atrasos, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / José Elias C. Arroyo - Coordenador / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / Ricardo Silveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Estudo e Aplicação de Técnicas de Paralelismo em Simulação Computacional.
Descrição: Este projeto busca a aplicação de ferramentas e técnicas, baseadas em algoritmos paralelos, para serem
utilizados em sistemas para simulação computacional. Mais especificamente, os sistemas são voltados para a
investigação e análise em aplicações de Distribuição de Temperatura de Processos sob Elevadas Pressões e
Temperaturas, típicos da produção de diamantes sintéticos e outros materiais superduros. O projeto está sendo
aplicado no Laboratório de Materiais Avançados (Lamav), da Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro
(UENF), onde já foram produzidos, desde 2001, dez mil quilates de diamantes, cerca de 2 quilos, utilizando a
técnica de produção em altas pressões e altas temperaturas. Através de simulação computacional está sendo
possível auxiliar o estudo relativo aos gradientes de temperatura e variações construtivas dos componentes
presentes no processo de síntese. Assim, o presente projeto contribui com a realização dos testes experimentais
para síntese de diamantes na UENF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dalessandro Soares Vianna - Integrante / João José de Assis Rangel - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3