2023 - Atual
Mack WarGames
Descrição: O grupo de estudos tem o objetivo de introduzir o assunto na Faculdade de Computação e Informática da Universidade Presbiteriana Mackenzie para fomentar o ensino, pesquisa e extensão em Segurança, Defesa e Guerra Cibernética. Linhas de Pesquisa do Grupo: 1. Inteligência Artificial 2. Criptografia Quântica 3. Tecnologia Blockchain 4. Táticas, Técnicas e Procedimentos em Cyber Kill Chain 5. Soberania Digital (Internet e Jurisdição). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Integrante / Rodrigo Cardoso Silva - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma ferramenta integrada para segmentação de imagens médicas e previsão do histograma dose-volume em tratamentos  de próstata com arco volumétrico modulado
Descrição: O objetivo desta proposta é a utilização das técnicas de inteligência artificial, especificamente o emprego de redes neurais profundas (deep learning) para implementar uma ferramenta de segmentação automática das imagens de CT e RM da região pélvica como um processo auxiliar à tarefa do médico rádio-oncologista, e após a prescrição da dose de tratamento, desenvolver também um sistema de previsão do mapa de dose juntamente com os  respectivos histogramas dose-volume, a partir dos quais poderão ser extraídos os parâmetros de entrada do sistema de planejamento de tratamento (TPS), contribuindo assim para a diminuição do tempo necessário para sua finalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Coordenador / Maurício Moralles - Integrante / Orlando Rodrigues Junior - Integrante / Helio Yoriyaz - Integrante / Paulo de Tarso Dalledone Siqueira - Integrante / Ana Paula Vollet Cunha - Integrante / Marcus Vinícius Saad de Paula Rodrigues - Integrante / Victor Augusto Bertotti Ribeiro - Integrante / Gisela Menegussi - Integrante / Heloísa de Andrade Carvalho - Integrante / Amanda Cristina Mazer - Integrante / Caroline Zeppellini dos Santos Emilliozzi - Integrante / Luciana Silva Albuquerque de Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Explorações de técnicas e tecnologias de Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Aprendizado de Máquina em domínios de interesse
Descrição: Este projeto o desenvolvimento e aplicação de técnicas e tecnologias de IA, Data Science e Machine Learning a diversas áreas do conhecimento; em especial, a área da Saúde no Brasil por conta da grande disponibilidade de dados liderada pelo DATASUS - Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde tem permitido que a comunidade científica se debruce sobre estes dados produzindo conhecimento científico de qualidade, que permitirá que os gestores de saúde tomem melhores decisões. Também a área de visão computacional, com técnicas para reconhecimento de cenas e poses é bastante promissora, bem como a aplicação de técnicas de IA e ML em finanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Coordenador / Henrique Dias Cesario - Integrante / Jin Uema - Integrante / Lucas Micael Accorsi Freitas da Silva - Integrante / Felipe Marliere Cabral Ciabattari - Integrante / Thiago Rodrigues de Souza - Integrante / Artur Falci Antonon de Souza - Integrante / Fernando Rodrigues Bontorin - Integrante / Bárbara Barreto Berto - Integrante / Nicole Martins dos Santos - Integrante / Yan Eskenazi - Integrante / Renato Colodoro Barbosa - Integrante / Aleixo Afonso da Cunha Menezes Neto - Integrante / Isabela Maria Evangelista - Integrante / Gustavo Gontarzik - Integrante / Felipe Martinez Silva - Integrante / Gabriel Novaes Lee - Integrante / Fernando Rebelato Saeta - Integrante / Marina Rodrigues de Rezende - Integrante / Tamiris Salzano Maimone - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Intraday Volatility Index
Descrição: Intraday Volatility Index B3/Mackenzie Increasing the speed of communication between stock exchanges and brokers has increased the scale of asset purchase and sale operations, from millions to billions of physical operations during a single trading day; these transactions are called intraday operations. In this physical volume of operations, the traditional models for calculating the volatility of traded assets now exhibit failures in detecting volatility, caused by the peculiar stochastic behavior of these high-frequency data, which are the micro-fundamentals of the formation of capital market prices and the underlying informational asymmetry. More particularly, since the 2000s, the development of databases with intraday information has substantially influenced the way academia and the market analyze volatility (Fang et al., 2012). Traditional models using GARCH (generalized autoregressive conditional heteroskedasticity) suggested by (Engle and Bollerslev, 1986) for low-frequency data are being replaced by models based on intraday estimators, considering the seminal study of citetBarndorffNielsen2002 (Fang et al., 2012). It is noteworthy that the analysis of intraday volatility is the subject of studies with wide-ranging assets and in different countries, taking into account not only the foreign exchange market but also the stock market and derivatives market. For example, on the stock market, Chu and Lam (2011) use a sequential estimation approach to assess the volatility of 10-minute returns of the NASDAQ and S&P500 indices on the US market, and Nishimura and Sun (2018) analyze the impact of the Brexit vote on the volatility indicators of European markets. Additionally, Haniff and Pok (2010) analyze the Malaysian stock exchange, with 5-minute returns, while Kang et al. (2013) investigate the contagion of the volatility between spot and futures indices of the Korean stock market, with data of 10, 30 and 60 minutes. From this reality arises a need for calculations of intraday volatility indices, which include the use of non-trivial statistical and mathematical calculations, and aid the capital market to detect, understand and predict this parameter of risk on the capital market. The establishment of an intraday volatility index for traded assets takes on major importance for the stock exchange markets. More specifically, in the Brazilian case, for the São Paulo Stock Exchange, currently known as B3 (Brasil Bolsa Balcão), the monitoring of intraday volatility indicators make it possible to monitor the flow of negotiations, identify anomalies, anticipate sudden market events, and optimize margin calls. These initiatives can be reflected in greater security for investors, less possibility of systemic risk for the country, and lower transaction costs, implying an increase in productivity for B3. It should be noted that B3 does not yet have intraday volatility indices. One of the key motivations for B3 to strengthen ties with Mackenzie involves the development of models that allow the establishment of risk indicators using high-frequency data. In this context of partnership between market companies and academia, the Mackenzie Finance Observatory negotiated a cooperation agreement with B3, signed in late 2017. Under the agreement, B3 undertakes to provide the complete MARKET DATA signal, free of charge to Mackenzie, to develop the intraday volatility indices of the traded assets. This agreement ensures the assignment of the MARKET DATA information exclusively to Mackenzie, in its raw format, with no filtering, to the detriment of any other university or financial news feeder, which pay to receive it in filtered form. It is also worth noting that these high-frequency data are not historical but rather instantaneous, which is a major differential of this project. No Brazilian university has this level of access and, to our knowledge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Integrante / Eli Hadad Junior - Coordenador.
2017 - 2019
Data Science, Machine Learning
Descrição: Estudo de técnicas de modelagem estatística, de aprendizado de máquina, envolvendo escolhas de algoritmos, caracterização de conjuntos de dados através de meta-features, utilizando técnicas de meta-aprendizagem.
Aplicação de algoritmos de modelagem de dados, incluindo, mas não limitados a, baseados em conjuntos de árvores (XGBoost, Random Forest, etc), baseados em Redes Neurais inclusive Deep Learning, para a obtenção de modelos preditivos e também para tarefas de classificação.
Com a explosão da Internet das Coisas (IoT), surge também a oportunidade de aplicação das técnicas de Data Science para o processamento das enormes quantidades de dados (Big Data) gerados pelos diferentes tipos de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
e-Science  na área nuclear
Descrição: No centro do desenvolvimento científica está a descoberta de novos conhecimentos; a geração, suporte e manutenção do conhecimento formam a fundação do desafio científico. 
No IPEN há diversas pesquisas que geram um volume significativo de dados que precisam ser corretamente armazenados, curados, processados e disponibilizados à comunidade científica e à sociedade em geral, tais como:
    ? O sistema de radar de laser (lidar);
    ? As pesquisas em análise por ativação neutrônica aplicada ao meio ambiente, arqueologia, forênsica, nutrição e medicina;
    ? As medidas de radiação de fundo no meio ambiente para monitoramento de impacto de instalações nucleares;
    ? As medidas de interações hiperfinas e correlação angular perturbada, que com equipamentos digitais de aquisição podem gerar  grandes volumes dados, etc.
Diante deste cenário de oportunidades, o IPEN lançou o projeto e-Science, que visa a
criação de uma infraestrutura que possa embarcar essa nova metodologia e tecnologia e que permita a implantação de fluxos de trabalho, processos e bancos dados buscando solucionar o que hoje se transformou em um importante gargalo da pesquisa científica: o desafio de organizar, classificar, descrever corretamente, selecionar, compartilhar e garantir acesso ao gigantesco volume de dados gerados nos últimos anos em todas as áreas supracitadas, e cruzar dados e variáveis diversas e possibilitar análises mais abrangentes que as atuais inerentes à especificidade de cada área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Coordenador / Eduardo Landulfo - Integrante / Glauber Mauch de Carvalho - Integrante / Claudia Chamas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Data Science e Computação Científica na Área Nuclear
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de técnicas, métodos e algoritmos de análise de dados estruturados e não estruturados oriundos de pesquisas científicas, processos rotineiros, etc., tanto do IPEN-CNEN/SP como de outras instituições, bem como aqueles disponibilizados em bases públicas ou repositórios de dados científicos. São empregadas técnicas de aprendizado de máquina, técnicas estatísticas e de inteligência artificial, bem como de ciência da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Instituto Nacional para Reatores Nucleares Avançados e Inovadores
Descrição: Rede Científica formada por 48 pesquisadores proponentes, pertencentes às principais instituições nacionais de pesquisa e desenvolvimento do setor nuclear, constituiu o Instituto Nacional para Reatores Nucleares Avançados e Inovadores, em proposta apresentada ao CNPq em resposta ao Edital 15/2008 - MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / ana maria matildes dos santos - Integrante / antonella lombardi costa - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Aquilino Senra Martinez - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
Gestão do Conhecimento e suas Aplicações para a Área Nuclear
Descrição: A Gestão do Conhecimento vem, cada vez mais, ganhando destaque nos fóruns de gestão e na mídia em geral. Cresce aceleradamente o número de adeptos não só na comunidade empresarial, mas também em organismos internacionais como AIEA. É natural que o tema também desperte interesse dos centro de P&D, que são instituições cujas missões se apoiam fundamentalmente na criação e utilização do conhecimento científico e tecnológico. Na área nuclear, o despertar do interesse pelo assunto tornou-se notório em 2002 quando foi realizada, de 17 a 19 de junho na AIEA, o ?Meeting of Senior Officials on Managing Nuclear Knowledge? para discutir o assunto. Anexo à convocação, seguia um texto introdutório da discussão onde era afirmado: ?A Gestão do Conhecimento Nuclear é essencial para garantir a segurança e proteção das instalações, encorajar inovações, bem como para ter certeza que os benefícios da energia nuclear ? relacionados à saúde humana, alimentos, agricultura, gestão de recursos hídricos, geração de eletricidade e uma plêiade de outras aplicações ? permanecerão disponíveis para as gerações futuras?. No mesmo ano, em setembro, a Conferência Geral da AIEA adotou a resolução GC(46)/RES11B, que foi reiterada e reforçada no ano seguinte pela resolução GC(47)RES10B, enfatizando a importância do assunto e solicitando aos países membros que se aumentassem seus esforços neste assunto. Urge portanto que na CNEN e, em particular, no seu mais avançado instituto ? o IPEN fortaleça-se cada vez mais um grupo de pesquisas neste tema, que pode produzir inúmeros instrumentos para alavancar a produção e preservação de conhecimentos no instituto e na CNEN em geral. Espontaneamente, o grupo tem crescido bastante, pois além dos 4orientados (1 DSc e 3 MSc) com trabalhos em andamento, há mais 5 alunos iniciando a formulação de seus planos de trabalho (3 DSc e 2 MSc), bem como um trabalho de pós-doutoramento sendo formulado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Olimpio de Menezes - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Barroso - Coordenador / Kengo Imakuma - Integrante.