2019 - 2020
Cibersemiótica: ambientes educacionais digitais livres e colaborativos
Descrição: Em virtude de uma significativa confluência epistemológica entre as culturas subjacentes aos
Recursos Educacionais Abertos (REA), ao Software Livre, à Ciência Aberta e à Educação
Libertadora de Paulo Freire, as comunidades que se criam em cada um desses meios possuem
diversas qualidades em comum, como a valorização positiva a) da colaboração sem distinção entre
sujeitos; b) do compartilhamento de conhecimento; c) do indivíduo via empoderamento; d) da
comunidade como pertencimento; e) da conscientização via humanização; f) do respeito às
diferenças; e g) da liberdade real (liberdade ?para? fazer). Este projeto visa sistematizar pelo menos
5 tipos de designs instrucionais no Moodle, criados durante a trajetória docente da pesquisadora,
buscando estabelecer e destacar a capacidade de criação de ambientes digitais colaborativos, com
atenção focada nas diferenças de potencial encontrados em cada tipo de design. A partir de uma
análise crítica de ambientes já utilizados, especialmente em suas versões mais recentes, fundada na
semiótica e em Paulo Freire, pretende definir diretrizes para a EAD que, conforme a proposta
gamificadora de #Ajogada, buscará traduzir a flexibilidade dos modelos propostos tendo em vista a
usabilidade e o estímulo esperados em projetos de gamificação, na forma de algoritmos, para cada
especificidade de design instrucional, aplicáveis ao Moodle e seus recursos livres. A análise
semiótica vai partir da comparação passional greimasiana e tensiva zilberberguiana entre a
educação libertadora e a educação conservadora para discutir a pertinência de uma possível
cibersemiótica no campo da ciência e da educação abertas e do software livre. Além disso, e não
menos importante, será observada a comunicabilidade entre homem/máquina e homem/homem, via
rede de computadores, tendo como ponto de partida uma questão essencial, a nosso ver, para a
EAD: em ponto da relação homem-máquina pode residir a opressão em situações de
ensino/aprendizagem mediadas pelo computador? A partir dessas análises, será criado um conjunto
de diretrizes para implementação de ambientes de aprendizagem no Moodle tendo em vista o
empoderamento do estudante/professor universitário e sua construção como autor acadêmico, tanto
em termos técnicos ? de atualização da plataforma para uma gamificação mais eficiente ?, quanto
em termos de novas opções para estimular um jogo criativo, ético, livre e colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
A semiose da desconstrução das palavras do eu universitário Ciência Aberta e Cultura Livre na Educação Superior
Descrição: A assunção do perfil acadêmico não é automática aos ingressantes na universidade, especialmente para os estudantes. Ao longo de nossa carreira docente, buscamos na Ciência Aberta e na Cultura Livre os fundamentos para a criação de designs instrucionais no Moodle, a fim de promover o empoderamento e a autonomia do estudante, especialmente caros à pós-graduação, mas muito bem vindos também na graduação.  Essa opção, segundo nosso julgamento, ao estimular a colaboração e o compartilhamento do conhecimento, seria a mola propulsora desejada. Este projeto visa verificar a eficiência desta iniciativa e, por meio de sua contextualização interna e externa, analisar os desvios semânticos, encontrados em redes sociais e na mídia e associados às palavras-chaves desses movimentos, para evitar que o uso coloquial dos termos afete a proposta de novas diretrizes. Além disso, numa perspectiva em que a parte e o todo conversam entre si, a partir da análise semiótica greimasiana da paixão, da aspectualização, da tensividade e das isotopias, dentre outros, busca-se discutir, com foco nos corpora, o modo pelo qual a manipulação de conceitos recorrentes e emblemáticos, como liberdade e diversidade, afetam o processo de construção e desconstrução do sujeito semiótico estudante universitário. O projeto possui dois corpora: de um lado, os designs instrucionais que foram criados no Moodle para disciplinas, cursos abertos, eventos e socialização, todos com a meta de estimular a colaboração e o compartilhamento de conhecimento entre todos os participantes. De outro, textos oficiais de colegiados, interações públicas em redes sociais e outras manifestações escritas e públicas, todos dirigidos a estudantes universitários. A hipótese inicial calca-se no pressuposto semiótico segundo o qual existe uma relação entre os conteúdos veiculados (passionais, temáticos, figurativos, aspectuais e tensivos) e o tipo de manipulação vigente no plano enunciativo, condicionando os enunciatários estudantis a uma postura mais ou menos crítica, orientando a desconstrução do eu para uma auto-imagem ora ativa, ora passiva, ora integrada, ora excluída e, assim, estabelecendo padrões de comportamento diferenciados em sua atuação como cientista, pesquisador e estudante. A análise semiótica, conduzida e organizada no ambiente digital criado pelo software de nossa autoria Dadossemiotica, vai dialogar interdisciplinarmente com a teoria da Pedagogia Crítica de Paulo Freire e com os princípios da Cultura Livre (tomada como filosofia subjacente ao Software Livre, conforme definido pela Free Software Foundation) e da Ciência Aberta (tal como definida pela Open Knoledge Foundation). Como resultado, espera-se, além de discutir os conceitos-chave para a desconstrução do eu estudantil, elaborar diretrizes para a criação de designs instrucionais no Moodle coerentes com o conjunto de princípios citados.
PALAVRAS-CHAVE: semiótica, design instrucional, colaboração, educação crítica, cultura livre, ciência aberta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
ALGORITMO SEMIÓTICO PARA DETECÇÃO DE QUADROS DE VALORES
Descrição: Durante o período de 2012 a 2015, a proponente trabalhou no projeto ?Agente Recepcionista
Livrinho: algoritmo adaptativo para um bot visando interação em chat de suporte ? análise de
threads e subthreads? (bolsa CNPq-DT processo 310304/2012-1). A pesquisa desenvolveu-se, como
previsto, em diferentes áreas e enfoques a fim de garantir um trabalho interdisciplinar capaz de
prover informações relevantes ao menos para as duas principais áreas envolvidas, Letras e
Linguística de um lado e Ciência da Computação de outro, mas também com trabalhos dedicados à
educação e ensino superior, em virtude da aplicabilidade de alguns resultados obtidos.
O trabalho desenvolveu-se com a utilização do software dadosSemiotica 1, desenvolvido pelo grupo
Texto Livre, coordenado pela pesquisadora e lançado em 27/7/2012 no Workshop Internacional de
Software Livre, promovido pela Sociedade Brasileira de Computação, em Porto Alegre. Durante os
estudos foram implementadas diversas melhorias tendo como finalidade, principalmente, sua
utilização em análises semióticas, mantendo-se, de acordo com o escopo do software, a
possibilidade de utilização em qualquer tipo de análise de texto que necessite de intervenção direta
do analista.
A pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de semiótica para o dadosSemiotica que permita estudar e aplicar o algoritmo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Daniel Nehme Muller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2017
Agente Recepcionista Livrinho: algoritmo adaptativo para bot visando interação em chat de suporte
Descrição: O objetivo principal do projeto é o algoritmo de um módulo adaptativo num sistema de análise de threads em chat de suporte, aplicável a robôs que conversem com usuários de aplicativos web no sentido de prover suporte ao usuário, mais especificamente o robô Recepcionista Livrinho (IRC chat bot). Livrinho é a inteligência central do sistema ACO (Ambiente Colaborativo Online), base do Portal do Professor Livre na Rede (http://textolivre.org/wiki/Portal_do_Professor_Livre_Na_Rede), uma proposta de disponibilização para uso didático por professores brasileiros de aplicativos online livres. A diversidade de habilidades com gerenciamento de sistemas web nos público do sistema é gritante, de modo que a automação do suporte torna-se uma questão complexa e sem solução imediata. Tendo em vista essa automação, o grupo de suporte e desenvolvimento do Portal está implementando um atendimento ao grupo de professores beta-testers do sistema via chat por atendentes humanos. Esses atendimentos constituem o corpus do presente projeto: por meio de análise semiótica, formal e linguística das interações, serão geradas as regras do autômato em estado inicial e as regras para que a transição adaptativa permita a melhoria do sistema de suporte automatizado no decorrer do tempo. Tendo como software organizador das análises o dadosSemiotica, este projeto visa fornecer as informações necessárias à implementação de uma camada adaptativa que permita ao robô Recepcionista Livrinho interagir eficientemente no suporte ao professor usuário do Portal. Espera-se desta análise semiótica e linguística dos turnos de conversação controlada, em que somente dois elementos trocam informações entre si, que traga luzes sobre a questão dos turnos conversacionais em ambientes sincrônicos abertos e, portanto, de muito maior dinamismo, com inúmeras aplicações em autômatos interativos online ou offline. O produto final do trabalho é um chatterbot inteligente para suporte online a aplicativos livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Daniervelin Renata Marques Pereira - Integrante / Rubens Takiguti Ribeiro - Integrante / Hugo Canalli - Integrante / Thalita Santos Felício de Almeida - Integrante / William Daniel Colen de Moura Silva - Integrante / Rafael Puiati Bergamaschi - Integrante / Ronald Emerson Scherolt da Costa - Integrante / Wilkens Lenon da Silva de Andrade - Integrante / Adelma Lúcia de Oliveira Silva Araújo - Integrante / Leonardo Freitas da Silva Pereira - Integrante / Karlla Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2012
DadosSemiotica:  programa para coleta e análise de dados
Descrição: A análise semiótica prima por uma metodologia científica a qual permite ao analista, de forma imparcial, discutir como o texto gera o sentido e quais as estratégias discursivas e textuais determinam uns e não outros significados. O texto é compreendido como qualquer totalidade dotada de sentido, não restringindo-se à linguagem verbal.
A mesma metodologia que garante imparcialidade permite também abordar os diferentes tipos de linguagem usando-se as mesmas ferramentas teóricas, ampliando a compreensão do universo comunicativo humano. No entanto, essa metodologia é bastante custosa, no que diz respeito à sua aplicação, de modo que, enquanto inúmeras análises são feitas sobre corporas específicos e restritos, existe uma grande dificuldade de aplicar a teoria em um corpus vasto, de grandes dimensões e com grande quantidade de dados.
Na grande maioria dos casos, esse custo não afeta os trabalhos de semiótica, cujos objetos são suficientemente pontuais dados os objetivos da maioria das análises. No entanto, nossas pesquisas sobre a expressão da emoção na fala tem esbarrado nesse problema pois temos como horizonte de aplicação a automação de algumas partes da metodologia de análise semiótica tendo em vista sua aplicação em inúmeros projetos, tais como a síntese de fala emotiva.
A criação do programa DadosSemiotica vai organizar a coleta de dados de forma padronizável e em grande escala, permitindo uma investigação concreta cujo objetivo futuro é a automação da obtenção de dados de análises semióticas específicas voltadas para os estudos da emoção na fala.
O programa DadosSemiotica é uma ferramenta para coleta e organização de dados resultantes de análises semióticas e análises semânticas cuja finalidade é, além da coleta propriamente dita, possibilitar a formação de um corpus de análises suficientemente grande para permitir a discussão da automação desse tipo de análise. Trata-se de um programa em PHP/MySQL baseado no framework SIMP. O programa será licenciado em GPLv.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Rubens Takiguti Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2010
SetFon - algoritmo para produção e organização de semioetiquetas fonológicas
Descrição: O Objetivo deste projeto é a modelagem orientada ao objeto e elaboração do Algoritmo do SetFon, programa automático de anotação em mídia contínua com a finalidade de agilizar as etapas que precedem à etapa de análise prosódica e/ou fonoestilística de dados de fala com corpus composto por textos com mais de uma sentença e que atualmente ocupam uma substancial parte do tempo da pesquisa lingüística em prosódia e fonoestilística. A concepção de orientação ao objeto permite a transposição do conhecimento lingüístico para a linguagem computacional sem distorcer as premissas e hipóteses lingüísticas envolvidas. Trata-se, portanto, da automatização e gerenciamento/disponibilização de dados e resultados de análises fonético-fonológicas e fonoestilísticas para diversas finalidades, dentre elas a síntese de fala. Portanto, é possível prever a utilização do sistema do SetFon, como passo seguinte, num sistema de síntese de fala por meio de uma reengenharia do programa, o que poderá ser testado ainda durante a realização dessa pesquisa como piloto para projetos futuros. Verba do Edital Universal 2007/CNPq e bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora de 2006 a 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Cecilio Cosac Fraguas - Integrante / ADINALDO ALCANTARA DE SANTANA - Integrante / Leonardo Silva Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2006 - Atual
Texto Livre: suporte à documentação em software livre em aulas de oficina de texto
Descrição: A documentação em software livre trabalha essencialmente com 4 problemas altamente estudados na área de letras: revisão textual, tradução, usabilidade e criação de manuais para revisão ou tradução.
Por um lado, o curso de oficina de texto, com enfoque na redação acadêmica ou técnica, por sua vez, é um espaço que privilegia a produção de resumos, projetos e relatórios. Geralmente nesse tipo de curso as produções solicitadas não vão muito além dos nossos velhos conhecidos temas como "Minhas Férias", ou seja, mesmo que o professor trabalhe com temas de interesse dos alunos, os textos são produzidos especificamente para o professor. Estudos na área de educação demonstram que a essência do ensino/aprendizagem de escrita está no ato comunicativo: o sentido do texto está na comunicação e, portanto, quanto mais real a situação de comunicação, maior a produtividade da oficina.
Por outro lado, a grande maioria dos voluntários que atua na produção de documentação para o software livre não possue formação nas áreas de redação e tradução.
Por este motivo, a proposta de interação entre os alunos da oficina de texto com os documentadores, tradutores, revisores, escritores de artigos e tutoriais da área de software livre é produtiva para ambas as partes, pois trata-se de uma situação de colaboração concreta dos alunos da oficina de textos com comunidades específicas. A criação do Texto Livre possibilita não só a implementação desta experiência por docentes de diferentes instituições do país, atuando com alunos de diferentes áreas do conhecimento, mas também a interação entre estes docentes e alunos, que, no melhor estilo colaborativo do software livre, estarão trabalhando no aprimoramento constante do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Daniervelin Renata Marques Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Para uma investigação do padrão prosódico-emocional no Português do Brasil
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo experimental da fonoestilística da fala com emoção simulada em português brasileiro (PB), a partir da análise fonético-acústica instrumental da narração de histórias infantis. Partimos do princípio de que a expressão da emoção na fala se manisfesta através de perturbações infringidas à evolução dos parâmetros fonético-acústicos, segmentais e prosódicos, em relação à evolução média dos mesmos parâmetros na fala dita neutra, de laboratório. A caracterização da emoção é considerada como um padrão prosódico (no sentido firthiano) próprio, extralingüístico, que sobredetermina o padrão lingüístico para produzir seus efeitos de sentido. Todo o estudo experimental será comparativo, procurando garantir que um mesmo locutor pronuncie as mesmas frases em condições de leitura neutra. O trabalho integrará análises estatísticas (ANOVA) com o intuito de detectar as diferenças entre a fala neutra e a fala com emoção simulada, procurando identificar os parâmetros mais desviantes, inferir possíveis relações com a articulação e a produção de fala com emoção para, a partir daí, investigar a (re)organização rítmica do enunciado na fala emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / ADINALDO ALCANTARA DE SANTANA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
Letramento: fonética, fonologia e texto
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com função didática e de pesquisa, com o objetivo de propiciar aos alunos do programa de pós-graduação uma experiência prática da interdisciplinaridade na área de aquisição da linguagem escrita. O experimento consiste na leitura e posterior escrita de palavras ditadas pela mesma professora que leu a história e será realizado no CDC/UFMG, junto a turmas desde o maternal I até o III período. A professora que realiza o teste é a responsável por cada turma. A análise dos dados será feita em grupos, no escopo da fonética, da fonologia e da semiótica, tendo como parâmetro da psicolingüística os autores Vygosky e Piaget e como foco a relação entre fala e escrita. A pesquisa tem como objetivo principal discutir as fases do letramento conforme a relação entre a fala e a escrita, numa abordagem interdisciplinar. Com base na premissa de que a aquisição é um processo de levantamento, descarte e reformulação de hipóteses pela criança em interação com o adulto, pode-se prever a rediscussão das propostas atuais da psicolingüística para a aquisição da linguagem escrita.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Aglael Juliana A. Gama Rossi - Integrante / Ana Luiza Navas - Integrante.
2004 - 2006
Semiose e fonoestilística - graduação - núcleo UFMG - UFMGES
Descrição: O projeto está estruturado como um grupo de estudos cuja pesquisa visa à investigação da área transdisciplinar da Fonoestilística tendo em vista a aplicação da semiótica. A investigação, com ênfase na prosódia, será voltada para os trabalhos dos participantes, nas áreas de semiótica, fonoaudiologia e fonética lingüística, ou fonologia experimental, implicando a discussão de textos elucidativos da relação entre a semiótica e a fonética, bem como de textos de semiótica francesa e de fonoestilística.
O grupo de graduandos do núcleo da UFMG desenvolve um projeto envolvendo 3 equipes: a equipe de fonética acústica, a equipe de semiótica do texto verbal e a equipe de semiótica da canção. Cada equipe recebe orientação introdutória no campo do conhecimento ao qual se filia e aplica esse conhecimento em um corpus comum às 3 equipes. O cruzamento dos resultados obtidos por cada equipe é de responsabilidade da orientadora e será compartilhado ao final de cada etapa. A etapa atual está prevista para ser concluída em fevereiro de 2005... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Gabriel Schünemann Dantas - Integrante / Dener Alves da Silva - Integrante / Flávia Freitas Moreira - Integrante / Giovanna Soalheiro Pinheiro - Integrante / Michele da Silva Gonçalves - Integrante / Carolina Temponi Costa - Integrante / Gabriel Lage Ribeiro - Integrante / Letícia Peixe - Integrante / Ludmila Mara Ramos Lopes - Integrante / Talita Corrêa de Souza - Integrante / Viviane Gonçalves Curto - Integrante / Mireille Viviane de Paula - Integrante / Nelson Sá Fortes - Integrante / Yara dos Santos Augusto Silva - Integrante / Daniervelin Renata Marques Pereira - Integrante / Paula Andréa Gutierrez Filardi - Integrante / Regina Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Narração de Histórias Infantis: paixão no texto,  emoção na voz
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado "Narração de Histórias Infantis: paixão no texto,  emoção na voz", tem como objetivo testar e aplicar a hipótese de correlação semi-simbólica no que concerne à expressão de emoções na fala, com conteúdos sêmio-fônicos constituintes de gestos emocionais. A aplicação da hipótese resultará num modelo gestual semi-simbólico da expressão da emoção na fala, com proveito tanto para a análise dos discursos orais, quanto para o modelamento prosódico do português brasileiro. Nesse ínterim, será especialmente focalizada a relação entre a língua escrita e a língua falada do ponto de vista discursivo, com incursões nas ciências cognitivas para investigação da relação entre o efeito estético de memorização no canto e na poesia e a relação entre a memória declarativa e a emoção. O objetivo é a discussão da leitura poética como fala emotiva por excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
INTEGRANDO PARÂMETROS CONTÍNUOS E DISCRETOS EM MODELOS DO CONHECIMENTO FÔNICO E LEXICAL
Descrição: Este Projeto Temático nasceu da constatação, pelo convívio acadêmico no interior do próprio LAFAPE, de que a problemática de integrar parâmetros contínuos e discretos emergia consistentemente em setores tão distintos da pesquisa lingüística como, por exemplo, a fonética instrumental e o processamento psicolingüístico ou mesmo a semântica lexical. Uma mesma questão metodológica - como integrar parâmetros que variam continuamente, tais como f0 ou a densidade de vizinhança de um item lexical , com parâmetros que variam discretamente, tais como posição do acento ou classe gramatical - perpassa os estudos fonético-fonológicos conduzidos pela equipe supervisionada pela coordenadora e os estudos psicolingüísticos conduzidos pela equipe supervisionada pelo coordenador associado. Ao contrapor-se ao programa de pesquisa (no sentido de Lakatos 1979) dominante na Lingüística atual, a saber, a gramática gerativa, por afirmar a absoluta necessidade de parâmetros contínuos na descrição e no modelamento de fenômenos lingüísticos , essa posição metodológica, solidamente respaldada na produção científica anterior do grupo, apontava para um possível rompimento com o establishment do campo e indicava a teoria dos sistemas dinâmicos como quadro de referência alternativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Integrante / Plinio Almeida Barbosa - Integrante / Eleonora Albano - Coordenador / Adelaide Hercília Aparecida da Silva - Integrante / Aglael Juliana A. Gama Rossi - Integrante / Ana Luiza Gomes Pinto Navas - Integrante / Beatriz Raposo de Medeiros - Integrante / Edson Françozo - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Luiz Arthur Pagani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Para uma investigação do padrão prosódico-emocional no Português do Brasil
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo experimental da fonoestilística da fala com emoção simulada em português brasileiro (PB), a partir da análise fonético-acústica instrumental da narração de histórias infantis. Partimos do princípio de que a expressão da emoção na fala se manisfesta através de perturbações infringidas à evolução dos parâmetros fonético-acústicos, segmentais e prosódicos, em relação à evolução média dos mesmos parâmetros na fala dita neutra, de laboratório. A caracterização da emoção é considerada como um padrão prosódico (no sentido firthiano) próprio, extralingüístico, que sobredetermina o padrão lingüístico para produzir seus efeitos de sentido. Todo o estudo experimental será comparativo, procurando garantir que um mesmo locutor pronuncie as mesmas frases em condições de leitura neutra. O trabalho integrará análises estatísticas (ANOVA) com o intuito de detectar as diferenças entre a fala neutra e a fala com emoção simulada, procurando identificar os parâmetros mais desviantes, inferir possíveis relações com a articulação e a produção de fala com emoção para, a partir daí, investigar a (re)organização rítmica do enunciado na fala emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Semiose e Fonoestística - pós-graduação - núcleo UNICAMP
Descrição: O projeto está estruturado como um grupo de estudos cuja pesquisa visa à investigação da área transdisciplinar da Fonoestilística tendo em vista a aplicação da semiótica. A investigação, com ênfase na prosódia, será voltada para os trabalhos dos participantes, nas áreas de semiótica, fonoaudiologia e fonética lingüística, ou fonologia experimental, implicando a discussão de textos elucidativos da relação entre a semiótica e a fonética, bem como de textos de semiótica francesa e de fonoestilística.
O grupo de pós-graduandos do núcleo da UNICAMP participa atualmente do Centro de Pesquisas Sociossemióticas da PUC-SP na forma de um atelier. Trabalha com a pesquisa crítica na área da fonoestilística, bem como a prática e a discussão da aplicação da semiótica nesse campo do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Ana Luiza Gomes Pinto Navas - Integrante / Alexsandro Rodrigues Meireles - Integrante / Jussara Melo Vieira - Integrante / Pablo Arantes - Integrante / José Roberto do Carmo Jr - Integrante / Aglael Juliana A Gama Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Para uma investigação do padrão prosódico-emocional no Português do Brasil
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo experimental da fonoestilística da fala com emoção simulada em português brasileiro (PB), a partir da análise fonético-acústica instrumental da narração de histórias infantis. Partimos do princípio de que a expressão da emoção na fala se manisfesta através de perturbações infringidas à evolução dos parâmetros fonético-acústicos, segmentais e prosódicos, em relação à evolução média dos mesmos parâmetros na fala dita neutra, de laboratório. A caracterização da emoção é considerada como um padrão prosódico (no sentido firthiano) próprio, extralingüístico, que sobredetermina o padrão lingüístico para produzir seus efeitos de sentido. Todo o estudo experimental será comparativo, procurando garantir que um mesmo locutor pronuncie as mesmas frases em condições de leitura neutra. O trabalho integrará análises estatísticas (ANOVA) com o intuito de detectar as diferenças entre a fala neutra e a fala com emoção simulada, procurando identificar os parâmetros mais desviantes, inferir possíveis relações com a articulação e a produção de fala com emoção para, a partir daí, investigar a (re)organização rítmica do enunciado na fala emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4