2008 - 2013
Citogenética e Filogeografia em populações de Partamona helleri (Friese, 1900) : Enfoque no cromossomo supranumerário (Hymenoptera ?Meliponini)
Descrição: Partamona é um gênero com 33 espécies. Estudos sobre biogeografia e sistemática do gênero baseados em caracteres morfológicos e comportamentais têm apresentado dificuldades na proposição de hipótese filogenética para o grupo. Dentro do gênero destaca-se P. helleri com ampla distribuição desde Bahia até Santa Catarina. Análises citogenéticas anteriores restritas ao Sudeste do Brasil revelaram número cromossômico de 2n=34 e um número variável de um a quatro diminutos Bs. O estudo tem como objetivo analisar as populações de P. helleri caracterizando-as quanto ao número, morfologia, localização das regiões organizadoras de nucléolo e composição da heterocromatina nos cromossomos regulares e Bs, além de investigar a sua origem ao longo da distribuição da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Caroline Cardoso Martins - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo Citogenético em Populações de Partamona helleri (Friese,1900) e Partamona rustica (Pedro & Camargo, 2003) (Hymenoptera-Apidae).
Descrição: O gênero Partamona é constituído por 33 espécies, 17 das quais descritas recentemente. As espécies estudadas citogeneticamente apresentaram regularmente 34 cromossomos, com exceção da P. helleri que apresentou até quatro diminutos cromossomos supranumerários. Os estudos em Partamona helleri foram realizados com populações provenientes da região Sul e Sudeste da Brasil, apresentando dados incompletos da região da Bahia. O presente trabalho tem como objetivo desenvolver estudo citogenético populacional em Partamona helleri (Friese 1900), uma espécie com uma ampla distribuição geográfica na mata atlântica na região, Sudeste, Oeste e Nordeste da Bahia e Partamona rustica, (com distribuição restrita a região do recôncavo bahiano e campos cerrados do norte de Minas Gerais). De forma mais abrangente  analisar a dinâmica dos cromossomos do complemento regular e supranumerários ao longo da distribuição destas espécies. Verificando uma possível divergência genética recente entre Partamona helleri (Friese 1900) e Partamona rustica (Camargo & Pedro 2003), duas espécies muito semelhantes em nível morfológico, utilizando dados citogenéticos como ferramenta para comparar e caracterizar a variação do padrão cariotípico ao longo da distribuição da espécie.  Estudos citogenéticos desses organismos são de grande relevância, pois permitem ampliar os conhecimentos, auxiliando em estudos evolutivos, citotaxonômicos e fornecendo dados para o estabelecimento de estratégias de conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Caroline Cardoso Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Amparao a pesquisa na Bahia - Bolsa.
2003 - 2005
Estudo citogenético de espécies de abelhas sem ferrão (Hymenopera: Meliponinae) da região de Jequié.
Descrição: As abelhas tem papel de particular importância em diversos ecossistemas, especialmente na polinização de
muitas espécies vegetais. É importante que sejam realizados estudos que visem adquirir um conhecimento maior sobre a biologia, citogenética, biogeografia e biologia molecular das espécies de abelhas, especialmente num ecossistema de transição entre mata de cipó e caatinga como é o da região de Jequié pouco  estudada do ponto de vista de seu potencial biológico. O projeto apresentado tem como objetivo principal estudar a
variabilidade cromossômica de diferentes espécies de Meliponíneos, da região Jequié na Bahia. Em estudos filogenéticos, evolutivos e ecológicos, a citogenética, a bioquímica, a morfologiae, mais recentementea análise de DNA constituem ferramentas de grande importância. Nesse trabalho será realizado inicialmente um levantamento das abelhas sem ferrão existentes na região de Jequié e posteriormente serão utilizadas metodologias de citogenética que poderão indicar um possível padrão de organização e evolução do genoma das espécies estudadas. A partir desses conhecimentos gerados podem-se planejar estratégias que visem a preservação desse grupo de abelhas e, consequentemente,das espécies vegetais delas dependentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Caroline Cardoso Martins - Integrante / Olívia Maria Pereira Duarte - Integrante / Sintia Emmanuelle Andrade de Santana - Integrante / Marco Antonio Costa - Integrante / Juvenal Cordeiro Silva Junior - Integrante / Ana Maria Waldschmidt - Coordenador / Derval Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Estudo citogenético de espécies de meliponíneos (Hymenoptera: Meliponinae) de regiões de caatinga e de matas de transição do sudoeste da Bahia.
Descrição: As abelhas tem papel de particular importância em diversos ecossistemas, especialmente na polinização de muitas espécies vegetais, sendo que algumas plantas são dependentes de uma, ou de algumas poucas espécies de abelhas para a sua reprodução. Assim, torna-se relevante que sejam realizados estudos que visem adquirir um conhecimento maior sobre a biologia, citogenética, biogeografia e biologia molecular das espécies de abelhas, especialmente num ecossistema como a região da caatinga e de zonas de transição no Estado da Bahia que ocupam uma extensa faixa territorial pouco estudada do ponto de vista de seu potencial biológico. Apesar de ser o principal agente polinizador existente, das 400 espécies de meliponíneos conhecidas, cerca de 100 estão em perigo de extinção devido à destruição de seu habitat pelo homem, causados principalmente, pelo desmatamento, uso indiscriminado de agrotóxicos e pela ação predatóriade meleiros (KERR, 1996). Em algumas regiões do Brasil já se observaa escassez de agentes polinizadores nativos. Infelizmenteas abelhas nativas vem sendo dizimadas pelo homem, pondo em risco de extinção muitas plantas das quais se poderia, futuramente, tirar proveito, na produção de alimentos, remédios,fibras, etc. O estudo dessas abelhas, é então, uma alternativade buscar estratégias que auxiliarão na preservação de muitas espécies. Com isso, o presente estudo citogenético de abelhas da região da caatinga e de zonas de transição, no que se refere à evolução e à sistemática é de grande interesse, principalmente por se tratar de espécies ainda pouco estudadas, despertando grande interesse entre os cientistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Caroline Cardoso Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prodoc Cadct - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2001 - 2002
Projeto Nativas: biodiversidade e sustentabilidade
Descrição: Este porjeto visa conhecer a biodiversidade e sustentabilidade de plantas nativas da Mata de Cipó, bem como técnicas de quebra de dormência para auxílio na germinação e desenvolvimento desta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Caroline Cardoso Martins - Integrante / Marcos Cezar Felix F. - Coordenador / Maria da Glória do E.S.S. - Integrante / Glória Del Carmo Melendez Salazar - Integrante / Pollianna Ferraz - Integrante / Olívia Maria Pereira Duarte - Integrante / Jeane Silva Furtado - Integrante / Lorena Andrade Nunes - Integrante / Maria Gilmária Barreto Benevides - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.