2007 - 2009
Projeto MICROBIO edital STIC-AMSUD
Descrição: Merging, InduCing and Reasoning with Ontologies in BIOinformatics The MICROBIO project. O projeto é voltado ao desenvolvimento e integração de diversos métodos e técnicas de análise de linguagem natural e mineração de dados para extrair automaticamente informação ontológica de documentos eletrônicos em linguagem natural, bem como para popular ontologias já existentes em bioinformática, aumentando seu alcance, e eventualmente unificar ontologias distintas. Por outro lado, também se desenvolverão técnicas e métodos para a etiquetagem automática de documentos, usando justamente a informação provida por estas bases de conhecimento ontológico. O problema é especialmente relevante na bioinformática se consideramos que, com o aumento explosivo da quantidade de documentos disponível, o processamento da informação escapa à capacidade humana; neste contexto, o processamento automático deixa de ser una comodidade e passa a ser uma necessidade. Em conseqüência, o projeto pretende contribuir para o aprimoramento dos métodos automáticos por meio da integração de tecnologias de mineração de textos e esquemas manuais de forma a minimizar a onerosa intervenção humana. As técnicas e os métodos serão desenvolvidos e testados no domínio de textos sobre biologia, ainda que o objetivo é que sejam suficientemente gerais e portáveis para qualquer domínio. A coordenação geral está a cargo do Prof. Jean-Luc Minel (Univ. de Paris - Nanterre, França), e o projeto congrega 6 equipes: Univ. Nacional de Córdoba (Argentina), Universidad de la Republica (Uruguai), Instituto Pasteur de Montevideo (Uruguai), PUCRS (Brasil), Universidad de Concepción (Chile) e INRIA Lorraine (França). A natúreza do projeto é eminentemente de pesquisa e cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Fontoura dos Anjos - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2010
Projeto FAROL edital PROCAD, #0035/05-0
Descrição: Fortalecimento e Integração nas Competências do Processamento da Língua. O objetivo principal do projeto é impulsionar a área do processamento da língua no país, através da colaboração entre as instituições que vêm desenvolvendo pesquisas nesta área, fortalecendo a formação de mestres e doutores através da associação entre as equipes: NILC da USP/São Carlos, UFSCar, UNISINOS e PUCRS. Equipe líder: PUCRS. Coordenação nacional: Profa. Vera Strube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Fontoura dos Anjos - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Mirian Sayão - Integrante / Marco Antônio Insaurriaga Gonzalez - Integrante / André Rodrigues da Silva - Integrante / Gustavo Sandini Linden - Integrante / Thyago Bohrer Borges - Integrante / Filipi Pereira da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.