2023 - Atual
Resiliência em sistemas socioambientais ribeirinhos na Amazônia
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Pública n.º 003/2022-CONFAP ? Iniciativa Amazônia +10, objetiva identificar respostas aos eventos extremos em sistemas socioecológicos da bacia Amazônica Central sob diferentes sistemas de governança, considerando o conhecimento ecológico local como catalisador da capacidade adaptativa às mudanças climáticas. A proposta conjuga a expertise em socioecologia em áreas alagáveis e ciência-cidadã de pesquisadores da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Universidade Federal de Maringá (UEM) e Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA). Os sítios amostrais refletem áreas experimentais do Projeto PELD DIVA - Diversidade de peixes em resposta a diferentes tipos de manejo em áreas alagáveis da Amazônia: aspectos ecológicos e socioeconômicos, com atuação desde 2016. A estratégia de conjugação sinérgica de saberes deve gerar um arcabouço teórico prático inovativo do fazer ciência e comunicação, para a resolução de questões voltadas a adaptação às mudanças previstas nos cenários climáticos futuros, visando fortalecer o protagonismo das populações locais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Flávia Kelly Siqueira de Souza - Coordenador / Nidia Noemi Fabré - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da sustentabilidade do turismo de pesca esportiva na Bacia do Rio Negro, Barcelos, Amazonas
Descrição: A pesca esportiva é uma atividade pesqueira que movimenta uma extensa cadeia produtiva. Embora se conheça sobre os seus impactos ecológicos, econômicos e sociais que atividade exerce, são escassos os estudos publicados que avaliam esses três aspectos conjuntamente na pesca esportiva. Dado o exposto este estudo buscará responder as seguintes perguntas: A pesca esportiva realizada na região do médio rio Negro é sustentável? A pesca esportiva apresenta um perfil semelhante, de acordo com a perspectivas dos diferentes atores envolvidos na atividade (pescadores, empresários de pesca, população local e gestão municipal)? Qual o valor econômico da pesca esportiva praticada no médio rio Negro? A pesquisa será conduzida principalmente no município de Barcelos - Amazonas e contará com a participação de pescadores esportivos, guias da pesca esportiva, a população local, empresários de turismo de pesca do município e a gestão local responsável pelo gerenciamento da atividade no município (Secretaria de Turismo)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Flávia Kelly Siqueira de Souza - Integrante / LUBICH, CHIARA C. F. - Coordenador.
2022 - Atual
Estratégias para a pesca sustentável da piracatinga (Caloplhysus macropterus) no estado do Amazonas
Descrição: A pesca da piracatinga (Calophysus macropterus) encontra-se em estado de moratória, conforme Instrução Normativa Interministerial MPA/MMA nº 06/2014,Instrução Normativa SAP/MAPA nº 17/2020 e Portaria SAP/MAPA n°271/2021, devido à constatação do uso de carcaças de botos e jacarés como isca para sua captura. O uso dessas iscas, segundo os pescadores, confere maior produtividade à pescaria devido ao hábito alimentar necrófago da espécie. A pesca da piracatinga é uma atividade ainda recente, quando comparada às pescarias tradicionais realizadas na região, necessitando de mais estudos sobre as suas características, entraves e caminhos para a evolução da atividade na busca da sustentabilidade da espécie-alvo e do método de captura empregado. É nesse intuito que este projeto pretende estudar os elos da cadeia produtiva da espécie, juntamente com as estratégias de pesca para a proposição de mudanças que venham a assegurar o desenvolvimento de uma pesca sustentável da piracatinga no Estado do Amazonas. Tendo isso em mente, será feito um estudo de caso no Município de Tefé, principal município receptor do pescado na região do médio rio Solimões, onde serão coletadas informações por meio de questionários aplicados aos pescadores e demais atores da cadeia sobre as características da pesca, socioeconomia e governança. Serão também testados os métodos tradicionais de pesca, em comparação com novas técnicas, usando diversos apetrechos e iscas de pesca para verificar a eficiência de captura e os riscos à segurança do pescador. Desta forma, espera-se dirimir os gargalos, mitigar os impactos do uso de espécies cuja captura é proibidas como iscas, aumentar a segurança da pesca e tornar possível tomadas de decisões de gestão, além de construir políticas públicas mais assertivas e sustentáveis, sem a exclusão ou marginalização dos pescadores, evitando a penalização econômica e social dessa categoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Maria Angelica de Almeida Correa - Coordenador.
2020 - Atual
A influência da paisagem no rendimento pesqueiro na Amazônia: base para a sustentabilidade da pesca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Flavia Kelly Siqueira de Souza - Integrante / Caroline Pereira de Campos - Integrante / Diego Pereira - Integrante.
2018 - 2020
Migração de peixes na Amazônia: bases para o manejo sustentável dos recursos pesqueiros
Descrição: PROCAD aprovado pela CAPES. É um projeto em rede com a participação das seguintes instituições; Universidade Federal do Amazonas - UFAM, Universidade Federal do Pará - UFPA e Universidade Federal de Rondonia - UNIR, sob minha coordenação, para estudar padrões migratórios de peixes da Amazônia usando marcadores biogeoquímicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Miguel Petrere Jr - Integrante / Victoria Judith Isaac Nahum - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Carolina Dória - Integrante / YAMAMOTO, KEDMA C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
DIVA - Diversidade da Várzea
Descrição: O projeto está inserido no Programa de Pesquisa Ecológica de Longa Duração - PELD.
O objetivo principal da proposta é avaliar a dinâmica temporal de longo prazo da diversidade de assembleias de peixes em resposta a diferentes situações de conservação ambiental, esferas de governança e tipos de manejo dos ambientes aquáticos e dos recursos pesqueiros.
O projeto está em seu segundo ciclo de financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Lúcia Rapp PyDaniel - Integrante / Sidinéia Aparecida Amadio - Integrante / Cláudia Pereira de Deus - Integrante / Efrem Jorge Gondim Ferreira - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Coordenador / Maria Angelica de Almeida Correa - Integrante / YAMAMOTO, KEDMA C. - Integrante / ZUANON, JANSEN - Integrante.
2015 - 2019
Efeitos de diferentes atividades de pesca sobre as teias tróficas de peixes do médio rio Negro (Amazonas - Brasil), com destaque para as populações de tucunaré Cichla temensis
Descrição: O objetivo geral do projeto é Avaliar o efeito das diferentes modalidades de pesca sobre a abundância e a estrutura populacional do tucunaré (Cichla temensis) e sobre as assembleias de peixes do médio rio Negro, considerando a possibilidade de existência de processos top down, segundo o qual alterações na abundância dos tucunarés e/ou intensidades de pesca diferenciadas podem ter efeitos perceptíveis na diversidade e abundância de outras espécies aquáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Miguel Petrere Jr - Integrante / Jansen Alfredo Sampaio Zuanon - Integrante / Ronaldo Angelini - Integrante / Efrem Jorge Gondim Ferreira - Integrante / Flavia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / YAMAMOTO, KEDMA C. - Integrante.
2010 - 2020
Compreendendo sistemas complexos: o manejo pesqueiro como indutor do desenvolvimento sustentável, proteção ambiental e bem estar social
Descrição: o objetivo da proposta é o desenvolvimento de estratégias sustentáveis de utilização dos recursos naturais, com ênfase nos recursos pesqueiros, na região do Médio Rio Negro, com a finalidade de contribuir para a preservação dos estoques naturais e para a melhoria da qualidade de vida dos habitantes desta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Flavia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Bruce Rider Forsberg - Integrante / Kedma Cristine Yamamoto - Integrante / James R Kahn - Integrante / Antonio Carlos Witkoski - Integrante / Lawrence Hurd - Integrante.
2010 - 2014
Modelagem da dinâmica dos grandes bagres migradores para subsidiar estratégias de manejo da pesca
Descrição: O projeto reúne pesquisadores de diversas instituições do país com objetivo de utilizar modelos de ecossistemas para descrever a dinâmica e avaliar a sustentabilidade dos estoques dos grandes bagres migradores da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Vandick da Silva Batista - Integrante / Miguel Petrere Jr - Integrante / Ronaldo Borges Barthem - Integrante / Maria Gercília Mota Soares - Integrante / Ronaldo Angelini - Integrante.
2010 - 2014
Diagnóstico socioambiental de um ecossistema complexo: bases para o uso sustentável do reservatório da UHE Balbina (Amazonas - Brasil)
Descrição: O objetivo da proposta é construir um diagnóstico socioambiental do reservatório da UHE Balbina, no estado do Amazonas, incluindo as áreas marginais, através de uma abordagem ecossistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Miguel Petrere Jr - Integrante / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Integrante / Jansen Alfredo Sampaio Zuanon - Integrante / Efrem Jorge Gondim Ferreira - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Bruce Rider Forsberg - Coordenador.
2010 - 2012
Estatística e Desembarque Pesqueiro do Estado do Amazonas
Descrição: O projeto tem como objetivo a implantação e a operação de um sistema de estatística de desembarque de pescado no estado do Amazonas, abrangendo 17 municípios, visando subsidiar políticas de gestão no uso dos recursos pesqueiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Álvaro Carvalho de Lima - Integrante / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Maria Angélica Laredo - Integrante.
2009 - Atual
Centro de Estudos de Adaptações da Biota Aquática da Amazônia
Descrição: É Um dos institutos de ciência e tecnologia aprovados pelo CNPq e tem como missão: Gerar subsídios para políticas públicas e novos produtos e processos em benefício do homem a partir da capacidade adaptativa de organismos aquáticos da Amazônia face às mudanças ambientais naturais e antropogênicas. O grupo de pesquisas coordenado por mim tem como objetivo o estudo da dinâmica populacional de três espécies de peixes da bacia do rio Negro, em uma abordagem metapopulacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Karen Lorena Lobo Prado - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Bruce Marshall - Integrante.
2006 - 2009
Efeitos do aumento da complexidade ambiental sobre as comunidades de peixes em lagos da Estação Ecológica de Anavilhanas, Rio Negro (Amazonas - Brasil)
Descrição: Na Amazônia, os ambientes aquáticos de águas pretas, como no rio Negro, são pobres em nutrientes e abrigam estoques, em geral com baixa abundância. Sendo que alguns destes ambientes vem sendo alterados através da retirada da vegetação marginal, o que causa uma simplificação do ambiente, com conseqüente redução de nichos disponíveis para a biota. Deste modo, o objetivo central deste projeto é avaliar os efeitos do aumento da complexidade ambiental, através da introdução de habitats artificiais, sobre as assembléias de peixes de lagos do rio Negro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Miguel Petrere Júnior - Integrante / Jansen Alfredo Sampaio Zuanon - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Kedma Cristine Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estratégias de manejo pesqueiro na Amazônia
Descrição: A exploração de recursos pesqueiros na Bacia Amazônica é uma atividade tradicional e a pressão sobre os estoques naturais variou de intensidade ao longo do tempo. Nessa região, o predomínio de procedimentos artesanais de captura e detecção de cardumes se reflete na variedade de apetrechos e estratégias de pesca. Ao mesmo tempo, fatores ambientais e mercadológicos propiciam oferta e demanda para  uma elevada diversidade de espécies, incomum em pescarias comerciais. Todavia, um fator adicional de complexidade na pesca dessa região são os diferentes tipos de usuários dos recursos pesqueiros, com diferentes estratégias de pesca e diferentes comportamentos frente aos recursos e ao ambiente.
Dessa forma, a pesca na Amazônia representa tanto um problema como uma oportunidade, pois os recursos pesqueiros são altamente produtivos e renováveis. Dessa forma, se os mesmos forem manejados de forma racional, favorecerá tanto o desenvolvimento da várzea, quanto a manutenção do recurso. Dessa forma, o objetivo dessa proposta é consolidar as informações biológicas, sociais e econômicas para a construção de políticas públicas de gerenciamento dos recursos pesqueiros amazônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Fabíola Aquino do nascimento - Integrante / Henrique dos Santos Pereira - Integrante / Lenizi Maria Araújo - Integrante / Igor David da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Políticas Públicas para o Uso Sustentável dos Recursos Pesqueiros do Médio Rio Negro
Descrição: Na região do médio Rio Negro coexistem quatro modalidades de pesca: subsistência, comercial, ornamental e esportiva. A ausência de ordenamento da atividade, além de potencializar a depleção dos estoques naturais, cria um ambiente para a ocorrência de conflitos entre os diferentes usuários. O projeto pretende desenvolver, em parceria com a Prefeitura Municipal de Barcelos, políticas públicas que estimulem o uso sustentável dos recursos pesqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Coordenador / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Fabíola Aquino do nascimento - Integrante / Doney Victor Souza - Integrante / Raniere Garcez Costa Souza - Integrante / Thaissa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Análise dos dez anos de informações pesqueiras obtidas pelo Sistema de Controle da Pesca de Mato Grosso do Sul (SCPESCA/MS)
Descrição: O Sistema de Controle da Pesca de Mato Grosso do Sul (SCPESCA/MS) foi implantado em 1994 com a finalidade de coletar, analisar e disponibilizar informações sobre a pesca no Pantanal e na Bacia do Alto Paraguai / MS. Nesses 10 anos de atividades ininterruptas, foi obtido um extenso banco de dados pelo sistema, com mais de 100 mil registros com 31 variáveis sobre a pesca, constituindo um dos maiores conjuntos de dados de pesca de águas interiores do país. Entretanto, apenas uma parte da informações disponíveis foi extraída. Neste projeto, está reunida uma equipe de pesquisadores de várias instituições, especialistas na s áreas de pesca e ecologia de peixes, para utilizar esse banco e analisar em profundidade os dados disponíveis,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Angelo Agostinho - Integrante / Lúcia Aparecida de Fátima Mateus - Integrante / Agostinho Carlos Catella - Coordenador / Renata Carla Mendes de Oliveira - Integrante / Christiane Rodrigues Congro - Integrante / Yzel Rondon Súarez - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante / Jerry Magno Ferreira Penha - Integrante / Francisco Borba Ribeiro Neto - Integrante / Maurício Cetra - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
PRONEX - Peixes da Amazônia: biomarcadores para a qualidade ambiental em cenários envolvendo aspectos sociais e econômicos
Descrição: A estrutura das comunidades de peixes da Amazônia ainda é pouco conhecida. Fatores ambientais, como o pulso de inundação, e interações bióticas, como competição e predação parecem ser determinantes. Este projeto tem como objetivo geral descrever a estrutura da comunidade de peixes e, a partir da participação relativa de suas populações, analisar a variabilidade genética por meio de isozimas e DNA (microssatélites) nas espécies de importância econômica, social e biológica. E como objetivos específicos:
1)Qualificar a riqueza, a diversidade e a estrutura das populações de peixes em ambientes sob risco antrópico e determinar os atributos ecomorfológicos das comunidades.
2)Identificar os índices genético-populacionais das três principais espécies de peixes definidas a partir de suas importâncias econômicas, social e biológica, do tambaqui e do matrinchã, em três áreas de risco ambiental (base da Petrobrás em Urucu, trecho Coari-Manaus, igarapés do distrito industrial), tendo como referência regiões a montante das áreas de risco.
3)Idem para tambaqui e matrinchã de três pisciculturas para o uso em programas de recuperação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Integrante / Adalberto Luís Val - Coordenador / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Doney Victor Souza - Integrante / Vera Maria Fonseca de Almeida e Val - Integrante / Adriana Chiparri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Inovação Tecnológica para as unidades de conservação (geleiras) dos barcos de pesca do Estado do Amazonas
Descrição: A frota pesqueira do Estado do Amazonas é constituída por barcos de madeira e usam caixas de madeira, revestidas de isopor, como unidade de conservação do pescado. Estas estruturas apresentam condições de higiene e vedação deficientes, o que resulta em uma baixa qualidade para o pescado desembarcado, algumas vezes impedindo o aproveitamento deste produto pelas indústrias de beneficiamento. Neste estudo, pretendemos construir um pacote tecnológico, formado pelo uso de isopaineís térmicos de espessura mais adequada e pela proporção peixe:gelo mais apropriada, com o objetivo de assegurar qualidade ao pescado desembarcado e, conseqüentemente, agregar valor ao produto. Acreditamos que este processo poderá contribuir para o fortalecimento da cadeia produtiva do pescado, através da superação de um gargalo que, via de regra, resultava em perdas e/ou diminuição do valor da produção. No processo, a Agência de Agronegócios do Amazonas - Agromazon propõe uma parceria com a Universidade Federal do Amazonas a fim de desenvolver este projeto que deverá envolver ainda o setor produtivo de isopaineís, construtores navais e os agentes do setor pesqueiro (armadores e pescadores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Fabíola Aquino do nascimento - Integrante / Renato Soares Cardoso - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / Raimundo Valdelino Cavalcante - Integrante / Rigoberto Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Monitoramento ambiental das atividades de exploração e transporte de petróleo na Amazônia - PIATAM III
Descrição: Esta é a terceira etapa do Projeto PIATAM que consiste de um projeto multidisciplinar, com o objetivo de avaliar impactos potenciais na exploração e transporte de gás natural e petróleo na Amazônia. A Universidade Federal do Amazonas - UFAM, em parceria com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA, a Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, a Fundação Centro de Análise de Pesquisas Industriais - FUCAPI e o Centro de Pesquisas da Petrobrás - CENPES, além da participação de pesquisadores de outras instituições nacionais e internacionais, vêm desenvolvendo o projeto PIATAM que tem como objetivo monitorar as atividades da indústria do petróleo no estado do Amazonas. Uma das ações prioritárias do projeto é a manutenção de um diagnóstico sócio-econômico-ambiental da área potencialmente impactável pela exploração, transporte e processamento de gás natural e petróleo. A inexistência destes diagnósticos constituiu um aspecto crítico e, infelizmente, rotineiro quando da ocorrência de acidentes ambientais e quando da necessidade de estudos de avaliação de impactos ambientais, que acabam sendo feitos com base em dados secundários com forte defasagem espacial e temporal ou com dados primários, mas pontuais. 	A área de abrangência do projeto compreende os trechos médio e inferior do rio Solimões, desde o município de Coari até a confluência entre os rios Solimões e Negro, com nove estações de amostragem. O diagnóstico ambiental permanente, gerado pelo PIATAM, engloba temas diversos como recursos hídricos, solos, flora, fauna, sócio-economia, antropologia e arqueologia que são incorporados através de diversas metodologias, dentre as quais destaca-se o uso intensivo de ferramentas de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Integrante / Antonio José Inhamuns - Integrante / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Coordenador / Marcelo Gordo - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Integrante / Bruce Rider Forsberg - Integrante / Adalberto Luis Val - Integrante / Vera Maria Fonseca de Almeida e Val - Integrante / Luis Landau - Integrante / José Duarte Alecrim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
O pulso de inundação como estruturador das comunidades de peixes dos lagos de ilhas das várzeas do Baixo Solimões
Descrição: O papel do pulso de inundação, proporcionando, à medida que o rio avança e retrocede pela planície, maior diversidade de habitats, zonas de proteção contra predadores, zonas de alimentação e de desova para muitas espécies de peixes, já foi discutido por diversos autores . Entretanto, o papel do pulso de inundação como regulador da diversidade da ictiofauna, controlando a estrutura das comunidades de peixes ainda não foi testado. Este trabalho visa testar a influência de um gradiente lateral, e das variações ambientais decorrentes, na organização das comunidades de peixes nos lagos de ilhas da planície de inundação do médio Amazonas. 
O objetivo principal do trabalho é testar a influência do pulso de inundação na estruturação da ictiofauna dos lagos de ilhas de várzea do médio Amazonas. Para testar a hipótese de que o pulso não exerce efeito significativo na estruturação destas comunidades (H0) ou se é fator determinante da estrutura destas comunidades (H1), dois objetivos específicos foram definidos de modo a abranger um gradiente de distúrbios gerados pelo pulso de inundação sobre os ambientes a serem testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Lúcia Rapp PyDaniel - Integrante / Flávia Kelly SiqueiraSouza - Integrante / José Gurgel Rabello Neto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ecologia e Manejo da Pesca no Médio Rio Madeira
Descrição: O rio Madeira é o maior afluente da margem esquerda do rio Amazonas. A exploração de seus recursos pesqueiros apresenta uma longa história e vem sendo realizada, concorrentemente, por pescadores comerciais das frota de Manaus e Porto Velho, além da importante pesca de subsistência e comercial de pequena escala destinada ao abastecimento dos pequenos centros urbanos regionais e de uma pesca de bagres destinada à exportação. Este projeto usa o município de Manicoré como área focal para caracterizar as atividades de pesca no trecho médio do rio Madeira, onde as interações entre as frotas pesqueiras de Manaus e Proto Velho e destas com os pescadores locais podem ser mais intensas e identificar a influência das ações de manejo sobre as diferentes estratégias de pesca e sobre os recursos pesqueiros a fim de criar o embasamento teórico e empírico necessário à avaliação da sustentabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Alexandre Almir Ferreira Rivas - Integrante / Renato Soares Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Sustentabilidade Ecológica e Econômica da Pesca de Subsistência na Amazônia Central. Edital PNOPG/CNPq
Descrição: A sustentabilidade ecológica e econômica da pesca de subsistência na Amazônia Central é avaliada através de uma abordagem holística, usando análise de sistemas. Considerando como variáveis de entrada a pesca e a densidade demográfica de uma área determinada e como variável de estado o estoque pesqueiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Edwar de Carvalho Freitas - Coordenador / Lucirene Aguiar de Souza - Integrante / Fabíola Aquino do nascimento - Integrante / Flavia Kelly SiqueiraSouza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5