2022 - Atual
Indexação decolonial enquanto tecnologia emancipatória: uma possível proposição (Bolsa PQ/2)
Descrição: Esforços têm sido direcionados, principalmente nas últimas duas décadas na América Latina, para constituição de uma reflexão crítica sobre a necessidade de reconhecimento de outras inteligibilidades de mundo, que respeitem a sua hibridez, a sua cosmopolidade e os saberes legítimos construídos por todos que compartilham desta coexistência planetária. Neste contexto, o objetivo geral da presente proposta é o de investigar a viabilidade ou necessidade de ambientação das ações de indexação social, junto a plataformas científicas institucionais (repositórios institucionais, bibliotecas digitais, dentre outros), enquanto movimentos coletivos e insurgentes de indexação decolonial . Para tanto os estudos desenvolvidos a partir deste projeto, se dedicarão a investigar perspectivas teóricas e metodológicas para que os saberes produzidos pelos povos originários que estudam, pesquisam e produzem conhecimento nas universidades brasileiras, possam ser considerados e representados nestas plataformas. A partir disto, almeja-se contribuir intelectualmente com a área ao buscar identificar, sistematizar, revisar e sugerir possíveis teorias e metodologias que possam ampliar as possibilidades de construção de ambientes informacionais, mesmo que institucionais, cada vez mais abertos, e que viabilizem e estimulem ações de indexação social, em especial, dos povos originários produtores de pesquisa na academia. Para tanto, um conjunto significativo de estudos sobre a linguagem dos povos originários brasileiros será necessário, no sentido de se buscar entender suas formas de significação. De modo complementar a estas constatações, se buscará localizar experiências práticas, pela perspectiva tecnológica, que disponibilizem recursos para construções coletivas de indexação de conteúdos, verificando seu alcance, seu impacto, suas fragilidades, e, a partir disto, estabelecer proposições para que estes ambientes operacionalizarem o que estamos denominando neste projeto de indexação decolonial. A pesquisa proposta será exploratória tanto nas etapas em que se dedicará aos estudos sobre os povos originários presentes nas universidades brasileiras (buscando a partir destes estudos reconhecer suas formas de relação com a produção, a representação e a circulação de seus saberes), como também será exploratória nas etapas de revisão e argumentação sobre as teorias, as metodologias e as práticas de indexação social, em diferentes ambientes informacionais. Em momento posterior a pesquisa será aplicada, e para tanto, será feita a identificação, a descrição, a avaliação e a proposição de ações de modelagem de plataformas cientificas institucionais, que promovam a indexação decolonial. Como pré-teste, a aplicação das proposições construídas será feita em Instituição de Ensino Superior Pública que congrega, no seu corpo de discentes e pesquisadores, povos originários.  Como principal resultado almeja-se ampliar o conhecimento da área sobre outras formas de construção e significação de conhecimento, de modo que estas outras perspectivas, possam ser consideradas no desenvolvimento de produtos e serviços de informação e assim reafirmar o papel desta área na construção de uma cidadania global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador.
2020 - Atual
Decolonialidade, Epistemologias emancipatórias, Ciência da informação nativa
Descrição: Alicerçado em teorias, conceitos e narrativas oriundas de diferentes áreas do saber, que se ocupam em compreender os fenômenos informacionais latinos que estiveram e ainda estão sujetos a orientações colonizadoras no que diz respeito aos seus arranjos e usos, este projeto, arrisca aproximar leituras e autores decoloniais, ao campo de investigação da Ciência da informação brasileira, com o intuito de reforçar e emancipar sua base epistemológica, em orientação para uma continua construção de uma Ciência da informação nativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Marília Wilkler de Moraes - Integrante / Brenda Santos - Integrante / Franceline Patrícia de Souza - Integrante / Erick Faria Mosso - Integrante / Juliana Andrikonis - Integrante / Melissa Casagrande Morassi - Integrante / Lara Lumini - Integrante.
2018 - Atual
Relações interdisciplinares entre linguagem, informação e inovação.
Descrição: As configurações sociotécnicas atuais, caracterizadas  pela sua dinamicidade resultante do uso das tecnologias colaborativas da informação, demandam por matrizes cognitivas diferenciadas para sua análise e compreensão. Como resultado, tem havido uma reconfiguração nos modos de produção do conhecimento e da inovação, intensificados pela expansão das possibilidades de acesso a informação científica (ciência aberta) e aos dados de pesquisa. Neste contexto, identificamos que a Linguagem, os usos da linguagem, tornam-se um eixo determinante para conexão dos saberes e constituição destas redes. Deste modo, analisar a linguagem, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, enquanto instrumento e recurso para os processos de inovação (mais especificamente no âmbito da Inovação aberta, se faz necessário.   Nesta matriz interdisciplinar, identificamos a filosofia da linguagem pragmática que coloca o sujeito e suas relações sociais como o principal agente responsável pelo estabelecimento da significação de conceitos, a partir dos usos que este faz da linguagem, em suas ações de comunicação. Este ponto de partida sobre o entendimento da significação promove um impacto significativo no planejamento e no uso de sistemas automatizados e virtuais de organização e recuperação da informação abertos. Neste contexto, o objetivo geral desta proposta é o de intensificar e ampliar os estudos sobre esta Filosofia no campo da Ciência da informação, . Em pesquisas anteriores foram identificados os interlocutores deste tema no contexto da Ciência da informação brasileira e também latino americana (SALDANHA, GRACIOSO, 2014). Neste projeto, se propõe também, a avançar e ampliar o alcance desta agenda de pesquisa, no contexto português. As justificativas para tal recorte geográfico são especificamente duas: avançar com as pesquisas no contexto europeu; intensificar as práticas de pesquisa e cooperação internacionais firmadas a partir da assinatura do termo aditivo de cooperação internacional entre o Programa de Pós-Graduação e Ciência da Informação da UFSCar e o Programa de Pós-Graduação e Ciência da Informação do Departamento de Filosofia, Comunicação e Informação da Universidade de Coimbra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Marco Donizete Paulino da Silva - Integrante / Daniela Salgado Gonçalves Silva - Integrante / Fernanda Parolo de Mattos Nogueira - Integrante / Danilo Formenton - Integrante / Melina Simardel Dantas - Integrante / Yi Chieh Lu - Integrante / Natalia Matui - Integrante / Susana Cunha - Integrante / Graziella Fernanda De Campli - Integrante / Ana Paula Matos Bazilio - Integrante / Cintia Maria Gomes Murta - Integrante / Wheliton Chiang Shung Moreira Ferreira - Integrante / Carlos Enrique Escober Avila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
PROJETO DE INOVAÇÃO: Modelagem de produtos e serviços de informação para o avanço da produção científica na educação à distância do Brasil
Descrição: Desenvolvido enquanto projeto de pesquisa junto ao PPGCTS/UFSCar (Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade), se propõe a delimitar diretrizes e indicativas sobre as especificidades da produção de pesquisa de iniciação científica nos Cursos à Distância, que possam servir como estimativas de ação para formulação de políticas públicas de incentivo a Produção Científica à Distância (PCD). Ao mesmo tempo pretende mapear as demandas reais de pesquisa dos alunos e também analisar o contexto de produção e distribuição de materiais didáticos produzidos pelos docentes desta modalidade. O projeto terá como um de seus produtos o planejamento da modelagem de interface para configuração de uma ?Biblioteca Universitária à Distância?, a partir da plataforma moodle, que sirva como instrumento promotor e qualificador da produção científica pelos Cursos EAD e que atendam as especificidades de organização e busca de informação pelos alunos e professores. Esta interface contemplará produtos e serviços de informação inovadores e diferenciados, voltados a promoção da autonomia intelectual e científica de alunos desta modalidade de Educação Superior. Os levantamentos de dados, testes e sistematização das estratégias de incentivo a PCD serão feitas inicialmente na UFSCar mas o planejamento dos produtos e serviços desenvolvidos serão configurados para poderem ser replicados e adaptados em outros cursos. Além disto, também se diagnosticará o funcionamento das Bibliotecas que tem se formado nos Pólos Presenciais da EAD, discriminando políticas de aquisição, empréstimo e circulação de material físico. Também se analisará as políticas de avaliação da Biblioteca universitária em relação a qualificação dos Cursos superiores EAD. Ao final objetiva-se ter planejado o desenvolviment o de interface no moddle concentrando: produtos e serviços de informação especialmente desenvolvidos para usuários da modalidade à distância, os acervos disponíveis nos pólos e as políticas de prestação de serviços da biblioteca universitária institucional para este segmento da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Ariadne Chloe Mary Furnival - Integrante / Wanda A Machado Hoffmann - Integrante / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante / Roniberto Morato Amaral - Integrante / Daniela Salgado Gonçalves Silva - Integrante / Alexei David Antonio - Integrante / Murilo Vinicius Alves - Integrante / DENILSON SARVO - Integrante / GRAZIELLA YURI MATSUNO - Integrante / LIGIA CASTELI - Integrante / Eliane Colepicolo - Integrante / Ian Rittmeister Mazzeu - Integrante / Renan Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Liriane Soares de Araújo de Camargo - Integrante / Melissa Bernardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
PESQUISA PET/BCI: Atuação profissional dos egressos de biblioteconomia e Ciência da informação da UFSCar: uma abordagem netnográfica.
Descrição: objetivo realizar uma pesquisa netnográfica com todos os egressos de Biblioteconomia e Ciência da Informação (BCI), formados pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), com o intuito de constatar a atuação dos mesmos no mercado de trabalho e no cenário acadêmico. Utilizamos como método os princípios da netnografia e nos pautamos em quatro plataformas virtuais, para observação sobre a atuação dos egressos: Plataforma Lattes, LinKedin, Facebook e Google. Foi desenvolvido um roteiro de observação online prevendo campos para coleta de dados sobre: ano de formação; último registro de trabalho/vínculo acadêmico e ano do último vínculo registrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Thais da Silva Justino - Integrante / Talilane de Grandi - Integrante / Priscila da Silva - Integrante / Andre Luis Felipin - Integrante / Vanessa Dionello - Integrante / Victória Elisa Barbara Sousa - Integrante / Fernanda Parolo de Mattos Nogueira - Integrante / Camilo Ramos Semensato - Integrante / Murilo Vinicius Alves - Integrante / Thais Cristina de Godoy - Integrante / Júlio Cesar Tauil - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PROJETO DE PESQUISA: Produção, Memória e Preservação do Conhecimento (PPGCTS).
Descrição: Desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade da UFSCar, este Projeto de pesquisa se dedica a investigar as transmutações que o conhecimento produzido e registrado adquire na contemporaneidade, discutindo suas novas condições digitais e suas novas representações enquanto objetos de memória coletiva. Deste modo, são ambientes possíveis de pesquisa e investigação tantos os espaços institucionais de produção do conhecimento, como as Universidades, como espaços públicos e até privados, como Fazendas históricas. Neste contexto, procura-se sempre investigar sobre como a Ciência da Informação pode contribuir para aferir significado a documentos e a narrativas, produzidas socialmente, atribuindo-lhes valor de memória, potencializando sua necessidade de organização, preservação e acesso coletivo. Estudos sobre preservação digital, repositórios institucionais e inteligência artificial  contextual são desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Luzia Sigoli Fernandes Costa - Integrante / Letícia Reis da Silveira - Integrante / Mayara Cristina Bernardino - Integrante / Fabiano Ferreira Castro - Integrante / Danilo Formenton - Integrante / Samanta do Prado - Integrante.
2008 - 2017
Ciência da informação, Filosofia da linguagem Pragmática e Tecnologia da Comunicação (PPGCI)
Descrição: As pesquisas informacionais, nos atuais cenários sociotécnicos e multiculturais, configurados mais recentemente a partir de plataformas interativas virtuais, ficaram sujeitas às condições cada vez mais próximas do uso cotidiano da linguagem. Assim, propomos a ampliação da matriz gnosiológica da ciência da informação em direção a uma perspectiva pragmática da filosofia da linguagem que trata do entendimento da significação da linguagem a partir de seu uso social. Nesse cenário, repensamos concomitantemente, a busca informacional desvinculada exclusivamente dos ambientes sistêmicos e o reposicionamento do sujeito nas ações de informação. A partir de análises e conjecturas sobre os processos de construção de sentido da linguagem e da comunicação sugeridos por diferentes teóricos, reconhecemos que a interatividade, os processos de colaboração e de cooperação que se estabelecem entre os intersujeitos por meio do uso cotidiano da linguagem, seriam propriamente as condições de validação das ações informacionais virtuais. Este Projeto de Pesquisa foi iniciado a partir de vínculo junto ao IBICT e a UFF e desde 2016 esta sendo conduzido enquanto projeto de pesquisa atrelado ao PPGCI/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana de Souza Gracioso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 63