2022 - 2022
Sérgio Arouca na  Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp
Descrição: Sergio Arouca foi médico sanitarista, professor universitário, pesquisador e político, engajado na defesa da saúde gratuita, como direito para todos e dever do Estado. Seu principal legado foi a 8a Conferência Nacional de Saúde, em 1986, que estabeleceu as bases do Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro, criado pela Constituição Federal de 1988 e regulamentado pela Lei 8.080 de 1990. Iniciou sua carreira docente como professor na Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de Campinas (FCM/Unicamp) em 1967. Tornou-se posteriormente professor e presidente da Fundação Oswaldo Cruz. Sua tese: ?, O Dilema Preventivista: contribuição para a compreensão e crítica da medicina preventiva?, é um marco da mudança de paradigma da Saúde Pública brasileira e um dos documentos que respaldam o nascimento da Saúde Coletiva contemporânea.  Objetivo: o objetivo deste trabalho é apresentar aspectos relevantes da presença do professor Sérgio Arouca na FCM/Unicamp, àa partir de informações presentes no processo de vida funcional nessa universidade. Este recorte, dentro de sua rica atuação como sanitarista, professor universitário e político , justifica-se pela necessidade de trazer novos elementos à ampla produção sobre sua trajetória na Saúde Pública Brasileira. Metodologia: pesquisa biográfica e documental, à  a partir de documentos conservados na Unicamp, como por exemplo, o processo da vida funcional de Sérgio Arouca nessa instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ana Maria Franklin de Oliveira - Integrante / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante / Vanina Castro Doria de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
A história de Mauricio Knobel preservada no Centro de Memória e Arquivo da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp
Descrição: Pesquisa realizada em documentos do Centro de Memória e Arquivo da FCM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante / Malky Mirella Casemiro Lindolpho - Integrante / Luis Gustavo Inácio de Jesus - Integrante / Maria Helena Alves da Silva - Integrante / Raielle da Rosa Mazzarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
A história dos quadros a óleo da Galeria de Diretores da FCM
Descrição: Pesquisa em parceria com o historiador Ivan Luiz Martins Franco do Amaral sobre os quadros a óleo dos professores Antônio Augusto de Almeida, Gabriel Oliveira da Silva Porto e Oswaldo Freitas Julião, afixados na Galeria de Diretores da FCM. O texto serviu de base para a exposição comemorativa dos 58 anos da FCM, em 2021. Disponível em: https://www.fcm.unicamp.br/fcm/sites/default/files/images/user228/a_historia_dos_quadros_a_oleo_da_galeria_de_diretores_da_fcm.pdf.  Ver também: https://www.fcm.unicamp.br/fcm/comunicacao/17935.
Foi apresentado no GT 12 - Memória e Saúde Pública, coordenado pelo Prof. André Mota, da Faculdade de Medicina da USP e pela Profa. Maria Cristina da Costa Marques, da Faculdade de Saúde Pública da USP, durante o X Seminário Nacional do Centro de Memória da Unicamp, em  2 de dezembro de 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
O NASF-AB como um facilitador da clínica ampliada na Atenção Primária
Descrição: Pesquisa de mestrado profissional em Saúde Coletiva.
Tendo em vista que um dos princípios do SUS aponta a integralidade do cuidado e que encontra na Atenção Primária à Saúde sua porta de entrada, diversas estratégias no âmbito de políticas públicas foram pensadas e repensadas ao longo dos anos a fim de garantir tal integralidade. Várias inovações e abordagens se fazem necessárias a fim de garantir que ocorram avanços na assistência ao usuário, entre eles o conceito de clínica ampliada que possibilita visão mais integral sobre os diversos aspectos que interferem na condição de saúde de um indivíduo. Para que tal conceituação se torne factível, é preciso ampliar também o escopo de saberes do profissional da Atenção Primária, através da interdisciplinaridade. Papel esse que foi implantado e implementado com a atuação das equipes NASF-AB. Com base nesses conceitos de integralidade do cuidado, clínica ampliada e interdisciplinaridade na Atenção Primária, este projeto busca avaliar o quanto e como as equipes NASF-AB conseguem contribuir ou não com mudanças na práxis e na resolutividade da APS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Filipe André Risso Firmino - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Limites e potencialidades da clínica ampliada no hospital geral: questões para o trabalho do psicólogo
Descrição: Pesquisa de mestrado profissional em Saúde Coletiva.
Sabe-se que a prática dos profissionais de saúde é atravessada pelas políticas de Estado, de governo e da instituição em que se inserem. O dispositivo da clínica ampliada, fundamentado por Campos (1997) e incorporado em documentos oficiais como a Política Nacional de Humanização e a Política Nacional de Atenção Hospitalar, é apresentado como ferramenta potente para a operacionalização dos princípios e diretrizes do SUS e reorganização das práticas assistenciais em seus diversos níveis. O SUS e seus serviços hospitalares são campos importantes de atuação do psicólogo, o que justifica a investigação sobre os limites e potencialidades para a produção do cuidado e organização do trabalho na perspectiva da clínica ampliada. Pretende-se realizar entrevistas semiestruturadas com psicólogos de instituições hospitalares públicas para acessar a experiência dos profissionais. Então, a partir desses dados e do levantamento teórico, propõe-se como produto técnico uma capacitação de curta duração que possa ser utilizada para sensibilizar e instrumentalizar psicólogos e demais profissionais da equipe multiprofissional de serviços hospitalares para a organização do trabalho na perspectiva da clínica ampliada. Espera-se que o trabalho teórico e o produto técnico possam contribuir para a formação profissional e para a melhoria das práticas assistenciais na saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Flávia Vidotti Fragoso - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Avaliação de programa de extensão em comunidade de ocupação a partir de indicadores
Descrição: Introdução: programa de extensão universitária está em curso em comunidade residente em ocupação, há mais de dois anos e meio e envolve alunos de graduação de diferentes cursos - Ciências Sociais, Midialogia, Enfermagem, Fonoaudiologia e Medicina, e pós-graduandos de Saúde Coletiva. Atividades lúdicas com crianças, conversas com adultos e ações de assistência em saúde tornaram possível a construção de vínculo com os moradores e adquirir conhecimento sobre diferentes aspectos da vida na ocupação. Objetivo: 1- avaliar o programa de extensão universitária em andamento na ocupação mediante as dimensões analíticas e metodológicas propostas por Cristofoletti e Serafim e indicadores propostos pelo FORPROEX; 2- analisar o método avaliativo utilizado a partir da avaliação realizada; 3- propor indicadores, medidas e dimensões de avaliação de projetos ou programas de extensão desenvolvidos em comunidades de alta vulnerabilidade social. Metodologia: duas etapas: 1) rodas de conversa com membros de grupo de trabalho composto por pesquisadores, extensionistas, moradores da ocupação, profissionais da unidade básica de saúde de referência da ocupação para criar indicadores; 2) avaliação do programa de extensão em andamento na ocupação mediante uso dos indicadores construídos pelo grupo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Paula Luyten Bedrikow - Integrante / Aline Messias Mota - Integrante / Beatriz Soares Pires - Integrante / Julia Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Desigualdade social e infecção por HIV/Aids em área de ocupação
Descrição: Introdução: o padrão epidemiológico da infecção pelo HIV e Aids tem sofrido mudança nos últimos anos, com aumento de vulnerabilidade a novos casos nas populações de baixa renda, mulheres e negros, pari passu ao aumento da desigualdade social e do número de pessoas morando em ocupações. Objetivos: identificar a opinião de moradores de uma ocupação a respeito de prevenção e acesso a tratamento da infecção pelo HIV e Aids e a relação entre determinantes sociais de saúde e essa doença, além de realizar ação de educação em saúde sobre esse tema. Metodologia: entrevistas semiestruturadas e grupos focais com moradores de ocupação do município de Campinas-SP. Análise do material transcrito das entrevistas pela técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Guilherme Matheus de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Estudo sobre a percepção comunitária a respeito da pandemia (COVID-19) e do isolamento social em áreas de pobreza
Descrição: A pandemia de COVID-19 exige da sociedade medidas recomendadas pelas autoridades de saúde, como o distanciamento ou isolamento social. No entanto, sabe-se que áreas de pobreza, como favelas e periferias, apresentam particularidades e limitações. Diante disso, o objetivo é investigar a percepção comunitária a respeito da pandemia (COVID-19) e do isolamento social em áreas de pobreza, baseado na análise de conteúdo de entrevistas semiestruturadas realizadas com gestores e moradores da comunidade Vila Paula localizada em Campinas - São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Yumi Maria Matsumoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A reorganização da Atenção Básica em Campinas durante a pandemia da Covid-19
Descrição: Introdução: A pandemia de Covid-19 exigiu mudanças na forma de organização da rede de saúde dos municípios, que tiveram que priorizar o atendimento de casos dessa doença,  garantir a segurança dos profissionais de saúde e reduzir da circulação de pessoas. Objetivo: investigar como a rede de atenção básica do município de Campinas, em São Paulo, Brasil, se reorganizou durante a pandemia da Covid-19. Metodologia: análise de conteúdo de entrevistas semiestruturadas realizadas com gestores, profissionais das equipes de Saúde da Família e residentes de Medicina de Família e Comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Isadora Guerra Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
O estado psíquico de estudantes de medicina durante a pandemia do coronavírus
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de estudar a percepção que os estudantes do primeiro ano de Medicina possuem diante do sofrimento psíquico pessoal em meio à crise epidemiológica causada pelo coronavírus a partir da apreensão de informações dos próprios alunos. O estudo tem como objetivo determinar as dificuldades encontradas pelos estudantes que passaram a ter o ensino a distância durante o período de isolamento social, os efeitos emocionais que sentiram e as soluções encontradas para solucionar essas instabilidades mentais. Então, trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo, a qual se baseará em entrevistas semiestruturadas, e quantitativa, que terá como fundamento a estruturação de um formulário e a compilação percentual dos dados obtidos. Todas as transcrições e resultados serão sintetizados ao final da pesquisa através do método da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Juliana Azevedo Fernandes - Integrante / Gabriela Barbosa Unger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Estudo do primeiro número do ?O Pato Lógico"
Descrição: A primeira publicação da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de Campinas foi o ?O Pato Lógico?, publicação do Centro Acadêmico Adolfo Lutz e que circulou entre 1964 e 2013. Todos os números estão conservados no Centro de Memória e Arquivo da faculdade. Esta pesquisa tem por objetivo estudar em profundidade o primeiro número dessa publicação, lançado em 30 de outubro de 1964. Esse primeiro número enfatizou a história da faculdade, sua organização, a história do Centro Acadêmico Adolfo Lutz e biografia de Adolfo Lutz, e a relevância do extramuros via Departamento de Medicina Preventiva. Trata-se de pesquisa documental que investigará como a publicação está organizada, o conteúdo das matérias publicadas e os autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante / Ana Helena Alves Reis Silva - Integrante.
2020 - Atual
Estudo do processo de heteroidentificação da condição étnico-racial de candidatos autodeclarados negros para ingresso na Universidade Estadual de Campinas
Descrição: Introdução: Com o objetivo de evitar fraudes no sistema de cotas étnico-raciais do Vestibular 2020, a Universidade Estadual de Campinas criou uma Comissão de Averiguação para realizar o processo de heteroidentificação, isto é, a confirmação, por meio de uma banca, da autodeclaração dos candi- datos negros. Objetivo: Estudar o processo de heteroidentificação realizado pela bancas de averi- guação e demais membros da Comissão de Averiguação da condição étnico-racial afirmada pelos candidatos autodeclarados negros. Metodologia: Fase 1 - pesquisa documental: descrição do pro- cesso de heteroidentificação a partir de documentos disponíveis - resoluções, material disponibili- zado no curso de capacitação dos participantes do processo, outras fontes. Fase 2 - entrevistas semi- estruturadas com membros da Comissão de Averiguação. Análise de conteúdo. Resultados espera- dos: 1- descrição de como efetivamente ocorreu o processo de heteroidentificação; 2- lista de fato- res facilitadores e de dificuldades encontrados durante o processo de heteroidentificação; 3- propos- tas de aperfeiçoamento do processo de heteroidentificação na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Aline Messias Mota - Integrante / Beatriz Soares Pires - Integrante / Raquel Costa de Oliveira - Integrante / Audria Karen Inácio De Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
A Saúde Mental Infantil a partir da análise documental de prontuários do Setor de Psiquiatria Infantil da Unicamp (1974-1986)
Descrição: A saúde mental na infância é uma questão bastante recente na história da medicina e da psiquiatria em particular, e pouco valorizada dentro da psiquiatria clínica, que tem no adulto sua expressão maior. Há ainda uma importante defasagem no que diz respeito à necessidade de atenção à saúde mental de crianças e adolescentes e a oferta de serviços responsáveis e capazes de responder por ela. No período anterior à reforma psiquiátrica, as crianças com sofrimento mental eram tratadas numa lógica social excludente, em ambulatórios e hospitais psiquiátricos, não raras vezes em companhia de adultos. Tanto a reforma sanitária como a psiquiátrica permitiram olhar para a criança com sofrimento mental de forma diferente, com uma lente menos moralista e ampliada para além de sua doença. Esta pesquisa se propõe a identificar o discurso sobre crianças em tratamento e as práticas de cuidado ofertadas através da análise de prontuários do Setor de Psiquiatria Infantil da Unicamp, no período de 1974 a 1986.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante / Ana Julia Vieira Zucchi - Integrante / Thais Almeida Alves - Integrante.
2019 - 2021
A doutora Reveca Jufova
Descrição: Pesquisa biográfica e documental.
Esta pesquisa teve por objetivo recuperar a trajetória da médica Reveca Jufova, graduada em medicina pela Universidade de Praga, em 1924, e que, como muitos judeus residentes na Europa, viu-se obrigada a tudo deixar para trás e emigrar em razão da perseguição nazista. Informações sobre sua cidade natal, estudos de medicina, as dificuldades para emigrar e aquelas impostas principalmente pelo idioma, os obstáculos  e estratégias para o exercício da medicina no Brasil são apresentados e cotejados com o contexto histórico e científico do período. Documentos analisados foram obtidos junto ao Museu da Imigração, Faculdade de Medicina de Praga, Unibes e acervo de familiares da Dra. Reveca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador.
2019 - 2020
A relação médico-paciente na consulta do paciente portador de Diabetes mellitus
Descrição: Um dos grandes desafios para os profissionais da Estratégia de Saúde da Família são os pacientes diabéticos de ?difícil controle?, isto é, aqueles pacientes que, não obstante o acesso satisfatório e longitudinal a consultas médicas e medicamentos, e o empenho dos profissionais de saúde em ações de educação em saúde, continuam sem controle dos níveis glicêmicos. Esta pesquisa se propõe a determinar se elementos da história de vida, nem sempre suficientemente explorada, e a relação médico-paciente poderiam explicar o insucesso nesses casos. Trata-se de pesquisa qualitativa que se valerá da análise de dados da história de vida obtida em consultas médicas realizadas pelos pesquisadores e de entrevistas semi-estruturadas, realizadas com pacientes diabéticos de "difícil controle", selecionados por equipe de saúde da família. Os dados serão analisados pela técnica de análise de conteúdo. A hipótese dos pesquisadores é de que dados da história de vida desses pacientes e da relação médico-paciente possam explicar mais satisfatoriamente a dificuldade de controle dessa doença, e, dessa forma, indicar abordagens mais eficazes para esses casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Isabela Schoenacker Cauzzo - Integrante.
2019 - 2020
Centro de Memória e Arquivo da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
Sir John Snow e a investigação epidemiológica do cólera em Londres
Descrição: Pesquisa biográfica. A vida e obra do médico inglês John Snow, renomado anestesista do século XIX e pioneiro do método epidemiológico, foram investigadas, estudadas e celebradas de diferentes formas. Livros, teses, páginas de universidades e a The John Snow Society contém informações sobre o pai da Epidemiologia Moderna e estão disponíveis a pesquisadores. Interessou-nos revisitar, analisar e reinterpretar informações biográficas e profissionais, desde sua infância pobre em York, passando pela longa formação na área médico-cirúrgica, até suas principais pesquisas e obras, buscando cotejar tais informações com seu modo de ser e conduzir a vida e o contexto sociocultural, político e científico da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Ensino de direitos humanos a estudantes de enfermagem e medicina: contribuições da extensão universitária
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral determinar em que medida o Projeto de Extensão Universitária ?Promoção de Cidadania e Saúde em Aglomerado Subnormal? tem contribuído para o ensino de Direitos Humanos a alunos de enfermagem e medicina. Trata-se de pesquisa qualitativa exploratória composta pelas seguintes etapas: 1- análise documental, 2- Diário de campo, 3- Entrevistas semiestruturadas com a) alunos extensionistas que participaram do projeto ?Promoção de Cidadania e Saúde em Aglomerado Subnormal? durante pelo menos seis meses; b) membros da Comissão de Ensino de Graduação da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp. Análise de dados pela técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Beatriz Soares Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Bertrand Edward Dawson: biografia e contribuição para a área de política, planejamento e gestão no centenário do relatório que leva seu nome
Descrição: Pesquisa biográfica. Este projeto busca resgatar dados biográficos de Bertrand Edward Dawson e analisar as contribuições do relatório Dawson, formulado em 1920.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Maria Filomena de Gouveia Vilela - Integrante / Ivan Luiz Martins Franco do Amaral - Integrante.
2018 - 2021
Sofrimento de mulheres moradoras de ocupação urbana recente
Descrição: Estudo de sofrimento de mulheres moradoras da ocupação Vila Paula. Este projeto está vinculado ao Programa de Extensão Vila Paula em andamento na ocupação Vila Paula desde janeiro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ingrid Carolina da Silva Cardoso - Integrante / Aline Messias Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Itinerários terapêuticos e acesso aos serviços de saúde de moradores de aglomeração subnormal na cidade de Campinas-SP
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a estudar os itinerários terapêuticos e a forma como se dá o acesso aos serviços de saúde de moradores de um aglomerado subnormal na cidade de Campinas-SP. O estudo se mostra relevante e atual em razão do aumento do número de aglomerados subnormais e da população favelada nas grandes cidades brasileiras, a taxas maiores que a população total e a dificuldade dos serviços de saúde em garantirem atenção à saúde de toda a população, com dificuldades maiores para os mais pobres. Trata-se de pesquisa qualitativa que se valerá de entrevistas semi-estrutura- das. Os participantes da pesquisa serão moradores de aglomerado subnormal da cidade de Campinas. O conteúdo das entrevistas será analisado pela técnica de análise temática de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Bianca Contieri Bozzo Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Eutanásia sob a perspectiva da bioética e clínica ampliada
Descrição: Eutanásia é causar a morte rápida e indolor ou não a evitar, visando aliviar o sofrimento, quando a morte é entendida como o melhor bem ou o menor mal. Clínica Ampliada diz respeito à ampliação do objeto de interesse da clínica, que se ocupa não apenas da doença, mas também e sobretudo do sujeito singular. O objetivo deste trabalho é analisar a eutanásia a partir de uma Bioética Ampliada. Utilizou-se trecho do romance Anne Prédaille do escritor francês Henri Troyat, no qual a personagem principal provoca a morte da mãe mediante a aplicação de dose elevada de morfina. O fragmento mostra a eutanásia como uma questão de sujeitos portadores de histórias de vida singulares, em relação umas com as outras, e não a passagem asséptica da vida para a morte. Concluiu-se que a Bioética deve considerar a história de vida das pessoas envolvidas no processo da eutanásia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O uso da arte como estratégia de ensino da Saúde Coletiva
Descrição: Esta pesquisa se propõe a analisar o uso da arte como ferramenta de ensino de Saúde Coletiva a alunos do primeiro ano do curso de medicina inseridos em unidades básicas de saúde. Experiências anteriores enfatizaram o emprego da arte no desenvolvimento de habilidades médicas, particularmente no ensino da clínica. Alunos serão estimulados a expressar suas vivências na atenção básica mediante uma forma artística de sua escolha que será compartilhada com seus colegas através da plataforma Moodle. Em seguida, realizar-se-á um grupo focal com alunos a fim de discutir o impacto, dificuldades e vantagens do uso da arte no ensino da Saúde Coletiva. O conteúdo desse grupo focal será analisada pela técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Larissa Ghermandi de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O uso das ferramentas da Medicina de Família e Comunidade
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar o uso das principais ferramentas da Medicina de Família e Comunidade: história de vida, genograma, ecomapa, territorialização, visita do- miciliaria, reunião de equipe, projeto terapêutico singular e apoio matricial. Interessa saber se tais ferramentas fazem efetivamente parte do cotidiano do exercício da clínica do mé- dico de família e comunidade, se podem ser reconhecidas nos prontuários dos pacientes atendidos por esses profissionais e a opinião destes a respeito desse tema. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que se vale de entrevistas semi-estruturadas com médicos de família e comunidade e do estudo de prontuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Driele Cristina Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
A inserção de novas tecnologias no cuidado integral a saúde
Descrição: A pesquisa visa identificar a opinião de estudantes de medicina, docentes e responsáveis pelo ensino médico acerca de como novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) influenciarão a prática clínica e sua relação com o ensino médico. Resultado final da pesquisa foi apresentado no Conselho Regional de Medicina em 20 de maio de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Alana Valle Botelho Castelani - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Sofrimento de mulheres moradoras de ocupação urbana recente
Descrição: Estudo de sofrimento de mulheres moradoras da ocupação Vila Paula. Este projeto está vinculado ao Programa de Extensão Vila Paula em andamento na ocupação Vila Paula desde janeiro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Ingrid Carolina da Silva Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Epidemias de cólera
Descrição: Pesquisa realizada visando o Curso de Difusão Cultural sobre História da Gripe Espanhola e outras epidemias, organizado pelo Grupo de Estudos de História das Ciências da Saúde (GEHCSaúde) da FCM/Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Percepção do acesso à Saúde por usuários e médicos da Estratégia de Saúde da Família na Zona Leste de São Paulo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / José Carlos Arrojo Júnior - Integrante.
2017 - 2018
O cuidado farmacêutico ao paciente na Saúde da Família
Descrição: A pesquisa se propôs a estudar o cuidado farmacêutico ao paciente na Estratégia de Saúde da Família, isto é, a prática clínica do profissional farmacêutico. Interessou conhecer como esses profissionais têm experimentado essa prática, pouco frequente até recentemente,  dentro da concepção de que a assistência farmacêutica não mais limita seu foco no medicamento, passando a enfatizar o cuidado com as pessoas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que se valeu de entrevistas semi-estruturadas com farmacêuticos que atuam em unidades de saúde da família. Os pesquisadores empregaram a técnica da análise temática de conteúdo para explorar o material coletado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / JOSÉ VITOR TOLLOTO FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
SIGILO PROFISSIONAL NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA: O sigilo profissional no ensino de medicina na Atenção Básica
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi estudar o sigilo profissional no processo ensino-aprendizagem envolvendo alunos de medicina durante estágios práticos em unidades básicas de saúde da Estratégia de Saúde da Família. Buscou-se conhecer percepções, opiniões, estratégias e sugestões de alunos e professores envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Isabel Cristina Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
O olhar da gestão para a clínica ampliada
Descrição: Clínica ampliada é um conceito que diz respeito à prática clínica que não se limita à doença e enfatiza o sujeito e o contexto. Objetivo: conhecer a opinião de gestores sobre esse conceito e prática. Métodos: Aplicação de questionários e análise temática de conteúdo. Resultados: Maior participação, na pesquisa, de gestores vinculados a atenção primária. Associação do conceito de Clínica Ampliada à multidisplinaridade, menor centralidade no médico, interesse por aspectos bio-psico-sociais e coconstrução do cuidado. A principal ação de gestão dirigida à Clínica Ampliada foi a garantia de tempo suficiente nas agendas dos profissionais. Conclusões: O conceito de Clínica Ampliada está distante de gestores não vinculados à atenção primária. Gestores associam a Clínica Ampliada à participação de outras categorias profissionais além do médico, ao interesse por aspectos não somente biológicos do sujeito enfermo, à coconstrução do cuidado e à necessidade de consultas mais longas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Talita Menin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
A relação médico-paciente e serviço de  saúde-comunidade em tempos de Zika
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Carolina Neves Bühl - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
O envolvimento do Conselho Municipal de Saúde de Campinas nas ações de combate à dengue sob a ótica da Bioética Sanitária
Descrição: Esta pesquisa analisou ações, controle social e dilemas bioéticos relacionados ao controle da dengue. Utilizou-se metodologia qualitativa ? grupo focal e entrevistas. Concluímos que as ações de saúde pública visando ao controle da dengue devem se pautar pela bioética sanitária. Gestores, trabalhadores e usuários devem agir no sentido de priorizar políticas que privilegiem o maior número de pessoas, por maior tempo possível, e que resultem em melhores consequências para toda a coletividade, não deixando que interesses particulares, corporativos ou partidários coloquem em risco seu compromisso ético. Entendemos ser necessário construir novos padrões de relação entre usuários e gestores, e também entre União, estados e municípios, baseados na bioética e na cogestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens Bedrikow - Coordenador / Andréa Aparecida Romano de Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4