2011 - 2012
Efeito da nutrição mineral na intensidade da phoma de cafeeiros cultivados em solução nutritiva em casa-de-vegetação
Descrição: Avaliar em casa-de-vegetação a intensidade da mancha de phoma e a sua relação com a nutrição das mudas de cafeeiro supridas de diferentes combinações de N, Ca e K em solução nutritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adélia Aziz Alexandre Pozza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2010 - 2011
Caracterização e potencialidade agronômica de hidrogéis poliméricos na absorção e liberação controlada de água e de fosfato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adélia Aziz Alexandre Pozza - Coordenador / sibele augusta ferreira leite - Integrante / marihus altoé baldotto - Integrante / Eduardo Gusmão Pereira - Integrante / Danúbia Pereira da Silva - Integrante / Erli Maciel Vieira - Integrante.
2010 - Atual
Manejo de doenças do cafeeiro sob diferentes condições de irrigação e nutrição.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adélia Aziz Alexandre Pozza - Integrante / Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Rubens José Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3