2018 - Atual
LAWboratory
Descrição: O projeto LAWboratory está inserido na Unidade de Pesquisa e Pós-graduação da Unisinos como um núcleo de excelência, visando proporcionar aos mestrandos e pesquisadores da universidade uma aproximação com o mercado de Startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador / Wilson Engelmann - Integrante / Fabiano Koff Coulon - Integrante / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Economia Colaborativa, negócios internacionais e tributação
Descrição: O projeto de pesquisa tem o propósito de pesquisar e estudar o fenômeno chamado ?economia colaborativa? sob a perspectiva da análise econômica do Direito, observando as estruturas jurídicas, institutos e agentes envolvidos. Na atividade investigativa, a pesquisa se voltará a compreender este fenômeno, buscar apresentar soluções inovadoras para os primeiros problemas enfrentados, assim como oferecer alternativas criativas para viabilizar um bom ambiente de negócios na comunidade de interação com a universidade. Como a ?economia colaborativa? tem a capacidade de criar novas oportunidades, novos mercados consumidores e assim também novos empreendedores, afigura-se importante que a comunidade científica esteja preparada para compreender esta nova tendência e oferecer soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador / Lucas Ruschell - Integrante / Wagner Cemin - Integrante / Danilo Brum de Magalhães Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Estudo de casos no Direito Brasileiro - Case Method
Descrição: O estudo do Direito entre os países de tradição romano-germânica sempre se fundou no estudo doutrinário. A influência portuguesa é bastante forte neste aspecto, sendo sentido até os dias atuais a importância dos manuais e compêndios na formação discente. No entanto, percebe-se, cada vez com mais força, a importância do conhecimento e domínio dos precedentes das Cortes Superiores (Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça). Isso se justifica por dois motivos bastante relevantes: em primeiro lugar, o Direito brasileiro tem cada vez mais dado importância aos precedentes, seja em razão do controle concentrado de constitucionalidade, seja em razão da adoção da sistemática dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC). Em segundo lugar, os concursos públicos em geral tem exigido o conhecimento da orientação das Cortes Superiores nas mais diversas áreas do ensino jurídico, de modo que o bom preparo dos alunos para os desafios futuros passa pelo conhecimento da jurisprudência. O projeto se justifica ainda em razão do apelo pedagógico que a técnica propicia. Por vezes, o interesse em buscar aperfeiçoamento e embasamento teórico é despertado no exame do caso concreto e suas implicações do que simplesmente pela curiosidade do acadêmico. Logo, as nuances do caso concreto e suas particularidades chamam a atenção do estudante e facilitaram o estudo dos teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador.
2012 - 2012
Direito à informação do contribuinte
Descrição: O grupo de estudos tem como principal objetivo a coleta de dados junto às Administrações Municipais que desejarem contribuir com a pesquisa no intuito de mensurar a efetivação do Direito à informação no âmbito tributário municipal. O trabalho de campo, tão importante para a formação discente e ao mesmo tempo pouco explorado nas pesquisas jurídicas, permitirá a compilação de dados que subsidiarão a tese do professor orientador, assim como servirão para a elaboração de artigos científicos com conclusões parciais da pesquisa. Os dados poderão orientar a adoção de políticas públicas por parte dos administradores e membros do poder judiciário no sentido de solucionar o problema da inadimplência tributária tão comum no âmbito municipal. Pretende-se, igualmente, desenvolver projetos junto às comunidades de conscientização e informação sobre aspectos tributários relevantes, assim como firmar parceria com a administração tributária municipal no intuito de propiciar vivência prática com o dia-a-dia da fiscalização tributária e, na medida do possível, qualificar o exercício da tributação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador / Taciane Valim - Integrante / Barbara dos Santos Leffa - Integrante / Bruna Lietz - Integrante / Bruno Eymael - Integrante / Eduardo Schuster - Integrante / Cristiane Inacio Reus - Integrante.
2010 - 2012
Direito, História e Literatura
Descrição: Aprofundar as relações existentes entre o Direito, o Cinema e a Literatura, a partir da análise de filmes e obras literárias, possibilitando a abertura de um novo campo para a realização de estudos e pesquisas jurídicas, e também difundir, mediante o diálogo entre as comunidades acadêmicas do Direito e da Literatura, a reflexão acerca da capacidade da narrativa literária de auxiliar os juristas na árdua tarefa de desvelar, através da ficção, a realidade social e jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador / daniela de oliveira pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Outra.
2009 - 2013
Observatório da Violência e dos Direitos Humanos da Ulbra Guaíba
Descrição: A proposta de desenvolvimento deste trabalho dar-se-á através de diferentes projetos que comporão o Observatório: 1. Projeto Policiamento na Comunidade Este projeto, a exemplo e nos moldes do projeto O Policiamento que a sociedade deseja do Núcleo de Estudos da Violência (NEV) da Universidade de São Paulo (USP). Para tanto este projeto estruturar-se-á nos seguintes pontos: a) Reunião com a Brigada Militar para estabelecimento de parceria no projeto; b) Mapeamento dos bairros no município de Guaíba; c) Identificação das lideranças locais; d) Análise do material coletado; e) Oficinas para a devolução dos resultados para a comunidade e discussão das estratégias de ação. f) Palestras nas escolas da cidade de Guaíba 2.Grupo de estudos de Criminologia e Teoria Crítica dos Direitos Humanos. O objetivo deste grupo de estudos é o de discutir os principais aportes teóricos da criminologia crítica contemporânea, assim como da teoria crítica dos Direitos Humanos. Também, este grupo deverá servir de suporte teórico e metodológico ao desenvolvimento dos principais marcos teóricos a serem construídos nos trabalhos de conclusão de curso (TCC s). 3. Júri simulado. 4. Pesquisa de campo. A pesquisa vai ocorrer nas cidades de Guaíba, Tapes e Camaquã. Tem como finalidade traçar o perfil sócio econômico dos apenados dessas cidades. 5. Palestras. Essa atividade tem como objetivo proporcionar ao corpo discente palestras sobre os temas: Direitos Humanos, Garantias Fundamentais e Violência , sempre com professores convidados de outras Universidades. 6. Direito e Cinema. Tem a finalidade de debater o tema violência e cinema com o corpo discente e professores convidados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éderson Garin Porto - Integrante / daniela de oliveira pires - Integrante / Hamilton Pereira - Integrante / Alberto Lima Wunderlich - Coordenador.
2009 - 2010
Custo Unitário do Processo de Execução Fiscal da União
Descrição: Partindo do processo de execução fiscal da União, a pesquisa tem por objetivo principal construir uma metodologia para o cálculo do custo dos procedimentos judiciais em geral. Porém, a inexistência dos dados secundários necessários a essa espécie de exercício obrigou ao cumprimento de uma série de etapas prévias, necessárias à produção dos dados primários em campo. Durante essas etapas, desenvolveram-se várias técnicas e métodos, tais como as de cálculo de tempo médio de duração dos procedimentos judiciais, as de identificação dos atos que compõem o processo, do número de vezes em que são repetidos e de quais são os atores responsáveis por sua prática, o que resultou na construção de uma metodologia única de pesquisa que conjuga vários métodos e técnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.
2008 - Atual
Direito Constitucional Tributário
Descrição: Aprofundar o conhecimento sobre as questões que peremeiam o objeto do direito tributário, a fim de melhor compreender a relação jurídica estabelecida entre o Estado, no exercício de seu poder de tributar, e os sujeitos passivos daquela relação. Objetiva-se, outrossim, provocar a reflexão sobre o fenômeno jurídico-tributário e compreender a disciplina respectiva de modo crítico e abrangente à luz da Constituição Federal e demais preceitos infraconstitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Éderson Garin Porto - Coordenador / Luiz Felipe Silveira Difini - Integrante.