2015 - 2016
Educação e Liberdade.
Descrição: Nosso ponto de partida foi o entendimento que as diferenças sociais, culturais e religiosas em uma sociedade não podem ser tratadas fora do debate público, uma vez que elas possuem caráter político e dizem respeito à sociedade como um todo e à sua estabilidade. Certos da importância da educação básica nesse processo, tivemos por objetivo trazer esse debate para "dentro dos muros da escola". Acreditamos que atitudes democráticas [capacidade de tolerância, poder se colocar no lugar dos outros, orientação pelo bem comum] podem ser adquiridas em processos educacionais mediados pelo Estado. Nesse sentido, o projeto investigou a possibilidade de resgate do nexo existente entre pedagogia e filosofia política, entre educação e liberdade, entre formação e democracia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcela Borges Martinez - Coordenador / Francisco Eloy Freitas de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 11