2020 - Atual
SUPERSUS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: PARA INOVAR A PREVENÇÃO E PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O objetivo geral deste projeto é gerar novos processos de comunicação em saúde para promoção da saúde com o desenvolvimento de uma nova versão do jogo SuperSUS, com foco nas Práticas Integrativas e Complementares no cuidado em saúde na Atenção Primária em Saúde no SUS. Pretende-se criar novas metodologias para desenvolvimento e reflexão prática acerca cuidado em saúde na APS por meio das PICS, construir novos processos de interação no ambiente escolar que trata de temas atuais da saúde, e fomentar uma nova cultura institucional para tradução do conhecimento e tecnologias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / Diego Marcolino Silva - Integrante / Déborah Vanessa Pereira da Silva - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante / Adriana Falangola Benjamin Bezerra - Integrante / Elainne Christine de Souza Gomes - Integrante / Marcelo Simão de Vasconcellos - Integrante / Lays Hevércia Silveira de Farias - Integrante / Camilla Maria Ferreira de Aquino - Integrante / Fernanda Elizabeth Sena Barbosa - Integrante / Bruno Flávio Espíndola Leite - Integrante / Túlio Fernando Farias de Mesquita - Integrante / Bruno Saraiva Martins Sobral - Integrante / Ingrid Rebecka de França Nascimento - Integrante / Lucas Santos Amaral de Carvalho Rocha - Integrante / Rogério Fabiano Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2019 - 2021
Dados Governamentais Abertos: avaliação de maturidade e qualidade
Descrição: Dessa forma, o objetivo geral dessa pesquisa é avaliar o grau de maturidade e a qualidade dos dados governamentais abertos disponibilizados pelo governo federal, propondo melhorias e formas de visualização. Serão utilizados ccmo estudo de caso, os dados relacionados à previdência social e a pandemia COVID-19. Esse problema de pesquisa surge da necessidade e desejo de colaborar  para averiguar se a legislação atualmente existente e o interesse e cobrança de seguimentos da sociedade brasileira se mostram suficientes para que dados abertos de qualidade sejam disponibilizados para a sociedade. Vale ressaltar que o foco do trabalho está na disponibilização de dados e informações de forma aberta e acessível para os cidadãos, de forma a poderem ser acessados, utilizados e reutilizados (por pessoas e máquinas), contemplando o definido na legislação existente (especialmente a Lei de Acesso à Informação e a Lei da Transparência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / Getulio Valdemir Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CURADORIA DIGITAL: UM ESTUDO SOBRE ASPECTOS TEÓRICOS E PRÁTICOS COM FOCO NO ACESSO A LONGO PRAZO A ACERVOS BIBLIOGRÁFICOS, CULTURAIS E MEMORIAIS
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral desenvolver estudos teórico- pragmáticos sobre modelos, ferramentas e processos de curadoria digital que possam ser aplicados a acervos bibliográficos, culturais e memoriais e levem em consideração o contexto dos objetos dos acervos. Essa pesquisa torna-se interessante, visto que as demandas por informações digitais facilmente acessíveis, autênticas, úteis e integras por parte dos pesquisadores, indústrias da informação e os usuários/consumidores agora e no futuro têm explicitado limitações, vulnerabilidades e oportunidades perdidas para a ciência, negócios e governo, como resultado da imaturidade e da natureza, muitas vezes, ad hoc da curadoria digital adotada pelas organizações (NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES, 2015). Avançar nos estudos sobre curadoria digital, desenvolvendo melhores práticas, ferramentas, aprimorando modelos e/ou realizando aplicações práticas dos mesmos, pode dar subsídios para o desenvolvimento de projetos de curadoria digital em instituições, empresas e organizações públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / VILDEANE DA ROCHA BORBA - Integrante / Aureliana Lopes - Integrante / Faysa de Maria Oliveira Silva - Integrante / Elanna Beatriz Americo Ferreira - Integrante / Getulio Valdemir Batista - Integrante / Camila Oliveira de Almeida Lima - Integrante / Ismael Rodrigues Dos Santos - Integrante / Danubia Mendes Souza Menezes - Integrante / JhoicykellyRoberta Pessoa e Silva - Integrante / Ana Rosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Estudos Híbridos da Informação aplicados a Criação e Aperfeiçoamento de Repositórios Digitais.
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor um modelo de aplicação dos estudos híbridos da informação a fim de facilitar o acesso à informação, a busca por informações e a ampliação das possibilidades de personalização da visualização das informações disponibilizadas em Repositórios Digitais, colaborando para a melhoria da Literacia Informacional dos seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Estudos teórico-práticos de Curadoria Digital aplicados a Repositórios Digitais
Descrição: Esta pesquisa objetiva:
* Realizar estudos teóricos sobre o ciclo da curadoria digital, seus métodos e técnicas e como podem ser aplicados no contexto de repositórios digitais diversos.
* Fomentar a aplicação da Curadoria Digital em Repositórios Institucionais e Memoriais por meio de modelos teóricos-conceituais. 
* Promover fóruns e eventos para discussão e conscientização sobre as necessidades de curadoria das informações digitais a fim de promover acesso às gerações futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / Májory Karoline Fernandes de Oliveira Miranda - Integrante / Vildeane Borba - Integrante / Marcos Galindo de Lima - Integrante.
2011 - 2013
Clio-i - Um repositório digital com foco na usabilidade e acessibilidade
Descrição: O interesse na criação de Repositórios Digitais cresceu significativamente a partir do surgimento e disseminação da Web, que trouxe consigo a necessidade de ferramentas que facilitassem a publicação, gerenciamento e recuperação da informação digital. Neste contexto, esta pesquisa trata do aprimoramento do Clio-i, um sistema para gerenciamento e interoperabilidade de Repositórios Digitais que possui um visualizador de documentos, a fim de adequá-lo aos padrões de usabilidade e acessibilidade, além de incluir características de Web social e findability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Integrante / Májory Karoline Fernandes de Oliveira Miranda - Integrante / Vildeane Borba - Integrante / Marcos Galindo - Coordenador.
2007 - 2008
Implementação de Ações de Educação Profissional e Tecnológica e de Ensino Superior no Estado de PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Integrante / Arnóbio Andrade - Coordenador / Moisés Araújo - Integrante / Maria das Graças Costa Nery da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2001 - 2004
AIRA- Um Ambiente Inteligentes para Reciclagem em Análise e Projeto de Sistemas Orientados a objetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / Marcelo Ricardo da Silva - Integrante / Leonardo Vieira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Criando Interfaces Adaptativas ao Usuário
Descrição: Pesquisa multidisciplinar realizada na UNICAP, vistando o levantamento das necessidades dos usuários em termos de interface usuário computador de sistemas de aprendizagem, a fim de construir uma interface inteligente e adaptativa, para facilitar a interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Coordenador / Lianne Borges Maciel - Integrante / Gisele Rodrigues Leal - Integrante / Lilian Gomes de melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
1994 - 1995
Desenvolvimento de um Ambiente Amigável para Acesso aos Recursos Disponíveis em uma Rede de Computadores voltada para as Ciências Humanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra de Albuquerque Siebra - Integrante / Antônio Carlos Cavalcanti - Coordenador / Theophilos Rifiotis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.