2019 - Atual
Sistema de Comunicação Inteligente entre os Centros de Operações e as Chaves de Distribuição com Aplicação Piloto- Versão 2
Descrição: O produto consiste em um conjunto de circuitos eletrônicos concebidos, projetados e construídos, formando um sistema confiável para a comunicação entre o Centro de Operações e as chaves de distribuição. 
Um sistema piloto de comunicação será projetado, construído, testado e ficará em operação em uma região a ser escolhida pela Celpe. Um módulo central inteligente será construído e formado por um arranjo de antenas, um beamformer (formador de feixe), e um circuito  de processamento de sinais. O beamformer pode alimentar simultaneamente as várias antenas do arranjo com diferentes sinais para, com isso, produzir lóbulos em diferentes direções. Sua função é basicamente receber os sinais provenientes do circuito de processamento de sinais e entregá-los a essas antenas. Ela será diretiva com o lóbulo principal que pode ser ajustado de forma a atingir diversos rádios a grandes distâncias. 
Após estabelecer a comunicação com cada rádio, e dele coletar as informações transmitidas,  o arranjo de antenas orientará seu lóbulo principal, sem que haja movimento das partes físicas do arranjo, para a fazer a comunicação entre o Centro de Operações e as chaves de distribuição. O circuito de processamento de sinais contém um algoritmo concebido que estabelece, entre outras coisas, as fases das correntes de alimentação das antenas do arranjo automaticamente, aumentando o ganho, consequentemente o alcance e a qualidade de sinal da comunicação.  Dessa forma,  será possível acionar remotamente as chaves de distribuição, permitindo introduzir uma solução inteligente na rede de distribuição da Celpe.  
O produto a ser desenvolvido poderá gerar patente em hardware e software visto que ele é inédito no País. No seu desenvolvimento serão projetados, construídos e testados os blocos dos circuitos do arranjo de antenas, o bloco do circuito do beamformer e do circuito de processamento de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / A. Belfort - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Bruno Agra Kleinau - Integrante / Ricardo José de França Padilha Vieira Almeida - Integrante / Nilson Freire Cardoso - Integrante / Wendell Ricardo Rodrigues da Silva - Integrante / Evandro Santana - Integrante / José Mario Alexandre de Oliveira - Integrante / Saulo Rafael Barbosa - Integrante / Fábio de Albuquerque Maranhão Leal - Integrante / Fábio de Albuquerque Maranhão Leal Júnior - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Innovative Nano and MEMs devices for Microwaves, Terahertz and Photonics Applications
Descrição: The purpose of this international cooperation proposal is to design, optimize, manufacture and characterize innovative nano and microelectromechanical (MEM) devices with potential applications in the development of sensors, devices and systems, operating in the microwave, terahertz (THz) and near infrared spectral regions. The cooperation involves research in the area of Photonics of the Graduate Program in Electrical Engineering of UFPE. These research fields as well as the collaborative research groups that interact with the PPGEE faculty are described in more detail here.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Eduardo fontana - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Coordenador / Renato Evangelista de Araujo - Integrante / Ignacio Llamas-Garro - Integrante / Jung Mu Kim - Integrante / Peter Petrov - Integrante / Sebastian Wachsmann-Hogiu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2017 - 2022
Dispositivo de Detecção de Desgaste ou Corrosão em Hastes de Âncora Utilizadas no Estaiamento de Torres de Linhas de Transmissão de Energia Elétrica
Descrição: 1. Projetar e fabricar unidades do conector de altas frequências já desenvolvido, como Cabeça de Série numa visão de sua produção industrial, o qual já foi caracterizado como eletromagneticamente compatível ao ambiente de medições nas linhas de transmissão estaiadas da empresa STN S.A., tornando-o em sua nova versão mecanicamente robusto à aplicação industrial no sistema de detecção de desgaste ou corrosão nas hastes de âncora da empresa, com vistas a promover melhores rotinas de calibração e medição do sistema de medição; 2. Desenvolver uma ferramenta computacional de reconhecimento de padrões para classificação do desgaste ou corrosão na haste a partir do banco de dados construído com os resultados das medições com o sistema já desenvolvido. 3. Projetar através de simulações computacionais, fabricação e testes de validação em laboratório, campo experimental e linhas pilotos, um conector específico integrado mecanicamente ao olhal/haste para enviar e receber sinais de frequências elevadas; 4. Garantir a robustez mecânica e a praticidade de instalação e operação do conector projetado; 5. Viabilizar a operação do sistema de medição para as condições ambientais e de natureza prática das medições nas hastes no laboratório, campo experimental e para o cenário de medições sob as linhas de transmissão estaiadas; 6. Desenvolver uma ferramenta computacional de reconhecimento de padrões para classificação do desgaste ou corrosão na haste a partir do banco de dados construído com os resultados das medições e simulações computacionais utilizando o conector reprojetado. 7. Ampliar o banco de dados com novas medições e principalmente com exaustivas simulações computacionais dos mais variados casos de desgaste ou corrosão para refinar o alcance de resultados positivos da ferramenta de reconhecimento de padrões; 8. Validar todo o processo de medição nas linhas piloto da STN S.A. 9. Documentar o sistema de medição desenvolvido para utilização das equipes de manutenção da empresa; 10. Treinar as equipes de manutenção da empresa, através de exposição teórica na forma de minicurso, e também com medições nas linhas pilotos depois dos supracitados testes de validação; 11. Incentivar a produção acadêmica e técnico-científica, por meio de publicações de artigos relacionados ao projeto, em anais de congressos, simpósios, conferências e periódicos, além de exposição dos resultados em eventos promovidos por entidades ligadas ao setor elétrico como feiras técnicas e tecnológicas. Vale lembrar que as referida publicações e exposições serão realizadas com as devidas ressalvas e cuidados para os produtos sob a possibilidade ou em andamento de processos de proteção de propriedade intelectual e/ou industrial ou patente. 12. Permitir a capacitação dos recursos humanos envolvidos no projeto com incentivos à participação destes em programas de pós-graduação em engenharia elétrica, principalmente os de caráter stricto sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / Lauro R. G. S. L. Novo - Integrante / Vinícius L. de S. Dias - Integrante / Marcelo S Coutinho - Integrante / Marcelo Macêdo Alves - Integrante / Renan Guilherme Matias dos Santos - Integrante / DOUGLAS CONTENTE PIMENTEL BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Fabricação e Caracterização  de  Microestruturas para Sensores do tipo  Otto  Chip e Dispositivos de Micro-ondas
Descrição: 1. Identificação da Cooperação
A presente proposta de cooperação internacional tem como objetivo o projeto, otimização, 
fabricação  e caracterização  de microestruturas  com aplicações em potencial no desenvolvimento 
de sensores  e dispositivos,  operando no infravermelho próximo, em frequências de THz  ou em 
- 2 -frequências  de  micro-ondas.  A  cooperação  envolve  duas  linhas  de  pesquisa  da  área  de 
concentração de Fotônica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPE com 
os seguintes grupos de pesquisa do Exterior: 
  Grupo  de  Pesquisa  do  Dr.  Ignacio  Llamas-Garro,  do  Centre  Tecnològic  de 
Telecomunicacions de Catalunya ? CTTC?, Castelldefels, Espanha
  Grupo de Pesquisa do Prof. Jung-Mu Kim da Divisão de Engenharia Eletrônica da Chonbuk 
National University ? CBNU ?, Jeonju, Coréia do Sul. 
As linhas de pesquisa do PPGEE-UFPE e os docentes envolvidos são:
A. Linha de pesquisa em Sensores e Instrumentação Óptica:
  Prof. Eduardo Fontana, Docente Permanente do PPGEE-UFPE e líder do Grupo de Fotônica 
e do Grupo de Sensores e Instrumentação do DES-UFPE.
  Prof. Gustavo Oliveira Cavalcanti,  Docente Permanente  do Programa de Pós-Graduação de 
Engenharia de Sistemas da UPE.
B. Linha de pesquisa em Dispositivos Optoeletrônicos e de Microondas:
-  Marcos Tavares de Melo, Docente Permanente do PPGEE-UFPE
-  Prof. Renato Evangelista de Araújo, Docente Permanente do PPGEE-UFPE.
-  Antonio Jeronimo Belfort de Oliveira, Docente Permanente do PPGEE-UFPE  e líder do 
Grupo de Fotônica do DES-UFPE
-  Lauro Rodrigo Gomes da Silva Lourenço Novo, Docente do Departamento  de Eletrônica 
e Sistemas da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Antonio Belfort - Integrante / Eduardo fontana - Coordenador / Renato Evangelista de Araujo - Integrante / Lauro R. G. S. L. Novo - Integrante / Gustavo Oliveira Cavalcanti - Integrante / Jung Mu Kim - Integrante / Llamas-Garro, Ignacio - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Rede Ziksensor: Rede Para Desenvolvimento ee Dispositivos  Sensores ?Point-Of-Care?, de Baixo Custo e Fácil ?Scale Up?  Para Diagnóstico  em Tempo Real do Zika Vírus
Descrição: O recente surto da infecção pelo vírus Zika (ZIKV) na Américas e seu impacto devastador sobre o desenvolvimento fetal levaram a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar a pandemia ZIKV como ?Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional?.  O desenvolvimento de testes rápidos e confiáveis para diagnósticos do ZIKV são vitais porque os indivíduos infectados podem ser assintomáticos ou apresentarem sintomas não específicos semelhantes a outras infecções virais. Este projeto combina o desenvolvimento de um imunosensor e um genossensor que, usados serialmente, são capazes de identificar a infecção crônica e o estado ativo de infecção logo após a infecção e durante toda a gravidez. Devido a grande similaridade entre os vírus da dengue e zika, serão propostos dois sistemas sensores; o primeiro, um immunosensor, baseado na detecção em tempo real em amostras de sangue total de proteínas virais (NS1 e M) e de anticorpos contra o capsídeo do ZIKV, e o segundo, um genossensor baseado num sistema de amplificação in situ através de sondas ?padlock? que detectará sequências conservadas de RNA do ZIKV em saliva. Para garantir que sejam construídos sensores de alta performance, arrojados e de detecção em tempo real serão utilizados nanomateriais combinados a polímeros condutores. Serão estudados empregos de alótropos de carbono, nanotubos de carbono e fulerenos funcionalizados físico-quimicamente de modo a apresentarem alta atividade catalítica. Os biossensores serão desenvolvidos com base numa plataforma de tip sensora consistindo de ultramicroeletrodos interdigitados de fácil scale-up, baixo custo e de transdução capacitiva redox acoplado a sistema de medição (leitor) de arquitetura simples, contendo um microcontrolador que suporta um firmware facilmente programável (similar aos medidores de glicose), constando de visor amigável para fornecer saídas em unidades compreensíveis aos usuários podendo enviar por wireless à smartphones/tablets dados para maior difusão pelo sistema SUS. Os sensores servirão para o diagnóstico da infecção tanto em portadores, quanto em recém-nascidos com microcefalia. Além disso, o projeto ainda prevê o desenvolvimento de processo de produção em larga escala dos biomarcadores (proteína recombinantes e anticorpos) produzidos em alto rendimento por biorreatores de células vegetais. Comparados às técnicas laboratoriais usuais para o ZIKV (MAC-ELISA e Trioplex RT-PCR em tempo real) e testes de tira lateral, os nanossensores point-of-care aqui propostos possuem inúmeras vantagens, apresentam respostas em tempo real, são facilmente portabilizados, consistem numa tecnologia de fácil scale up, permitem análises de modo mais prático e econômico, além de requerer menor volume de amostra. Trata-se de um projeto inovador, não existem similares no mundo e, ainda, empresas no país. Hoje, a tecnologia point-of-care por biossensores no Brasil, é 100% importada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Renato Evangelista de Araujo - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Rosa Amalia Fireman Dutra - Coordenador / Ernesto Torres de Azevedo Marques Junior - Integrante / Maria Isabel Pividori - Integrante / Maria Izabel Florindo Guedes - Integrante / Maria Del Pilar Taboada Sotomayor - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Integrante / Angelo Luiz Gobi - Integrante / Maria Gorete Ferreira Sales - Integrante / Eduardo Jose Moura do Nascimento - Integrante / Marli Tenório Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Compact sensor system for unmanned aerial vehicles. NATO/OTAN, Science for Peace and Security
Descrição: This project aims to develop and test compact sensor systems for Unmanned Aerial Vehicles which can detect, identify and localize electromagnetic signals (radar, radio) in the battlefield. These sensors will use microtechnology and microelectromechanical systems, especially appropriate to the power and weight-constrained environment of UAVs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Ignacio Llamas-Garro - Coordenador / Jung-Mu Kim - Integrante.
2013 - 2017
Laboratório de Instrumentação, Sensores e Telemetria
Descrição: Subprojeto do projeto da UFPE aprovado no EDITAL CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 02/2010 da FINEP. Objetiva a construção do laboratório LIST - Laboratório de Instrumentação, Sensores e Telemetria, prédio de 600 m2 para a realização de pesquisas em sensores ópticos e eletromagnéticos, sistemas de telecomunicações e telemetria, e em simulações computacionais de alto desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / A. Belfort - Integrante / Eduardo fontana - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Coordenador / Renato Evangelista de Araujo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PRONEX - Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria
Descrição: Como objetivos específicos, podemos destacar:
1.	Desenvolver um sistema de antenas inteligentes para detecção de descargas elétricas atmosféricas que opere na faixa de frequências de VHF:
a.	Pesquisar e analisar as características elétricas de estruturas fractais para uso como elementos de antena de uma antena arranjo de fase na faixa de VHF; 
b.	Analisar e desenvolver uma matriz de Butler para a faixa de VHF; 
2.	Desenvolver um sistema sensor para monitoração da presença ou ausência de cabos para-raios com o fornecimento de informações em tempo real a um centro de controle:
a.	Detecção, aquisição, processamento e envio dos dados de registro ao centro de controle mais próximo. 
b.	Implantar em campo um protótipo do sistema desenvolvido. 
3.	Medir o desempenho de novos dispositivos MEMS nas faixas de ondas milimétricas e terahertz; 
4.	Desenvolver modelos inovadores de biossensores e sensores de gás ou químicos para aplicações do tipo Lab-On-a-Chip; 
5.	Desenvolver e validar um modelo teórico que estime o Limite de Potência Média de trabalho para estruturas em microfita:
a.	Desenvolver um modelo teórico para estimativa do limite de potência média de trabalho para estruturas em microfita; 
b.	Analisar e adaptar o método de Monte Carlo para quantificação da incerteza em medidas; 
6.	Integrar dois interferômetros de um IFM totalmente coplanar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (9) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / A. Belfort - Integrante / Eduardo fontana - Coordenador / Carmelo J. A. Bastos Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Joaquim F. Martins Filho - Integrante / Cecilio Pimentel - Integrante / Hermano A. Cabral - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Junior - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Fernando Buraque de Lima Neto - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Vicente Angelo de Souza Junior - Integrante / Isnaldo José de Souza Coêlho - Integrante / Andréa de Vasconcelos Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2016
Desenvolvimento de Processo de Diagnóstico e Equipamento para Detecção de Defeitos em Hastes de Torres de Linhas de Transmissão
Projeto certificado pela empresa Sistema de Transmissão Nordeste em 20/05/2019.
Descrição: Desenvolver sensor não invasivo que
diagnostique o estado de hastes de âncora de estruturas
estaiadas de linha de transmissão de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Novo, Lauro R. G. S. L. - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Marcio Fontan - Integrante.Financiador(es): Sistema de Transmissão Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Sistema de Comunicação Inteligente entre os Centros de Operações/Medições e as Chaves de Distribuição e Telemedição com Aplicação Piloto
Descrição: Sistemas inteligentes fazendo uso de antenas diretivas com circuitos programáveis de alimentação (conhecidos também como antenas inteligentes) são utilizados no setor das telecomunicações móveis em poucos países (no Brasil não há uso desta tecnologia) com o objetivo de melhorar a qualidade do sinal fornecido ao usuário, bem como aumentar a taxa de transmissão da informação. O protótipo do sistema inteligente a ser obtido como produto principal do projeto fará o uso de antenas de arranjos adaptativos que possibilitam tornar o sistema diretivo, ou seja, com preferência de radiação na direção de interesse, tornando-se, assim, antenas diretivas, com lóbulos bem definidos e com total controle na direção desses lóbulos. Dessa forma, o alcance de transmissão do sistema se torna bem maior se comparado aos sistemas atualmente disponibilizados. Isso reduz o número de repetidoras, garantindo uma comunicação confiável nas regiões em que ela é contínua ou não (regiões de sombra de comunicação). 																				Sistemas inteligentes fazendo uso de antenas diretivas com circuitos programáveis de alimentação (conhecidos também como antenas inteligentes) são utilizados no setor das telecomunicações móveis em poucos países (no Brasil não há uso desta tecnologia) com o objetivo de melhorar a qualidade do sinal fornecido ao usuário, bem como aumentar a taxa de transmissão da informação. O protótipo do sistema inteligente a ser obtido como produto principal do projeto fará o uso de antenas de arranjos adaptativos que possibilitam tornar o sistema diretivo, ou seja, com preferência de radiação na direção de interesse, tornando-se, assim, antenas diretivas, com lóbulos bem definidos e com total controle na direção desses lóbulos. Dessa forma, o alcance de transmissão do sistema se torna bem maior se comparado aos sistemas atualmente disponibilizados. Isso reduz o número de repetidoras, garantindo uma comunicação confiável nas regiões em que ela é contínua ou não (regiões de sombra de comunicação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Antônio Belfort - Integrante / Bruno G M de Oliveira - Integrante / Mauro Rodrigues dos Santos - Integrante / Maurício Lôbo - Integrante / MANUELLE REGINA TAVARES DE OLIVEIRA - Integrante / Elias Marques Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
Desenvolvimento e validação de sistemas de aterramento e proteção de linhas de distribuição e subtransmissão frente a descargas atmosféricas
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética do Estado de Pernambuco em 02/06/2019.
Descrição: Para minimizar as falhas nos sistemas elétricos ocasionadas por descargas atmosféricas (DA) que atingem cadeias de isoladores (CI), se coordena: blidagem dos cabos pára-raios (CPR), resistências de aterramento, intensidades das DA e índices ceráunicos (IC).Porém, alguns fatores técnicos fragilizam o sistema do ponto de vista de proteção contra DA: a não utilização de CPR em linhas inferiores a 138kV; tensões induzidas superiores às suportáveis por algumas CI; resistências de aterramento superiores a 10ohms.As taxas de falhas das linhas de distribuição, em áreas de IC elevados, se mostram inaceitáveis.As sobretensões transitórias impõem aos CPR solicitações de corrente com diferentes formas de impulso, sendo necessário para estudá-las, a realização de simulações digitais. Assim, surge a necessidade de uma metodologia, que envolva projetos de aterramento e levantamento em campo da intensidade de corrente, que permita o dimensionamento mais adequado contra DA dos sistemas de distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Luiz Henrique Alves de Medeiros - Coordenador / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Aplicação de algoritmos de otimização e simulações computacionais no projeto de dispositivos de micro-ondas
Descrição: EDITAL FACEPE 10/2010
PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES
Programa Primeiros Projetos ? PPP/FACEPE/CNPq.
A proposta deste trabalho consiste no uso de algoritmos de otimização para achar as relações entre os parâmetros físicos de um dispositivo de micro-ondas e um dado modelo para ele. A ideia, tratada inicialmente em [10] e aplicada em [11], consiste em achar, através de um algoritmo de otimização, os valores ótimos dos parâmetros do modelo que melhor aproximem a sua resposta à resposta do dispositivo obtida por simulação de onda completa ou por medidas de um dispositivo fabricado. Realizando este procedimento para alguns conjuntos de parâmetros do dispositivo apropriadamente escolhidos, é possível, através de interpolação, determinar as relações desejadas. Esta técnica será aplicada a diferentes dispositivos planares e a diferentes modelos dos mesmos. Em particular, ela será aplicada a estruturas ressoantes como o open loop ring resonator e outras estruturas que façam uso de acoplamentos elétrico e magnéticos para a obtenção de, entre outros parâmetros, a matriz de acoplamento. Com a obtenção destes modelos, técnicas de projeto de ltros como a descrita em [5] podem ser prontamente usadas. Pretende-se também aplicar esta técnica a outras estruturas como antenas planares. É proposto também realizar um estudo para vericar qual o algoritmo de otimização que melhor se adequa a este problema, dedicando especial atenção aos algoritmos que melhor se adaptam a processamento paralelo. A função de custo utilizada nesta técnica nãoé umafunçãocontínua[10], eportantoalgoritmos tradicionaiscomoosde hill climbing não são adequados. No trabalho supra-citado foi utilizado uma versão do algoritmo genético, o que deu resultados satisfatórios. É necessário, entretanto, investigar outros algoritmos de otimização heurísticos, como o algoritmo Particle Swarm Optimization (PSO) e outros algoritmos evolutivos para descobrir o algoritmo que obtenha a melhor resposta no menor tempo possível. Em particular, os algoritmos serão analisados do ponto de vista de implementação em paralelo em um ambiente de desenvolvimento CUDA para a obtenção do melhor desempenho possível. Neste quesito, métodos do tipo PSO podem vir a apresentar uma vantagem sobre outros métodos mais consagrados, como o de algoritmos genéticos. Por último, será investigada a melhor forma de aplicação desta técnica, juntamente com o melhor tipo de modelo a ser usado, para que os seus resultados sejam de uso mais apropriado na técnica de space mapping. Em particular, serão analisados que parâmetros devem ser escolhidos para serem os parâmetros de ajuste e quais parâmetros serão usados como parâmetros de otimização. Este tópico é de especial interesse uma vez que une a rapidez de simulação dos modelos discretos com a precisão das simulações eletromagnéticas de onda completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Antönio Belfort - Integrante / Hermano A. Cabral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Dispositivos ópticos e de alta frequência
Descrição: PROGRAMA DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
BRASIL ?ESPANHA-PROJETO CONJUNTO DE PESQUISA-CNPq
O projeto tem como finalidade a criação de novos dispositivos nas faixas de ondas
milimétricas e terahertz, bem como a fabricação de novas configurações de sensores
ópticos e biossensores para aplicações emergentes. A fabricação desses dispositivos se
fará mediante as técnicas que têm surgido a partir dos sistemas NEMS (Sistemas Nano-
Eletro Mecânicos) e MEMS (Sistemas Micro-Eletro Mecânicos). Para os dispositivos
operando em ondas milimétricas e em terahertz, teremos como objetivo elevar as
frequências de operação dos dispositivos em estudo, fazendo uma avaliação sobre
desempenho e benefícios em torno dos dispositivos, incluindo um feedback que permita
identificar as partes dos processos de fabricação que podem ser ajustadas para atingir
freqüências cada vez mais altas. Além disso, na faixa de frequências ópticas, deseja-se
desenvolver modelos inovadores de biossensores e sensores de gás ou químicos para
aplicações do tipo Lab-On-a-Chip.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / J. Mike Lancaste - Integrante / BRUNO GOMES MOURA DE OLIVEIRA - Integrante / Eduardo fontana - Coordenador / Antonio J. Belfort - Integrante / Adaildo Gomes D'assunção - Integrante / Hermano A. Cabral - Integrante / Ignacio Llamas-Garro - Integrante / Julien Perruisseau-Carrier - Integrante / Edith Aline Jaimes Vera - Integrante / Jung-Mu Kim - Integrante / Lidiane da Silva Araújo Costa - Integrante / Gustavo Oliveira Cavalcanti - Integrante / Vladimir Homobono Soares - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia e Innovación - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Desenvolvimento de Sensores para Identificação da Perda de Cabos Pára-raios por Furtos em Linhas de Transmissão e a Identificação de Pontos de Descarga Atmosférica nos Vãos de L.T.
Descrição: O sistema é composto por módulos de transmissores e receptores de RF que se comunicam constantemente e são gerenciados por um módulo de processamento. No momento que um dos cabos rompe-se a comunicação entre os módulos de RF é interrompida e o módulo de processamento gera um sinal de alarme e atua calculando a localização aproximada do rompimento. O sistema pode ser conectado a intranet da Chesf e, assim, ser acessado de qualquer localidade com acesso a esta rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / A. Belfort - Coordenador / Diogo Rafael Matos Procópio - Integrante / Edilson Celestino dos Santos - Integrante / Lauro R. G. S. L. Novo - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Controle Automático do Processo de Calcinação de Gipsita base Curva de Permissividade da Massa
Descrição: Desenvolver um Sistema de Controle Automático do Processo de Calcinação de Gipsita com base na Curva de Permissividade do Material em Processo, capaz de contribuir para o aumento da competitividade de empresas calcinadoras do Aranjo Produtivo Local do Gesso, do Pólo do Araripe, em Pernambuco. Este Sistema de Controle tem como base às tecnologias disponíveis no mercado, atualmente em uso para calcinação de gipsita, e, principalmente, à tecnologia de calcinação com base no forno tipo " Bariga Quente", atualmente empregada pelas MPEs do APL em questão. Além disso, deverá ser de baixo custo de modo a viabilizar a sua implementação nas MPEs interessadas.
O desenvolvimento do Sistema de Controle também envolve a avaliação dos limites das tecnologias empregadas na calcinação de gipsita em questão, de acordo com o tipo de gesso que se deseja produzir, e a proteção intelectual necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Y. P. Yadava - Integrante / Antonio Belfort - Integrante / Ricardo Artur Sanguinetti Ferreira - Integrante / Ivan Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Automação Microcontrolada de Sistema de Irrigação-2006/2008
Descrição: Culturas agrícolas estão sempre sujeitas à inconstância do comportamento pluviométrico de uma região, com especial destaque para regiões que historicamente possuem baixos níveis de precipitação , bem como grandes oscilações no montante de chuvas que ocorrem de ano a ano, como é característica bastante difundida do semi-árido nordestino. Diante dessa adversidade natural enfrentada por essa região, vislumbra-se na adoção de sistemas irrigados uma maneira racional de suplantar as barreiras naturais e possibilitar o avanço da agricultura comercial em áreas que antes não possuíam a produtividade necessária para justificar maiores investimentos.
Um exemplo de grande valia de como a adoção de sistemas irrigados pode revolucionar o processo produtivo de uma região é de conhecimento público e uma grande demonstração da capacidade potencial existentes nas terras do sertão brasileiro, sendo mais conhecido como o Vale do São Francisco. Constituído por uma região de terras irrigadas nas regiões próximas às cidades de Petrolina (Pernambuco) e Juazeiro (Bahia), possui posição consolidada na exportação de frutas finas para países com grande exigência de qualidade. A região do vale é constituída por mais de 360 mil hectares de terras irrigáveis, dos quais mais de 120 mil já são irrigados. A região produz anualmente mais de um milhão de toneladas de frutas, tendo como grande foco o mercado externo, sendo o responsável por mais de 90% do total de mangas e uvas exportadas pelo país nos últimos anos, empregando um número de mais de 240 mil pessoas diretamente e gerando número superior de empregos indiretos na região.
Nesta região, a irrigação é um instrumento de diferenciação extremamente marcante, uma vez que permite ao produtor controlar a acidez de suas frutas, bem como conduzir o período de produção de modo a coincidir com o período de entressafra de outras regiões produtoras, conferindo um maior valor agregado à sua produção.
Com o potencial apresentado pela região, aliado à posição estratégica assumida pelos sistemas de irrigação na condução dos negócios na fruticultura do Vale do São Francisco, pode-se vislumbrar o desenvolvimento de sistemas automatizados de irrigação como um elemento de grande importância estratégica para a manutenção de sua posição de liderança nacional no mercado de exportação de frutas finas, bem como contribuir com a conseqüente melhoria econômica e social da região influenciada direta e indiretamente pelas ações do Vale do São Francisco.
O sistema a ser desenvolvido permitiria a automação do processo de irrigação, bem como o cruzamento de diversas informações climatológicas da região com dados instantâneos sobre as condições de tempo. Desta forma, com a devida calibração do sistema às condições específicas da região e com a experiência do produtor, seria possível a implantação de um sistema com elevado grau de autonomia, o qual permitiria um melhor gerenciamento dos recursos hídricos disponíveis, bem como contribuiria com um melhor desenvolvimento global das plantações, uma vez que proveria ao produtor uma quantidade relevante de informações a respeito do comportamento climático da região, da mesma forma que permitiria a tomada de decisões mais rapidamente, além de automaticamente atuar de modo a realizar correções (Ex.:  O nível de umidade do ar e a temperatura se encontram mais elevados em um determinado período do ano, o sistema definiria, tendo por base os aspectos programados em seu algoritmo, que a duração do período de irrigação deveria ser maior, e com intervalos mais curtos entre períodos sucessivos). Desta forma, seria esperado grande impacto positivo na produtividade e na qualidade das frutas cultivadas na região, permitindo uma elevação de seus valores agregados, o que por sua vez ocasionaria maior desenvolvimento econômico da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Antonio Belfort - Integrante / Amanda Souza de Paula - Integrante / Marinaldo Diógenes Lourenço Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Automação da Medida da Constante Dielétrica Complexa de Materiais Granulares em Freqüências de Microondas' aprovado e financiado pelo CNPq em 2000
Descrição: Este trabalho visa medir o teor de água e determinar outras características física e químicas na gipsita e seus derivados, com a maior precisão possível a partir da medida de parâmetros eletromagnéticos como permissividade complexa e tangente de perdas, e possivelmente estender os métodos e dispositivos desenvolvidos para outros materiais granulares, como por exemplo o cimento. Para a obtenção desses dados com uma maior velocidade e segurança, faz-se necessário o desenvolvimento de processos automatizados para efetuar esta medida, com o auxílio de equipamentos modernos como Analisador de Espectro, Analisador de Redes, Gerador de Microondas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Y. P. Yadava - Integrante / A. Belfort - Integrante / José Albino Aguia - Integrante / BRUNO G. M OLIVEIRA - Integrante / LEANE L D Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS PARA O CONTROLE DO TEOR DE ÁGUA NO GESSO
Descrição: É mito importante o controle do teor de água no gesso desde a produção (calcinação, melhor possível), no armazenamento (umidade controlável) e na prática com a mistura da água buscando a dosagem e homogeneização ideal. Idealmente essa controle não deve ser realizado de forma empírica, por meio de uma observação visual, e sim por meio de equipamentos que asseguram uma determinação mais precisa do nível existente de água. O controle do teor de água reflete diretamente em varias aplicações.  As divisórias de gesso são incombustíveis - devido a água incorporada no processo de cristalização do gesso - permitindo que uma parede de 7 centímetros resista a um incêndio de 2 horas sem transferir calor para o outro lado, como acontece com uma parede de alvenaria. Na linha de produção o controle da proporção água/gesso no seu uso prático não pode ser feito visualmente sem qualquer uso da tecnologia atual.  Assim, este trabalho  tenta usar a tecnologia eletrônica de dispositivos/sensores afim de medir esta proporção de forma precisa. Este projeto tem como objetivos: 1) Desenvolver um dispositivo de microondas com o objetivo de medir e controlar o nível de umidade na gipsita e seus derivados, 2) Desenvolver um dispositivo eletrônico com o objetivo de medir e controlar o teor de água no gesso, 3) Realizar análise estrutural do material gipsita e seus derivados através do uso da técnica de difração de raios-x.
Na Fase II  todos os esforços se voltarão para a montagem de fato do dispositivo. Em outras palavras:1)Se espera que já se conheça as equações de designe especificamente para o dispositivo em questão. Isto possibilitará a reprodução com segurança numa possível produção em escala industrial, 2) Deverá  ser utilizados serviços de terceiros para fabricação da parte que compõe os dispositivos e equipamentos, 3) Montagem final do dispositivo de microondas e testes utilizando um  analisador de rede em colaboração com CEFET-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / BRUNO GOMES MOURA DE OLIVEIRA - Integrante / Liane Lima Dias Cabral - Integrante / Antonio J Belfort de Oliveira - Integrante / Sergio Romero de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Preparação e Caracterização de Filmes Finos Supercondutores para a Fabricação de Dispositivos de Microondas
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de filmes supercondutores aplicáveis a fabricação de dispositívos operando em alta frequencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Y. P. Yadava - Integrante / A. Belfort - Integrante / Fábio Heleno de Crasto Linhares - Integrante / Julino André Correia da Silva - Integrante / José Albino Aguia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Materiais Supercondutores de Alta Temperatura N0 VI" aprovado e financiado pela FACEPE
Descrição: Pesquisa e desewnvolvimento de novos materiais de alta temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Tavares de Melo - Integrante / Y. P. Yadava - Integrante / D. A. Landinez - Integrante / J. Ferreira - Integrante / Clecio Leão Silva Lima - Integrante / José Albino Aguia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5