2021 - Atual
Distributed optimization for cooperative machine learning in complex networks
Descrição: Cooperation project betwen Federal University of Santa Catarina, University of Bologna and University of Padova. The project was approved by Calll for Proposals 09/2019 - FAPESC Abroad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Werner Kraus Junior - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Eric Aislan Antonelo - Integrante / Laio Oriel Seman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estratégias para otimização estática e dinâmica de sistemas marítimos complexos de produção de óleo e gás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Caio Merlini Giuliani - Integrante / Jean Panaioti Jordanou - Integrante / Amanda Souza Machado - Integrante.
2019 - Atual
Projeto CNPq/Equinor 440005/2019-1: Modelos e algoritmos para otimização da cadeia de produção de petróleo e gás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Leonardo Salsano de Assis - Integrante / Laio Oriel Seman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Planejamento da logística de recebimento, mistura e entrega de petróleo no terminal do Uruguai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Integrante / Bernardo Zimberg - Integrante / Enrique Ferreira - Coordenador / Misael Fonseca - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Cooperação.
2015 - 2021
BrazilNorway production optimization consortium
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Integrante / Marco Aurélio Schmitz de Aguiar - Integrante / Andres Codas Duarte - Integrante / SILVA, THIAGO LIMA - Integrante / Bjarne Anton Foss - Coordenador.Financiador(es): The Research Council of Norway - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Estratégias para otimização estática de sistemas marítimos complexos de produção de óleo e gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisas da Petrobras - Cooperação.
2015 - 2016
Complementação de bolsas do programa Ciência sem Fronteiras (CsF) no setor de petróleo e gás financiado pela statoil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Statoil Brasil - Bolsa.
2014 - 2015
Projeto CNPq PDJ 501507/2013-2: Redes de computação por reservatório em navegação de robôs e indústria de petróleo e gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Eric Aislan Antonelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Desenvolvimento de metodologias para otimização integrada da produção de campos de petróleo off-shore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Agustinho Plucenio - Integrante / Marco Aurélio Schmitz de Aguiar - Integrante / Thiago Lima Silva - Integrante.
2013 - 2016
Projeto CNPq Universal 471978/2013-2: Estratégias de otimização robusta para otimização integrada da produção de campos de petróleo e gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto CNPq Universal 400076/2012-8: Algoritmos assíncronos para controle preditivo distribuído de redes dinâmicas geograficamente distribuídas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento de sistemas de controle avançado de processos e otimização tempo-real e integrada da produção de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Daniel Juan Pagano - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Júlio Elias Normey-Rico - Integrante / Max Hering de Queiroz - Integrante / Agustinho Plucenio - Integrante.
2009 - 2011
Projeto CNPq Universal 472439/2009-0: Modelos e algoritmos para controle distribuído de redes dinâmicas lineares variantes no tempo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Werner Kraus Junior - Integrante / Luiz Alberto Koehler - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante.
2008 - 2010
CONTREAL - Central de controle de tráfego em tempo real
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Integrante / Werner Kraus Junior - Coordenador / Lenise Grando Goldner - Integrante / Rômulo Silva de Oliveira - Integrante / Max Hering de Queiroz - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / Luciano Dionísio Dantas - Integrante.Financiador(es): Macaé Trânsito e Transportes - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agentes inteligentes para o controle distribuído de sistemas complexos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Integrante / Guilherme Bittencourt - Integrante / Marcelo Ricardo Stemmer - Coordenador / Júlio Elias Normey-Rico - Integrante / Agustinho Plucenio - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas da Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto CNPq Universal 473841/2007-0: Otimização e controle distribuído: aplicações em controle veicular urbano e na indústria petroquímica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de algoritmos de controle para métodos de elevação artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador / Daniel Juan Pagano - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Agustinho Plucenio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas da Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto CNPq Universal 479157/2006-5: Localização de facilidades variantes no tempo: modelos, algoritmos e aplicações em campos de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Otimização de processos de produção em poços de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2001 - 2002
Projeto CNPq Kit Enxoval Recém-Doutor: Pesquisa básica e desenvolvimento de software para a operação de sistemas dinâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Camponogara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.