2019 - Atual
Experimentação, Modelagem Matemática e Simulação de Grãos Agrícolas em Processos de Pós-colheita e Armazenagem.
Descrição: . O projeto de pesquisa tem como objetivo realizar experimentos de fluxo de grãos, e de leito fluidizado; e a partir das características de escoamento e aerodinâmica dos grãos, desenvolver modelos matemáticos para simulação de processos de pós-colheita, aplicando o método dos elementos discretos e o método dos elementos finitos, em simulações computacionais. Com as simulações computacionais dos processos estudados, torna-se possível, além de uma melhor compreensão dos mesmos, a otimização de equipamentos e processos, contribuindo para a melhora da qualidade do produto armazenado, e para o aumento da eficiência dos processos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Faoro - Coordenador / Rodolfo França de Lima - Integrante / BINELO, MANUEL - Integrante / Daniel Petravicius - Integrante / Ricardo Klein Lorenzoni - Integrante / Maur´ıcio S. Dessuy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
MODELAGEM E SIMULAÇÃO 3D DOS ARMAZÉNS GRANELEIROS COM AERAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Faoro - Coordenador / Oleg Khatchatourian - Integrante.