2013 - 2014
Avaliação da reabsorção radicular em segundos molares provocada por terceiros molares retidos por meio de dois sistemas de tomografia computadorizada de feixe cônico-Aprovado em comitê de ética  - protocolo 103/2013
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Coordenador / Saulo Leonardo Sousa Melo - Integrante / Francisco Haiter Neto - Integrante / Francisco Carlos Groppo - Integrante.
2012 - 2013
Utilização da técnica do objeto bucal para determinar a relação entre o terceiro molar inferior e o canal alveolar inferior. Aprovado em comitê de ética  - protocolo 023/2012
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Francisco Haiter Neto - Integrante / Deborah Queiroz de Freitas - Coordenador / Sergio Lins de Azevedo Vaz - Integrante / Marcela Graciano Felizardo - Integrante.
2011 - 2013
Influência da aplicação de filtros de realce na acurácia da tomografia computadorizada de feixe cônico no diagnóstico de fraturas radiculares. Aprovado por comitê de ética -protocolo 071/2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Saulo Leonardo Sousa Melo - Integrante / Francisco Haiter Neto - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da reabsorção dentária em segundos molares associada a terceiros molares impactados por meio de radiografias panorâmicas,  tomografias de feixe cônico e análise de elementos finitos - Aprovado por comitê de ética - protocolo 077/2011
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Francisco Haiter Neto - Coordenador / Phillipe Nogueira Barbosa Alencar - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Rodrigo Freire Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Avaliação Histológica e da Densidade Óssea Radiográfica da Articulação Temporomandibular de Ratos com Oclusão Alterada e Submetidos a Agentes Estressores. Aprovado por comitê de ética . Protocolo 2066-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Saulo Leonardo Sousa Melo - Integrante / Solange Maria de Almeida - Coordenador / Gabriella Lopes de Rezende Barbosa - Integrante / Leticia Rodrigues Nery - Integrante / Pedro Duarte Novaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do método de cell block como exame complementar no diagnóstico das lesões de aspecto cístico e tumorais dos maxilares - Aprovado por comitê de ética. Protocolo 145/08
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anne Caroline Costa Oenning - Integrante / Liliane Janete Grando - Coordenador / Grasieli de Oliveira Ramos - Integrante / Elena Riet Correa Rivero - Integrante / Maria Inês Meurer - Integrante / Filipe Modolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13