2022 - Atual
ACESSO, PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: POLÍTICAS E PRÁTICAS NAS INSTITUIÇÕES E TRAJETÓRIAS
Descrição: Projeto institucionalizado na Universidade do Estado de MatoGrosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Marcos Paulo de Mesquita - Integrante / GENTIL, HELOISA SALLES - Integrante.
2022 - Atual
Do Ensino Médio à Universidade: Acesso, Permanência e Evasão de estudantes.
Descrição: A pesquisa propõe a investigação dos processos de acesso; permanência; evasão na educação superior de estudantes oriundos do ensino médio público, tendo em vista, as políticas, práticas e trajetórias dos estudantes  considerando o contexto da expansão pós-LDB nº 9394/96, que promove a expansão, flexibilização e diversificação do sistema. A expansão associada às políticas de inclusão social, seja no setor público ou privado, toma diferenças em suas políticas, práticas e perfil sócio econômico educacional dos sujeitos ingressos. Todavia, ao considerar a diversidade  institucional o  fenômeno da evasão tem se consolidado no sistema,  impedindo a ampliação dos processos democráticos e  interferindo no desenvolvimento do acesso e da permanência, situação que se agrava no contexto da pandemia do covid19, de modo que se questiona: Quais as desigualdades sociais e educacionais que se apresentam a partir do fenômeno da evasão na educação superior? Na perspectiva de apreender as dinâmicas do processo de acesso, permanência e evasão, o projeto se estrutura em três dimensões com respectivos produtos:
1. Políticas de expansão e acesso na interface com os processos de evasão e permanência nos setores públicos - criação de um banco de dados por regiões, georreferenciado, acerca de indicadores da expansão, acesso e permanência com ênfase no Estado de Mato Grosso.
2. Práticas institucionais de inclusão social para a promoção da Permanência no campo   da diversidade étnica e sociocultural - Implementação do Sistema de Alerta, busca a previsibilidade de sujeitos em prospecção à evasão.
3.Os sujeitos da evasão e permanência no campo da diversidade cultural e da dinâmica interna dos cursos - organização de e-book sobre as trajetórias de sujeitos advindos de escola pública e/ou com as marcas das diferenças.
4. Produção de vídeos sobre as Políticas de Ingresso e Permanência na Educação Superior do Estado de Mato Grosso para acesso dos estudantes de ensino médio e demais interessados.
No campo metodológico adota-se a base dos Microdados do Censo da Educação Superior   (INEP)  e a construção de um sistema de consulta sobre os indicadores da Educação Superior do Estado de Mato Grosso, a fim de constituir um campo de informações científicas de livre acesso. Será adotada ainda a base de dados da Unemat pelo SIGAA e outros bancos disponíveis para acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Coordenador / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Marcos Paulo de Mesquita - Integrante / Patrícia Simone Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Politicas afirmativas na Universidade do Estado de Mato Grosso; perspectivas analíticas sobre a implementação de cotas para negros (2005-2020)
Descrição: Análise sobre a implementação das cotas para negros na UNEMAT no período de 2005 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Coordenador / Sandra Pereira de Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
POLÍTICAS, GESTÃO E DIREITO À EDUCAÇÃO SUPERIOR: novos modos de regulação e tendências em construção
Descrição: Desenvolvido no âmbito da Rede Universitas/Br (http://www.redeuniversitas.com.br/) com aproximadamente 25 anos de experiência de trabalho coletivo, e compreende 8 subprojetos que pretendem analisar as políticas postas para a educação superior nos seguintes aspectos: (1) a política econômica e o financiamento da educação superior;(2) as configurações da educação superior na atualidade (arquiteturas acadêmicas, gestão e; (3) a nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior; (4) o trabalho na educação superior; (5) o acesso e a permanência na educação superior; (6) os novos modos de regulação e tendências em construção na produção do conhecimento; (7) a educação superior do campo e os processos de formação de educadores e (8)as políticas e a gestão da educação profissional tecnológica e a reconfiguração da formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / GENTIL, HELOISA SALLES - Integrante / Danielle X. Pamplona Nogueira - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Edineide Jezine - Integrante.
2021 - Atual
Acesso, Permanência e Evasão na Educação Superior: políticas e práticas nas instituições e trajetórias
Descrição: A pesquisa se propõe a investigar os processos de acesso; permanência; evasão na educação superior de estudantes oriundos do ensino médio público, tendo em vista, as políticas, práticas e trajetórias dos estudantes considerando o contexto da expansão pós-LDB nº 9394/96, que promove a expansão, flexibilização e diversificação do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Patrícia Simone Nogueira - Integrante / Danielle X. Pamplona Nogueira - Integrante / Edineide Jezine - Coordenador / Edineide Jezine Mesquita Araujo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
ACESSO, PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: POLÍTICAS E PRÁTICAS NAS INSTITUIÇÕES E TRAJETÓRIAS
Descrição: A pesquisa propõe investigar os processos de acesso, permanência e evasão na educação superior, bem como as políticas, práticas e trajetórias de estudantes, considerando o contexto da expansão pós-LDB nº 9394/96, que veio promover a expansão, flexibilização e diversificação do sistema. A expansão associada às políticas de inclusão social, seja no setor público ou privado, revela diferenças em suas políticas, materialidade e perfil socioeconômico educacional dos sujeitos ingressos. Todavia, ao considerar a diversidade institucional, o fenômeno da evasão tem se consolidado no sistema, impedindo a ampliação dos processos democráticos e interferindo no desenvolvimento do acesso e da permanência, situação que se agrava no contexto da pandemia de COVID-19, de modo que se questiona: Quais as desigualdades sociais e educacionais que se apresentam a partir do fenômeno da evasão na educação superior? Na perspectiva de apreender as dinâmicas do processo de acesso, permanência e evasão, o projeto se estrutura em três dimensões, a saber: 1. Políticas de expansão e acesso na interface com os processos de evasão e permanência nos setores públicos e privados - criação de um sistema de consulta de dados, por regiões, georreferenciado acerca de indicadores da expansão, acesso e permanência; 2. Práticas institucionais de inclusão social para a promoção da permanência no campo da diversidade étnica e sociocultural - implementação de Sistema de Alerta, em que busca a previsibilidade de sujeitos em prospecção à evasão; 3. Os sujeitos da evasão e permanência no campo da diversidade cultural e da dinâmica interna dos cursos - trajetórias de sujeitos advindos de escola pública e/ou com as marcas das diferenças. No campo metodológico, adota-se a base dos microdados do Censo da Educação Superior (INEP) e a construção de um sistema de consulta sobre os indicadores da Educação Superior por regiões, a fim de constituir um campo de informações científicas de livre acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Edineide Jezine Mesquita Araujo - Integrante.
2016 - 2021
Projeto sobre Acesso e Permanência na Educação Superior - PROAPES
Descrição: O projeto tem como objeto de pesquisa as políticas de educação superior no Brasil, com destaque para a permanência e evasão na Educação superior e sua interface com o ensino médio público como um dos fatores que pode contribuir com a permanência e a evasão na educação superior. Propõe-se compreender quais os fatores estão relacionados ao processo de permanência e de evasão de estudantes da educação superior pública dos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Paraíba. Utiliza-se de abordagens quantitativas e qualitativas, incluindo, levantamento e análise de fontes documentais e dispositivos legais, dados estatísticos nacionais, regionais e estaduais. Os resultados visam fornecer maior visibilidade sobre a educação superior na região e nos Estados, ampliando a produção de conhecimento na área e subsidiando as escolas de ensino médio com informações e proposições para o desenvolvimento de ações que favoreçam o acesso à educação superior bem como subsidiar as políticas institucionais com vistas ao acolhimento do estudante da escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Valci Aparecida Barbosa - Integrante / douglas ehle - Integrante / LUIZ FRANCISCO BORGES - Integrante.
2016 - 2021
PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: fatores interferentes, interfaces com ensino médio público e possibilidades de avanço nas políticas públicas
Descrição: O projeto tem como objeto de pesquisa as políticas de educação superior no Brasil, com destaque para a permanência e evasão na Educação superior e sua interface com o ensino médio público como um dos fatores que pode contribuir com a permanência e a evasão na educação superior. Propõe-se compreender quais os fatores estão relacionados ao processo de permanência e de evasão de estudantes da educação superior pública dos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Paraíba. Utiliza-se de abordagens quantitativas e qualitativas, incluindo, levantamento e análise de fontes documentais e dispositivos legais, dados estatísticos nacionais, regionais e estaduais. Os resultados visam fornecer maior visibilidade sobre a educação superior na região e nos Estados, ampliando a produção de conhecimento na área e subsidiando as escolas de ensino médio com informações e proposições para o desenvolvimento de ações que favoreçam o acesso à educação superior bem como subsidiar as políticas institucionais com vistas ao acolhimento do estudante da escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Tereza C. M. Aguiar Veloso - Coordenador / douglas ehle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ACESSO E PERMANÊNCIA NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NA Unemat - Fase 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante.
2012 - 2014
Acesso e Permanência no Processo de Expansão da Educação Superior Pós-LDB. Um estudo no estado de Mato Grosso
Descrição: Este projeto tem como objeto de pesquisa as políticas de acesso e permanência no processo de expansão da educação superior no âmbito de Mato Grosso, no período compreendido entre a promulgação da LDB/1996 até 2011. Esta pesquisa é parte integrante de uma pesquisa interistitucional, de nível nacional, coordenado pela Prof.a Mariluce Bittar (UCDB). Em Mato Grosso o referido projeto está sendo coordenado pela Prof.a Maria das Graças Martins da Silva (UFMT). A UNEMAT faz parte deste projeto a partir do Programa de Pós-Graduação Mestrado em Educação. Estamos consolidando parcerias com o objetivo de analisar as Políticas de acesso e permanência na educação superior, identificando as diversas modalidades de acesso e de permanência presentes no contexto de Mato Grosso, no nosso caso, especificamente na UNEMAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Luiz Jorge Brasilino da Silva - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Valci Aparecida Barbosa - Integrante / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante / Tereza C. M. Aguiar Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Projeto de Pesquisa: ACESSO E PERMANENCIA NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: Esta pesquisa analisa as políticas de acesso e permanência no processo de expansão da educação superior na Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT. É integrante do projeto de pesquisa interinstitucional, de nível nacional, denominado Acesso e permanência no processo de expansão da educação superior no Brasil pós- LDB/1996, que envolve pesquisadores do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Pará, Paraíba, Bahia e Minas Gerais. Em Mato Grosso integram o projeto a UFMT e a UNEMAT, através de grupos de pesquisa das respectivas instituições, com enfoque às suas especificidades. A adesão dos pesquisadores da UNEMAT tem como base as iniciativas institucionais voltadas à democratização da educação superior na UNEMAT. A pesquisa centra em analisar as políticas de acesso e permanência na UNEMAT e suas relações com o processo de expansão da educação superior no Brasil pós LDB/1996, através de estudos das diversas áreas do conhecimento em torno das categorias de análise ?democratização, acesso e permanência ao ensino superior?; identificação dos programas de acesso e de permanência no âmbito nacional e das políticas de expansão na educação superior pós LDB; e, análise das ações de acesso e permanência na UNEMAT. Serão utilizadas as abordagens quantitativas e qualitativas, de acordo com as necessidades decorrentes do projeto e de suas fases de investigação, através de estudos estatísticos, bibliográficos, documentais e de legislação, entre outros. Os procedimentos metodológicos serão utilizados pelos pesquisadores em conformidade com a sua área de conhecimento explicitados nos planos de trabalho específicos. A concretização da pesquisa visa à contribuição com a formulação e implementação de políticas públicas de inclusão, acesso e permanência na Educação Superior; formação de novos pesquisadores nos diferentes estágios de formação; ampliação de pesquisas sobre a temática; consolidação de parcerias de pesquisas entre UNEMAT e UFMT; integração à Rede Nacional de Pesquisa Universi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Luiz Jorge Brasilino da Silva - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Iraci de Aguiar Medeiros - Integrante / Valci Aparecida Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Coordenador do Projeto: Pesquisa e Implementação da Plataforma TelEduc/UNEMAT
Descrição: O projeto visa implantar uma plataforma de ensino única para toda a UNEMAT a fim de possibilitar uma melhoria significativa na qualidade do ensino de graduação e pós-graduação e adapta-la às necessidades específicas da Universidade do Estado de Mato Grosso.  Realizando em conjunto, pesquisa sobre outras ferramentas e tecnologias de interação existentes tais como VoIP(Voz sobre IP), sistemas de videoconferência e teleconferência, controle remoto de equipamentos, ferramentas de Inteligência Artificial e ferramentas para portadores de necessidades especiais e/ou sobre a possibilidade de desenvolvimento de ferramentas que utilizem essas novas tecnologias, realizando um estudo de viabilidade de implantação na plataforma TelEduc/UNEMAT afim de torna-la mais interativa e possibilitar maior acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Prof Ms. Rolando Diaz Hernandes - Integrante / Prof.a Esp. Marilene Cosme da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.