2022 - Atual
Conversores c.c.-c.c. e técnicas de seguimento do MPP global para sistemas fotovoltaicos
Descrição: Projeto referente à bolsa de produtividade em pesquisa - O objetivo geral desta proposta é contribuir com uma maior inserção da geração solar fotovoltaica no país e no mundo a nível de geração centralizada e distribuída, através de soluções que reduzam o custo, o volume, o peso e aumentem a confiabilidade e a eficiência deste tipo de sistema. Esse projeto de pesquisa está dividido em três partes: arquiteturas de sistemas fotovoltaicos; conversores c.c.-c.c. para aplicações em microinversor e otimizador solar; técnicas de seguimento do ponto de máxima potência global para sistemas fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Leonardo Rodrigues Limongi - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Requisitos dinâmicos de controle e técnicas de seguimento do MPP para sistemas fotovoltaicos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a instalação de equipamentos para o registro de dados solarimétricos precisos em três localidades do Brasil com características climáticas bastante distintas: Recife ? Pernambuco, Joinville ? Santa Catarina e Santa Maria ? Rio Grande do Sul. Os dados serão coletados tanto considerando a instalação de painéis na horizontal, quanto com módulos inclinados, segundo a latitude local, ficando as equipes de pesquisa do projeto, o GEPAE ? UFPE, a UDESC ? SC e o GEPOC ? SM responsáveis por instalar, calibrar e testar estruturas padronizadas para a aquisição e registro dos dados de modo a produzir pelo menos um ano de dados válidos. Os dados coletados permitirão a avaliação dos algoritmos de SPMP de conversores FV com a representação correta da dinâmica solar, possibilitando identificar a energia total que incidiu sobre os painéis, mas que não foi devidamente convertida. Ademais, a partir do uso dos dados registrados como entrada para um sistema FV, medições de índices de qualidade de energia, como flicker, por exemplo, poderão ser obtidas com precisão, pelo uso de um analisador de qualidade de energia. Vale salientar que esses índices de qualidade de energia não seriam os mesmos caso o mesmo sistema FV fosse instalado em outra região, sujeita a uma dinâmica solar diferente. Como objetivos específicos, destaca-se: i) gerar bancos de dados; ii) criar metodologia para levantar curvas de painéis; iii) criar simuladores de painéis; iv) avaliar painéis; v) criar uma técnica de seguimento do ponto de máxima potência adequada às condições reais; vi) avaliar inversores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Marcello Mezaroba - Integrante / Alessandro Luiz Batschauer - Integrante / Sérgio Vidal Garcia Oliveira - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Desenvolvimento de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica
Descrição: Chamada CNPq Nº 01/2019 ? Apoio à Formação de Doutores em Áreas Estratégicas. Processo 400923/2019-0. Subprojeto: Desenvolvimento de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Leonardo Rodrigues Limongi - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2023
Modelagem, Análise, Desenvolvimento, Testes e Aplicação de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração Distribuída de Energia Elétrica (INCT-GD). Subprojeto: Modelagem, Análise, Desenvolvimento, Testes e Aplicação de Sistemas Fotovoltaicos. Financiamento: CNPq, CAPES e FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante / Leandro Michels - Coordenador / Marcello Mezaroba - Integrante / Joselito Anastácio Heerdt - Integrante / Marcelo Pinho Almeida - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante / Jonatan Rafael Rakoski Zientarski - Integrante / Ísis Portolan dos Santos - Integrante / Isabel Tourinho Salamoni - Integrante / Roberto Zilles - Integrante.
2016 - 2022
Sistemas Fotovoltaicos: Topologias, Técnicas de Modulação e Melhoria da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: Projeto referente à bolsa de produtividade em pesquisa - Este projeto, a partir da utilização de estruturas de conversores monofásicos e/ou trifásicos, aplicáveis aos sistemas PV, propõe a investigação de: Novas estruturas; Redução dos níveis de correntes de fuga nas estruturas sem transformador; Estudo comparativo das correntes de fuga produzidas pelos conversores existentes ou 	propostos; Estudo comparativo de eficiência e de harmônicos produzidos pelos conversores existentes ou propostos para sistemas PV com e sem transformador; Esquemas de compensação de reativos e harmônicos de corrente para serem usados em conjunto com sistemas PV conectados à rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2023
Sistemas Fotovoltaicos sem Transformador com Funções Adicionais para a Melhoria da Qualidade de Energia
Descrição: Edital FACEPE 08/2014 - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes - PRONEM/FACEPE/CNPq
O dispositivo proposto atua pontualmente injetando energia e compensando os distúrbios de corrente advindos de cargas não lineares de um cliente em particular. Esse sistema será inovador, pois realizará as mesmas funções de injeção e de condicionamento de energia das topologias clássicas, mas permitindo a redução do custo e viabilizando economicamente sua utilização. Neste projeto será desenvolvido um protótipo de laboratório de baixa potência com a finalidade de provar o conceito e possibilitar o desenvolvimento do sistema de controle, além da obtenção do conhecimento necessário para a construção de um dispositivo adequado a utilização em cargas sensíveis. Em futuro próximo, o programa de P&D/ANEEL poderá viabilizar um protótipo de potência elevada, sendo construído, testado e validado para então ser utilizado nos clientes das concessionárias de energia. É importante observar que o dispositivo desenvolvido poderá ser utilizado por qualquer empresa do setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Leonardo Rodrigues Limongi - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante / Helber Elias Paz de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Conversores Estáticos e Estratégias de Controle para Conexão de Sistemas Geradores Fotovoltaicos à Rede Elétrica
Descrição: CAPES / Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Edital N° 071/2013. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é fortalecer a interação científico-acadêmica entre grupos de pesquisa de três programas de pós-graduação em Engenharia Elétrica das Regiões Sul e Nordeste do Brasil de competência reconhecida nas áreas de Eletrônica de Potência e Sistemas de Controle, formando uma rede de cooperação para o desenvolvimento de conversores estáticos de potência e suas estratégias de controle para a conexão de geradores solares fotovoltaicos de energia na rede elétrica de distribuição. Dessa forma, espera-se ampliar a capacidade tecnológica e formar recursos humanos qualificados na área de geração distribuída de energia, contribuindo para o desenvolvimento desta área prioritária no Brasil. Os objetivos específicos são os seguintes: Conceber, projetar e simular topologias de conversores estáticos de alto desempenho para conexão de fontes renováveis de energia na rede de distribuição de energia, em especial de energia solar fotovoltaica; Conceber, projetar e simular estratégias de controle para conversores estáticos empregados na conexão de geradores fotovoltaicos de energia na rede de distribuição de energia; Implementar os sistemas propostos e comparar seus desempenhos com sistemas similares apresentados na literatura; Analisar a conformidade com as normas nacionais e internacionais relativas à qualidade da energia produzida e consumida pelos sistemas propostos; Compartilhar os diferentes conhecimentos associados ao tema de Energia Solar Fotovoltaica entre os diferentes pesquisadores das equipes, criando uma rede de colaboração técnico-científica; Formar recursos humanos qualificados para as áreas de Geração Fotovoltaica, Geração Distribuída, Fontes Renováveis de Energia, Eletrônica de Potência e Sistemas de Controle; Fortalecer a infraestrutura de pesquisa dos grupos de pesquisa nas áreas de Geração Distribuída e Fontes Renováveis de Energia; Aumentar a publicação de artigos em congressos e periódicos de qualidade reconhecida pela área com o envolvimento de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante / Leonardo Rodrigues Limongi - Integrante / Fabrício Bradaschia - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Coordenador / Marcello Mezaroba - Integrante / Alessandro Luiz Batschauer - Integrante.
2013 - 2016
Inversores Fonte Z e Conversores de Dois Estágios para Sistemas Fotovoltaicos sem Transformador
Descrição: Projeto referente à bolsa de produtividade em pesquisa - Este projeto, a partir da utilização de estruturas de conversores trifásicos, aplicáveis aos sistemas fotovoltaicos, propõe a investigação de: técnicas de rastreamento do ponto de máxima potência do sistema fotovoltaico; novas estruturas; redução dos níveis de correntes de dispersão nas estruturas sem transformador; estudo comparativo das correntes de dispersão, eficiência e níveis de harmônicos produzidos pelos conversores existentes ou concebidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Desenvolvimento de tecnologia para diagnóstico local e remoto, não invasivo de defeitos em isoladores poliméricos utilizados em distribuição de energia elétrica
Descrição: Edital 04/2010 - Linha de Pesquisa 1: Energia Elétrica
Processo: 554604/2010-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo de Topologias de Conversores para Sistemas Fotovoltaicos sem Transformador Conectados à Rede Elétrica
Descrição: Projeto referente à bolsa de produtividade em pesquisa - O projeto proposto objetiva o estudo e desenvolvimento de conversores para aplicações em sistemas fotovoltaicos sem transformador, enfatizando a redução de correntes de dispersão, o controle e a compensação de harmônios e fator de potência. As topologias e técnicas consideradas são: inversores com componentes adicionais; inversores multiníveis; filtros ativos; controle de corrente; técnicas de modulação.
A partir da utilização de estruturas de conversores monofásicos e trifásicos (de dois ou mais níveis), aplicáveis aos sistemas fotovoltaicos, tem como objetivos técnicos a investigação de: técnicas de rastreamento do ponto de máxima potência do sistema fotovoltaico; técnicas de controle que sejam robustas e que garantam o funcionamento do sistema fotovoltaico, nos modos de operação normal e em falhas; novas estruturas; redução dos níveis de correntes de dispersão nas estruturas sem transformador; estudo comparativo das correntes de dispersão e níveis de harmônicos produzidos pelos conversores existentes ou concebidos; esquemas de compensação de reativos e harmônicos de corrente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Inversores Multiníveis para Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica sem Transformador
Descrição: O objetivo principal do projeto foi apresentar uma proposta de controle de inversores multiníveis para sistemas fotovoltaicos conectados à rede utilizando topologias sem transformador com o foco na eficiência energética do processo. Para que este objetivo fosse alcançado, alguns aspectos foram citados neste projeto para a pesquisa e desenvolvimento da eletrônica de potência aplicada ao controle de sistemas fotovoltaicos. Dentre eles destacamos a avaliação de topologias sem transformador para sistemas fotovoltaicos, melhoria na qualidade de energia e proposta de uma nova topologia de conversor sem transformador. Desta forma, o projeto visou contribuir com os objetivos do projeto CAPES/DGU 143/07 ? Conceitos Avançados em Conversores de Potência Conectados à Rede para Melhorar o Uso da Geração Distribuída Baseada em Energias Renováveis, que buscou promover o uso eficiente da energia em sistemas de energias renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Alexandre Manoel de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Modelagem, projeto e construção de um condicionador universal de energia
Descrição: Este projeto foi aprovado no Edital 10/2009 do Programa Nacional de Pós-doutorado - Linha Capes. Neste projeto, iniciado em outubro de 2009, fui orientador do pós-doutorado de Leonardo Rodrigues Limongi. O objetivo principal do projeto foi apresentar uma proposta de controle de inversores para um condicionador universal de energia com o foco na eficiência do processo de conversão de energia. Para que este objetivo fosse alcançado, alguns aspectos relacionados à pesquisa e desenvolvimento da eletrônica de potência aplicada ao controle de sistemas operando como filtros ativos foram estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Leonardo Rodrigues Limongi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Conceitos Avançados em Conversores de Potência Conectados à Rede para Melhorar o Uso da Geração Distribuída Baseada em Energias Renováveis
Descrição: O objetivo principal do projeto é a formação de uma rede de cooperação integrando quatro equipes com afinidades de pesquisa nas áreas da eletrônica de potência voltadas para a geração eólica e fotovoltaica e para a melhoria da qualidade da energia elétrica. Almeja-se a continuidade e a ampliação da geração e disseminação de novos conhecimentos e resultados, através do intercâmbio de pesquisadores e estudantes de pósgraduação entre as entidades participantes e realização de pesquisas em conjunto. Assim, pode-se dizer que os objetivos gerais são:
- Intercâmbio de estudantes e pesquisadores, co-orientação de trabalhos de doutorado e capacitação em nível de pós-doutorado de pesquisadores das equipes brasileiras na Espanha;
- Transferência dos conhecimentos e procedimentos previamente desenvolvidos em cada equipe para as demais;
- Fomentar novas linhas de pesquisa correlatas e emergentes nos grupos envolvidos;
- Publicação conjunta dos resultados obtidos em congressos e revistas nacionais e internacionais;
- Fortalecimento científico das equipes associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Maurício Aredes - Coordenador / Luís Guilherme Barbosa Rolim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Técnicas de Monitoramento e Controle de Conversores Estáticos de Potência e Acionamentos Elétricos
Descrição: Os principais objetivos do projeto foram: 1) consolidar a integração das equipes com afinidades claras; 2) ampliar a geração e disseminação de novos conhecimentos e resultados, tendo em vista atender às necessidades das indústrias regionais; 3) alavancar os programas de pós-graduação nascentes. Isto se deu através de: a) comparação experimental de resultados através das bancadas similares já desenvolvidas; b) Intercâmbio de estudantes e pesquisadores, coorientação de trabalhos de dissertação de mestrado e capacitação em nível de doutorado e pós-doutorado de pesquisadores das Equipes Associadas junto ao PPGEE (sede da Equipe Líder); c) fomento de novas linhas de pesquisa correlatas e emergentes nos grupos envolvidos; d) fortalecimento da integração entre quatro grupos de pesquisa de regiões industriais de forte crescimento no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Seleme Isaac Seleme Júnior - Coordenador / Benjamim Rodrigues de Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Inversor Fotovoltaico de Alto Desempenho para Conexão de Células Solares à Rede Elétrica
Descrição: Foram estudados vários aspectos de controle dos sistemas fotovoltaicos conectados à rede realizando simulações. A pesquisa foi feita para inversores convencionais conectados à rede com transformador em baixa freqüência. Após o término do projeto, foi feita uma montagem experimental para confirmar os estudos de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Bruno de Aguiar Amaral - Integrante / Kleber Carneiro de Oliveira - Integrante / Gustavo Medeiros de Souza Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6