2014 - 2019
MODELAGEM NEURO-FUZZY COMO INSTRUMENTO DECISÓRIO PARA COMPRA E VENDA DE ATIVOS FINANCEIROS DO MERCADO DE CAPITAIS BRASILEIRO
Descrição: Muito se questiona sobre a real possibilidade e capacidade de prognosticar preços futuros de um ativo financeiro, tendo como ponto de partida seus dados históricos. A temática inevitavelmente é um dos assuntos mais instigantes no estudo das finanças. Inúmeros pesquisadores já se dedicaram à procura de dados passados, que permitissem explicar e inferir valores futuros do mercado acionário, possibilitando, assim, ganhos extraordinários. Contudo, a mainstream da teoria financeira repousa sobre os fundamentos da Hipótese de Mercado Eficiente (HME), que, por sua vez, defende que a tarefa de prever preços futuros tendo como base comportamentos passados de um ativo financeiro é um procedimento ineficaz. Pois, a distribuição de uma série financeira denota de um movimento browniano, que é concebido por características randômicas e independentes. Porém, na contra-mão da concepção de mercado eficiente, apresenta-se alguns estudos que defendem que o mercado acionário na verdade não firma-se como aleatório, defendendo que as séries financeiras possuem memória de longo-prazo. Desta forma, desde que identificado padrões de comportamento, torna-se factível delinear algum modelo de previsibilidade. Frente a essas lacunas e desafios, tem-se destacado nos últimos anos importantes avanços no ramo das finanças computacionais, mostrando ser uma linha de pesquisa promissora. Assim, modelos baseados em técnicas de inteligência artificial (IA) apresentam-se como bastante interessante, graças a sua capacidade de tratar dados complexos, imprecisos e volumosos. Com propósito de explorar seus conceitos, a presente pesquisa, propõe explorar o uso das técnicas de redes neurais artificiais (RNA) e lógica fuzzy. Sendo que, a RNA trata-se de uma técnica de IA que estrutura sua dinâmica de processamento de dados inspirada na arquitetura do cérebro humano. Os estudos dessa técnica, em questões no âmbito das finanças, tem-se mostrado bastante eficiente, principalmente em decorrência da possibilidade de trabalhar com dados ruidosos (incompletos, inconsistentes e ambíguos), além de prever sistemas não lineares. Já a lógica fuzzy procura emular a capacidade humana de processamento de dados imprecisos, subjetivos e vagos, a fim de determinar um conjunto ótimo de respostas. Ou seja, o uso da lógica fuzzy permite um tratamento computacional flexível de variáveis linguística (quantitativas), situação impensada em se tratando da lógica clássica. Assim, o objetivo geral do presente trabalho será estruturar um modelo baseado nas técnicas de RNA e lógica fuzzy para a tomada de decisão de compra e venda de ativos financeiros do mercado de capitais brasileiro. Como desdobramento do objetivo geral, tem-se os seguintes objetivos específicos: estabelecer um sistema fuzzy para identificar sinais característicos dos candlesticks; construir um modelo baseado em RNA para auxiliar na tomada de decisão de compra e venda de ativos financeiros do mercado de capitais brasileiro ; comparar a rentabilidade do modelo estruturado no presente trabalho com o IBOVESPA e alguns fundos de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Peixoto Hanaoka - Integrante / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Felipe Dias Paiva - Coordenador.