2019 - Atual
Deep Reinforcement Learning with Interactive Feedback for Robot Control
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Pablo Vinicius Alves de Barros - Integrante / Francisco Javier Cruz Naranjo - Coordenador.
2018 - Atual
Deslocamento de Robôs Assistivos com Rotas Planejadas por Redes Neurais Generativas
Descrição: Este projeto propõe então o desenvolvimento de um modelo com técnicas de inteligência artificial e reconhecimento de padrões para definição de rotas de robôs de maneira que os mesmos não adotem comportamentos invasivos no que diz respeito ao espaço pessoal de cada um durante seu deslocamento. O modelo deverá ser capaz de identificar pessoas num cenário, reconhecer suas emoções de maneira contínua e planejar rotas até um destino alvo tal qual um humano faria objetivando causar o menor impacto negativo possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Milla Silva Alcoforado Ferro - Integrante / Cristian Camilo Millán Arias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Interactive Reinforcement Learning for Robot Actions in Continuous Scenarios
Descrição: This research project is a collaboration between academic members from the Universidad Central in Chile and the Universidade de Pernambuco in Brazil in the area of Continous Interactive Reinforcement Learning.
Interactive reinforcement learning (IRL) allows to speed up the apprenticeship process by using a parent-like trainer to support the learning by delivering useful advice in selected episodes. This allows to reduce the search space and thus to learn the task faster in comparison to an agent exploring fully autonomously. In this regard, the parent-like teacher guides the learning robot, enhancing its performance in the same manner as external caregivers may support infants in the accomplishment of a given task, with the provided support frequently decreasing over time.
Nevertheless, up to this point, IRL has been studied mainly in discrete RL scenarios. Therefore, the aim of this project is to propose and implement IRL algorithms to work in continuous scenarios. By using the scientific method, it is expected to obtain algorithms that are able to effectively combine social advice with continuous environments
applied to robotic scenarios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Claudio Alex Henríquez Berroeta - Integrante / Francisco Javier Cruz Naranjo - Coordenador / Ángel Araya Maldonado - Integrante / Cristian Camilo Millán Arias - Integrante.
2015 - Atual
Robô Móvel Social com Destreza para Manipulação
Descrição: Este projeto envolve integração de várias funções e/ou tarefas de um robô móvel que se caracteriza por capturar as informação provenientes de sensores de varredura, outros sensores e comandos de voz; fazer integração ou fusão sensorial; processar os dados para realizar a percepção da situação; desempenhar tarefas que envolvam planejamento e controle de exploração e navegação, posicionamento de manipulador e manipulação com destreza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Bastos-Filho, Carmelo J. A. - Integrante / Bezerra, Byron L. D. - Integrante / Sergio Campello Oliveira - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
SIAPA: Sistema Inteligente de Apoio ao Paciente Acamado
Descrição: Este projeto compreende o desenvolvimento de um sistema inteligente autônomo para cuidados com pacientes acamados chamado de SIAPA (Sistema Inteligente de Apoio ao Paciente Acamado). Por um lado, o sistema deve ser capaz de identificar o humor da paciente, através de técnicas de visão computacional, e sugerir com o uso de algoritmos inteligentes atividades que melhorem a sua qualidade de vida evitando o surgimento de cenários depressivos. Por outro lado, o sistema irá avaliar sistematicamente a mobilidade do paciente e sua necessidade de reposicionamento para evitar o surgimento de úlceras por pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Alessandra Maranhão Soares - Integrante / Diego Rativa - Integrante / Diego G. S. Santos - Integrante / Sergio Murilo Maciel Fernandes Filho - Integrante / Juliane Raquel Miranda de Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Mapeamento e Exploração de Terrenos com Imagens 3-D
Descrição: A construção de mapas é importante em vários em várias linhas de pesquisa e áreas do conhecimento, podemos citar então alguns casos em que o mapeamento de terrenos possui grande importância, são algumas delas: topografia[20], na exploração de terrenos desconhecidos[16], exploração e reconhecimento do ambiente de outros planetas[15], ambiente subaquáticos[14]. Dessa forma, é possível prover os robôs de autonomia em ambientes desconhecidos e onde a presença humana se torna inviável, dessa forma é possível também realizar uma redução no custo da construção de mapas.
	As últimas décadas foram marcadas pelo rápido crescimento da tecnologia do escaneamento 3-D para mapeamento de terrenos com robôs, entre as quais se destacam: câmeras estereoscópicas [5,6], câmeras LIDAR (Câmeras de Light Detection and Raging) [1] e o Microsoft Kinect [7,8]. A evolução de tais câmeras auxiliam no desenvolvimento da detecção e localização de objetos, tarefa fundamental dos principais sistemas robóticos [2], além tornar a aquisição de mapas 3-D mais fácil e menos custosa [3]. Esses benefícios também afetam um problema chamado Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM, Simultaneous Localization and Mapping), onde veículos autônomos realizam o mapeamento de um ambiente e, ao mesmo tempo, controlam a sua localização de forma eficiente [4].
	
	A estereoscopia é uma técnica que possui motivação biológica, com sua atuação seguindo os mesmos princípios que regem a formação da imagem 3-D pelo olho humano. Duas câmeras alinhadas são utilizadas, formando duas imagens do mesmo ambiente, mas de angulação diferentes, e então com a junção e triangulação dos pontos de interesse das duas imagens é possível realizar o mapeamento 3-D do ambiente. Essa técnica conta com um baixo custo, no entanto enfrenta um grande problema com relação a identificação e combinação desses pontos de interesse. Drocourt et al. [9] utilizou a estereoscopia omnidirecional para localização e mapeamento simultâneo com robôs.
	As câmeras de Light Detection and Ranging (LIDAR) possuem um processador potente que a partir da emissão de pulsos lasers, são capazes de gerar uma nuvem de pontos do ambiente baseadas na detecção do sinal refletido em relação a velocidade da luz. É uma técnica de mapeamento muito precisa, mas que possui um maior custo em comparação às outras técnicas. Ferreira et al. [10] obteve sucesso no sistema de mapeamento de terreno utilizando a nuvem de pontos resultantes do LIDAR, além de reconhecer outros robôs através de um par de esferas que esses robôs carregam.
	O Microsoft Kinect é uma técnica mais disseminada, possui um baixo custo que conta com uma câmera e dois sensores de profundidade 3-D combinados, eles realizam o mapeamento de uma região de forma mais rápida, porém com muitas limitações, tais como: menor precisão em relação a outras técnicas de mapeamento e uma maior limitação quanto a distância. Essa técnica foi utilizada por Woodall e Bevly [11] para construção de 3 mapas tridimensionais para teleoperação.
	Os avanços das técnicas de processamento de imagens [12] e reconhecimento de padrões [13] formam uma base para o surgimento de novas técnicas e algoritmos de visão computacional. Os robôs dotados de câmeras 3-D podem então fazer uso de tais modelos em suas aplicações. Espera-se que o desenvolvimento deste projeto de pesquisa possa originar novas ferramentas que tirem proveito das vantagens dos modelos existentes para construção de um robô autônomo que realiza mapeamento e exploração de terrenos em 3-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Utilização de Dispositivos Móveis como Meio de Inclusão e Acessibilidade a Deficientes Visuais através do Reconhecimento de Escrita e Síntese de Fala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Byron Leite Dantas Bezerra em 13/08/2015.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é elaborar um sistema aprimorado capaz de interpretar documentos manuscritos fotografados a partir de uma câmera de celular ou tablet e, posteriormente, reproduzir em forma de áudio a informação obtida. A motivação para isso é auxiliar a parcela da população com algum problema visual a perceber melhor o mundo ao seu redor, além de facilitar a compreensão de textos cuja escrita torna difícil o entendimento. Para desenvolvimento do projeto, prevemos uma pesquisa multidisciplinar nas linhas de pesquisa: Processamento de Imagens, Reconhecimento de Padrões e Síntese da Voz. Nesse sentido, este projeto faz parte de uma das linhas de pesquisa desenvolvidas no Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões (RPPDI) cadastrado no CNPq, atualmente liderado pelo coordenador deste projeto. O projeto é realizado no âmbito do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Computação da UPE e conta com a colaboração de empresas de base tecnológica de Pernambuco, entre elas a Callere Document Solutions. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / BEZERRA, BYRON L.D. - Coordenador / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Sistema Inteligente para Prevenção de Escaras e Depressão em Pacientes com Mobilidade Prejudicada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Alessandra Maranhão Soares - Integrante / Diego Rativa - Integrante / Diego G. S. Santos - Integrante / Ulisses de Mendonça Braga Neto - Integrante / Sergio Murilo Maciel Fernandes Filho - Integrante / Henrique da Costa Siqueira - Integrante / Rostan da Silva Ferreira Gomes - Integrante / Juliane Raquel Miranda de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Sistema Inteligente para Saúde Utilizando Visão Computacional e Medicina Racional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador.
2011 - 2014
Investigação de Modelos de Visão Computacional para Segurança Inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Coordenador / Rostan da Silva Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Reconhecimento de gestos - Uma aplicação para reconhecimento de sinais de surdos com dispositivos móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Byron Leite - Coordenador / Sergio Murilo Maciel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Ordem , Radiação, Trigonométrica,Trigonométricas inversas. Aplicações com Cálculos Intervalares
Descrição: Projeto de Iniciação Científica financiado pela FACEPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Marcília Andrade Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2004 - 2005
Operações Lógicas e de Conjunto, Recíproco, Simétrico, Máximo, Mínimo, Valor Absoluto e Amplitude Intervalares em Java
Descrição: Projeto de Iniciação Científica financiado pela FACEPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Marcília Andrade Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.