2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA UM FUTURO SUSTENTÁVEL: DESAFIOS JURÍDICOS E ÉTICOS
Descrição: A Inteligência Artificial (AI) desponta como uma tecnologia que tem contribuído para a sustentabilidade socioambiental e econômica, destacando-se sistemas de IA para o desenvolvimento de energia limpa, gestão de impactos ambientais, cidades inteligentes, descontaminações, cadeias de fornecimento sustentável, monitoramento ambiental, agricultura de precisão e redução de emissões de gases de efeito estufa. Contudo, existe uma série de riscos que podem acarretar problemas quanto a previsibilidade, confiabilidade e robustez técnica e segurança de sistemas de IA projetados. Estes incluem: maior adaptabilidade quando as condições ambientais alteram ou mudam o seu funcionamento em resposta a desastres, superexploração dos recursos naturais, aumento da interação de múltiplos sistemas no mesmo espaço geográfico. A questão fundante da pesquisa está em responder o seguinte questionamento: Quais direcionamentos sistêmicos podem ser realizados pelo Direito neste novo terreno interessado nos avanços da IA para questões socioambientais e econômicas e ao mesmo tempo ser sensível aos riscos que podem gerar impactos ambientais e ao ser humano?A partir da matriz sistêmico-construtivista, a hipótese que se desenha parte da governança da IA entre os sistemas do Direito, Político, Econômico, Socioambiental e da Ciência, estruturas transdisciplinares capazes de identificar qualquer ação que lesione o meio ambiente e de assegurar que a IA seja capaz de realizar a distinção entre objetivos de sustentabilidade ambiental e objetivos meramente econômicos, diferenciar se não haverá, por decorrência de falhas e enviesamentos algorítmicos, danos ao ser humano e ao meio ambiente, assim como formas de mitigar riscos e danos ambientais. Objetiva-se indicar um conjunto de diretrizes e orientações jurídicas e éticas voltadas à sustentabilidade e responsabilidade ecológica como subsídios à resolução de conflitos e responsabilização do agente econômico em caso de falhas do sistema ou lesão aos direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / SANTANNA, Gustavo da Silva - Integrante / ATZ, Ana Paula - Integrante / BLAUTH, Taís Fernanda - Integrante / SANTOS, Igor Raatz - Integrante / BERWIG, Juliane Altmann - Integrante / PETRY, Gabriel Cemin - Integrante / HAUPENTHAL, Murilo - Integrante / PETRY, Rafael Cemin - Integrante / MOURA, Thainá Francielle dos Santos de - Integrante / WEDY, Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SOCIEDADE DE ALGORITMOS: REGULAÇÃO, RISCOS DISCRIMINATÓRIOS, GOVERNANÇA E RESPONSABILIDADES
Descrição: O século XXI é testemunha de uma revolução tecnocientífica que tem gerado grandes discussões éticas, políticas e jurídicas sobre a possibilidade do ser humano estar alterando a própria humanidade. A inteligência artificial (AI) desponta como a tecnologia disruptiva que pode ser resumido como a aventura inaudita da humanidade de querer ter o controle sobre a essência do ser humano, impactando na sua autonomia, liberdade, privacidade e igualdade. Sistemas de IA já provaram que podem ser altamente discriminatórios e trazer graves consequências. Essa é mais uma razão para uma vigilância responsável para implementar soluções com utilização de algoritmos de forma ética e centrada nos direitos humanos. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar as estratégias regulatórias e autorregulatórias e de governança da IA, sob a perspectiva do direito comparado, com foco nos países da América Latina, União Europeia e ONU, buscando compreender os riscos e questionando sobre a segurança, rastreabilidade, omissões e responsabilidade pelas consequências do uso de algoritmos discriminatórios em processos decisórios. Para criar caminhos jurídicos seguros e incentivar a inovação o Direito precisa reconhecer a complexidade dos riscos de sistemas de IA e posicionar-se pela governança robótica transdisciplinar entre o sistema político, econômico e jurídico para modelar normativas, rastreabilidade, auditabilidade e a responsabilização, sempre à luz dos direitos humanos. Utilizar-se-á a análise sistêmico-construtivista para observar como os países estão articulando consensos entre os sistemas político, econômico, social e jurídico para implementar princípios éticos, responsabilidades, diretrizes que assegurem transparência sobre o comportamento dos algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / SANTANNA, Gustavo da Silva - Integrante / ENGELMANN, Wilson - Integrante / ATZ, Ana Paula - Integrante / BLAUTH, Taís Fernanda - Integrante / BERWIG, Juliane Altmann - Integrante / PETRY, Gabriel Cemin - Integrante / HAUPENTHAL, Murilo - Integrante / PETRY, Rafael Cemin - Integrante / KERSCHNER, Andressa - Integrante / RODRIGUES, AMANDA CRISTINA PRIMIERI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
OS IMPACTOS HUMANO-AMBIENTAIS GERADOS PELAS NANOTECNOLOGIAS: REDESENHANDO OS ELEMENTOS ESTRUTURANTES DO DIREITO AMBIENTAL
Descrição: As nanotecnologias foram descobertas há algumas décadas, todavia, é no século atual que a inclusão dos produtos com nanotecnologia impregnada estão com em maior volume no mercado. Mensura-se que, aproximadamente, existem 8.456 produtos que contem nanotecnologia no mercado (dados coletados em 31/10/18). Diante desta, soluções antes impensadas hoje são claramente possíveis com os avanços das nanotecnologias. Suas aplicações vão desde o desenvolvimento de medicamentos, diagnóstico de doenças, produtos do cotidiano até descontaminações ambientais. Porém, o outro lado dos benefícios são os riscos, e a sua maioria seja ao meio ambiente ou aos seres humanos ainda não são previamente mensurados ou sequer conhecidos, mesmo quando as pesquisas científicas apontam que há uma alta capacidade das nanotecnologias causarem danos, em caso de ausência de gestão de riscos. Além disso, os fatos nanotecnológicos hoje não pertencem ao Sistema do Direito Ambiental brasileiro. Ou seja, não existem instrumentos de controle ou gestão dos riscos nanotecnológicos. Assim, como as nanotecnologias, a biotecnologia, nanobiotecnologia, a internet das coisas, também se apresentam como verdadeiros desafios para a proteção do meio ambiente e da humanidade. Diante disso, a finalidade deste projeto de pesquisa é diagnosticar a compreensão pelo Direito Ambiental dos riscos ambientais e humanos das nanotecnologias, mediante a transdisciplinaridade, para fins de gerar uma aproximação da comunicação entre o Sistema das Ciências (biologia, física, química, engenharias e outros) e o Sistema do Direito, em prol dos instrumentos de gestão de riscos ambientais e humanos decorrentes das nanotecnologias. Para a compreensão da relação entre o Direito e as nanotecnologias, bem como as possibilidades de gestão de risco, utilizar-se-á neste projeto o método sistêmico-construtivista como base epistemológica. A partir desta metodologia será possível realizar a observação dos sistemas direito, política, economia e ciências, uma vez que são estes os atores envolvidos na gestão dos riscos nanotecnológicos ao meio ambiente. Os resultados esperados objetivam compreender a complexidade dos riscos nanotecnologias para o meio ambiente e seres humanos, bem como detectar os instrumentos do Sistema do Direito disponíveis e suas possibilidades de comunicação com o Sistema da Ciência como fator de contribuição para uma gestão dos riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haide Maria Hupffer - Integrante / BERWIG, Juliane Altmann - Coordenador / MEDEIROS, Fernanda Luiza Fontoura de - Integrante.
2017 - Atual
A AUTORREGULAÇÃO DA DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS NANOTECNOLÓGICOS
Descrição: O projeto versa sobre a regulação da destinação final dos nanomateriais, na linguagem internacional chamados de nano waste, propondo-se um mecanismo autorregulatório a partir dos documentos elaborados pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) ou The Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), intitulados ?Series on the Safety of Manufactured Nanomaterials?. A partir da análise dos 80 documentos publicados até o momento e os Princípios para Supervisão de Nanotecnologias e Nanomateriais propostos pela NanoAction (Project of the International Center for Technology Assessment). Os princípios são: da precaução, da proteção e saúde do público e dos trabalhadores, da sustentabilidade ambiental, da transparência, da participação do público e da responsabilidade do produtor, além de se levar em consideração os outros impactos), buscando vinculá-los às regras e princípios vigentes no Direito Brasileiro, para estruturar modelos autorregulatórios como: frameworks, árvores de decisão e outros para organizar a gestão de riscos nanotecnológicos, a servirem de orientação jurídica para pesquisadores, laboratórios, centros de pesquisa e indústrias à base da nano escala. O objetivo da Série da OECD sobre a segurança dos nanomateriais manufaturados é fornecer e gerar informações atualizadas relacionadas com a saúde humana e a segurança ambiental. Além dos referidos documentos, a OECD também produziu um livro intitulado ?Nanomaterials in Waste Streams: Current Knowledge on risks and impacts?, destacando os desafios da destinação final do nano waste. A análise das questões jurídico-sociais e ambientais dos nano resíduos também utilizará as pesquisas e publicações desenvolvidos pelo Institute for Agriculture and Trade Policy, que enfatizam a investigação de nanomateriais no solo e seus potenciais de riscos. Neste contexto, será dedicado o estudo a demonstrar a possibilidade de aplicação das contribuições de Gunther Teubner, ao explicitar o denominado Pluralismo Jurídico, como forma de acoplamento de institutos externos ao Direito nas demandas nanotecnológicas, vislumbrando alternativas para a redução da complexidade gerada pelas nanotecnologias. Às contribuições de Teubner se pretende aliar as comunicações viabilizadas pelo diálogo entre as fontes do Direito. Há diversas publicações e em diversos formatos (artigos científicos, artigos em jornais e outras mídias) dando conta de questões preocupantes no tocante às nanotecnologias, especialmente como: ?Como gerir melhor os riscos de nanomateriais? (publicado em 29 de maio de 2017 e disponível em: ). As partículas ultrafinas ou nanopartículas podem ter três origens: a) naturais (cinzas vulcânicas, pulverização, ...); b) de atividade humana não intencionalmente voltada à geração das partículas em nano escala (partículas emitidas durante o aquecimento, o transporte, a indústria ...) ou c) são produzidas deliberadamente, aqui se encontram os nanomateriais manufaturados. Eles apresentam pelo menos uma dimensão entre 1 e 100 nanometros, que equivale à bilionésima parte de um metro, equivalendo à notação científica de 10-9. Este tamanho nano dá a este materiais propriedades particulares que podem ser físicos, químicos, eletromagnéticos, ópticos ou biológicos, em particular uma elevada reatividade com respeito às moléculas biológicas, tais como proteínas. Surgem questões relativas à exposição a estas partículas, destacadamente os trabalhadores, consumidores e o meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Integrante / ENGELMANN, Wilson - Coordenador / BERWIG, Juliane Altmann - Integrante / HOHENDORFF, Raquel Von - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
AGROTÓXICOS E SOCIEDADE DE RISCO: LIMITES E RESPONSABILIDADE PELO RISCO AMBIENTAL
Descrição: O meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito de todos, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, consoante preceitua a Constituição Federal de 1988, precisamente em seu artigo 225, com o acréscimo do dever de proteger o meio ambiente para as presentes e as futuras gerações. Todavia, sabe-se que a ação humana tem trazido consequências nefastas ao meio ambiente, cujas consequências têm se manifestado não só por meio de catástrofes, mas também com o surgimento e o agravamento de doenças, entre tantos outros efeitos que têm se colocado como desafios no cenário atual. O paradoxo entre o emprego de tecnologias e a incerteza científica, como é o caso de agrotóxicos cada vez mais potentes e presentes na alimentação, impulsiona o Direito a se posicionar e a tomar decisões diante do risco que se vislumbra de deixar para as gerações futuras um passivo ambiental sem precedentes. Uma revisão de estudos sobre a liberação dos agrotóxicos para comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências deste produto no meio ambiente e na saúde humana. Nesta linha, um dos princípios reitores contemplados no cuidado e na prudência para com as gerações futuras é o Princípio da Precaução, que confere autoridade às decisões e pode ser considerado o dever ético para com as gerações presentes e futuras. O Princípio da Precaução é um imperativo que propugna vigilância, responsabilidade e cuidado para com as inovações tecnológicas com situações de incerteza científica. Não significa impedir a inovação tecnológica, mas, sim, que sejam aplicados os mesmos recursos científicos para reduzir drasticamente os riscos da tecnociência no meio ambiente e na vida humana no longo prazo. É preciso avançar para uma justiça social futura, para a preservação da vida digna e a recuperação dos bens e serviços ambientais. O marco temporal da responsabilidade é ampliado, e o futuro da humanidade e da natureza é condição sine qua non para internalizar os Princípios da Prevenção e da Precaução. Portanto, o legado importante do Princípio da Precaução é que a ciência também deve exercer um papel crítico sobre o progresso científico e tecnológico e os seus impactos no meio ambiente e na vida humana na perspectiva da solidariedade intergeracional. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar os processos de liberação de agrotóxicos para uso comercial pelos organismos oficiais brasileiros, para depois, buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito quanto aos processos de responsabilização dos efeitos dos agrotóxicos na saúde humana e no meio ambiente, buscando, ainda, problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros para apontar se o Poder Judiciário, em suas decisões, contempla a complexidade da gestão dos riscos dos agrotóxicos e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se, com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann, desenvolver uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco dos agrotóxicos em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / QUEVEDO, Daniela Müller de - Integrante / ENGELMANN, Wilson - Integrante / ATZ, Ana Paula - Integrante / POL, Jeferson Jeldoci - Integrante / SUSIN, Elizete Brando - Integrante / FLORES, Paulo César Prestes - Integrante / FRÖHLICH, Renata - Integrante / GUIMARÃES, Evanir Manuel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS E SOCIEDADE DE RISCO: LIMITES E RESPONSABILIDADE PELO RISCO AMBIENTAL
Descrição: Sociedade de Risco impõe ao Direito tomar decisões que incluem uma dimensão temporal futura e a adoção de um raciocínio inter, multi e transdisciplinar e de uma epistemologia complexa para compreender o contexto em que se insere a incerteza científica e os riscos potenciais ambientais das novas tecnologias para assegurar um desenvolvimento durável. Uma revisão de estudos sobre a liberação de novas tecnologias para produção e comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências dessas inovações no meio ambiente e na saúde humana. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar processos de liberação para uso comercial de produtos resultantes de novas tecnologias por organismos oficiais brasileiros e estrangeiros, para depois buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito para processos de inovação tecnológica, buscando ainda problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros e pelas cortes estrangeiras para apontar se o Poder Judiciário em suas decisões contempla a complexidade da gestão dos riscos das novas tecnologias e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann criar uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco da inovação em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / FIGUEIREDO, João Alcione Sganderla - Integrante / BARBOSA, Valéria Koch - Integrante / QUEVEDO, Daniela Müller de - Integrante / ATZ, Ana Paula - Integrante / ARTMANN, Maicon - Integrante / JAHNO, Vanusca Dalosto - Integrante / LUZ, Carla da - Integrante / POL, Jeferson Jeldoci - Integrante / BERWIG, Juliane Altmann - Integrante / WASEM, INGRID DOS SANTOS - Integrante / GAYER, Suely Marisco - Integrante / PINTO, Maria Ana Barcelos - Integrante / SBARAINE, Adriano - Integrante / PETRY, Gabriel Cemin - Integrante / CORREA, Micaele de Vasconcelos - Integrante / FARIA, Catia Andrioli - Integrante / HAUPENTHAL, Daniel Petry - Integrante / PEREIRA, DIÊNIFER RUDSCHINSKI - Integrante / RIBEIRO, MARIANA SCHAAN - Integrante / HAUPENTHAL, Murilo - Integrante / PETRY, Rafael Cemin - Integrante / LACERDA, Thamís Hugenthobler - Integrante / MÜLLER, Emily - Integrante / AMORIM, Eleon Gabriel de - Integrante / RECH, Mariane Thiesen - Integrante / ROQUE, Thaís Rúbia - Integrante / KALIL, Agnes Borges - Integrante / GOERCK, Gabriela Pohl - Integrante.Número de produções C, T & A: 80 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Diagnóstico dos Impactos Ambientais e a Saúde no Processo de Formação da Cidade de Novo Hamburgo.
Descrição: A presente pesquisa problematiza as questões do risco ambiental e a saúde no Município de Novo Hamburgo, tendo como eixo norteador dessa análise o processo de formação do município, que teve como base o desenvolvimento industrial. Nossos objetivos perpassarão pela industrialização e desindustrialização do local, pelo saneamento básico, pela habitação e por áreas de ocupação e adaptação, pela qualidade de vida dos residentes e terão, como pano de fundo, a partir das Ciências Sociais e Jurídicas, a busca da aplicabilidade do direito constitucional ambiental. Para além desses temas, o projeto abordará a percepção do risco como subárea da Sociologia Ambiental, o que a alimentará nossa análise em todos os momentos, tanto no que diz respeito às populações envolvidas, aos objetos de pesquisa, quanto na relação com o poder público local. Assim, em função da complexidade das temáticas, as Ciências Sociais farão diálogo constante, a partir de verificações técnicas, com o conhecimento empírico da Química, da Biologia e das Ciências Médicas, oportunidade especial de cadenciarmos a interdisciplinaridade em lócus. A metodologia perpassará pelo qualitativo e quantitativo, usando diferentes bases de dados, governamentais e não governamentais, e outras que venham a ser desenvolvidas pelos pesquisadores envolvidos no projeto. Essencialmente, pautar-nos-emos na análise de materiais produzidos pelo Estado, pela Mídia e por outros agentes a eles correlatos com vistas a identificar, mapear e investigar o modo como, no âmbito da cidade de Novo Hamburgo, tendo como ponto de referência central o Bairro Canudos, os riscos social, ambiental, econômico e/ou político são percebidos e tratados no âmbito das populações envolvidas. Por fim, objetivamos explorar e discutir a questão do risco ambiental e da saúde e o modo como esses riscos são pensados, produzidos, tratados e construídos em seus diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haide Maria Hupffer - Integrante / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / FIGUEIREDO, João Alcione Sganderla - Coordenador / SPILKI, Fernando Rosado - Integrante / NASCIMENTO, Carlos Augusto - Integrante / MARTINS, Danielle Paula - Integrante / PEDDE, Valdir - Integrante / NUNES,  Margarete Fagundes - Integrante.
2013 - 2019
A indústria criativa verde como forma de Adaptação Ambiental
Descrição: Na sociedade globalizada do século XXI, a indústria criativa verde surge como um novo paradigma de relação para com a sustentabilidade do planeta e o princípio da equidade intergeracional que abre novos horizontes prospectivos aos sistemas econômico, político, jurídico e ambiental. A indústria criativa verde caracteriza-se por gerar inovação de ruptura e destruição criativa (Stuart L. Hart) ao produzir produtos, processos e serviços para a melhoria do bem estar do ser humano, a equidade intergeracional, ao mesmo tempo em que reduz significativamente os riscos ambientais e a escassez ecológica (PNUMA). O presente estudo tem por objetivo analisar a indústria criativa verde como integrante do conceito de Estado Socioambiental de Direito sob a ótica da adaptabilidade, bem como examinar como o sistema do Direito pode promover a comunicação intersistêmica com os diferentes tempos dos sistemas econômicos e ambientais, de forma a incentivar a indústria criativa verde por meio de normas do Direito Econômico, sob o referencial do Estado Ambiental da Adaptação. Assim, a partir das contribuições teóricas de Niklas Luhmann e sua Teoria dos Sistemas Autopoiéticos, pretende-se mostrar que é possível promover uma comunicação ambiental relevante por meio do desenvolvimento de elementos criativos e inovadores que privilegiem tanto o desenvolvimento quanto a preservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Integrante / WEYERMULLER, André Rafael - Coordenador.
2011 - 2014
O ICMS ECOLÓGICO COMO ESTRATÉGIA PARA A RECUPERAÇÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DOS SINOS
Descrição: Estudando a configuração da Bacia do Rio dos Sinos, os atores políticos, econômicos e sociais envolvidos na preservação da Bacia, bem como, o Rio dos Sinos enquanto fio condutor do desenvolvimento regional, são levantadas as seguintes questões de pesquisa: Como os Organismos de Bacias da região (COMITESINOS E PRÓ-SINOS) se posicionam em relação a adoção de mecanismos econômicos - como o Pagamento por Serviços  Ambientais - para a proteção do Rio dos Sinos? É possível a utilização do ICMS ecológico como mecanismo adaptado de incentivos econômicos para os municípios que desenvolvem programas e códigos de conduta para preservação da qualidade da água e minimização de riscos ambientais? A implementação do ICMS Ecológico é viável no contexto econômico, jurídico e social específico da Região de abrangência da bacia hidrográfica? Quais os procedimentos necessários para sua implementação? Para responder estas questões a pesquisa pretende demonstrar que o ICMS Ecológico pode ser uma alternativa à preservação da qualidade dos recursos hídricos do Rio dos Sinos para as presentes e futuras gerações pelo fato da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos apresentar-se como uma das três bacias mais degradadas do País.  Nesta região há uma concentração de potenciais poluidores industriais (atmosfera e água). Além da poluição industrial, outro ponto crítico que interfere profundamente na qualidade da água é a questão da agricultura e do esgoto doméstico. Como exemplo da gravidade desta problemática, se olhar apenas para o município de Novo Hamburgo em relação ao esgoto doméstico que é lançado no rio, tem-se o indicador de que no ano de 2009 apenas 2% do esgoto doméstico recebeu tratamento antes de ser lançado ao Rio dos Sinos. Este fator clama para mecanismos econômicos de desenvolvimento adaptado. Daí que a  institucionalização do ICMS Ecológico se mostra muito efetiva para a proteção ambiental, na medida em que incentiva a adoção de práticas ambientais positivas. Dessa forma, a fim de a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / WACLAWOVSKY, William Gabriel - Integrante / QUEVEDO, Daniela Müller de - Integrante / SCHNORR, Lucas Ismael - Integrante / BLAUTH, Tais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2017
Função Promocional do Direito na Sociedade de Risco: Possibilidades a partir dos Princípios ambientais
Descrição: A partir de marcos de experiências nacionais e internacionais, a pesquisa se propõe a examinar quais são os desafios e perspectivas atuais na implementação dos Princípios estruturantes do Estado Democrático Ambiental. Para tanto, analisa programas de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) na Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos, que é apresentada, no Relatório de Conjuntura da ANA (2009), como uma das Bacias mais críticas do Brasil. Assim, tem-se que os PSAs se originaram a partir da constatação de que, para a efetiva tutela do ambiente, a cobrança de taxa de quem polui ou degrada o ambiente (expressão prática do princípio do poluidor-pagador) não é suficiente. Com efeito, é necessária a utilização de instrumentos promocionais, entre os quais se destaca o pagamento ou a compensação por serviços ambientais prestados. Nesse conduto de exposição, é preciso apontar mecanismos jurídicos e recursos financeiros a quem garante a oferta de tais serviços voluntariamente, estimulando a prática dessas ações na Bacia. Um "estudo de caso múltiplo" de bacias hidrográficas pesquisa os processos decisórios sobre implantação de PSAs e o Princípio do Protetor-recebedor. O recorte sobre decisões judiciais em bacias hidrográficas que abordam o Estado Democrático Ambiental e seus princípios insere-se no cenário pós-constituição de 1988, a fim de verificar se as diretrizes ambientais traçadas nesta Carta Política foram devidamente recepcionadas e assimiladas pela jurisprudência. Dessa forma, perpassa a pesquisa, servindo como sustentação teórica, a contemporânea concepção da Teoria Sistêmica, Sociedade de Risco e o princípio do protetor-recebedor. O Projeto, portanto, é inovador e se alinha à reconhecida característica do Programa de Pós-Graduação em Qualidade Ambiental da Universidade Feevale, qual seja, a produção de conhecimento interdisciplinar em qualidade ambiental. Constitui-se, ainda, em suporte para outras pesquisas do PPG, por sua abrangência inter/multi/transdisciplinar e por p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / FARIA, Cláudia Maria Petry de - Integrante / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / MINUSSI, Rafael - Integrante / WACLAWOVSKY, William Gabriel - Integrante / BARBOSA, Valéria Koch - Integrante / VERDI, Roberta - Integrante / KASPER, Gabriela Pereira - Integrante / VIEGAS, Fabian - Integrante / ATZ, Ana Paula - Integrante / GONZÁLEZ, Isabel V. - Integrante / CHAVES, Iara Regina - Integrante / ARTMANN, Maicon - Integrante / POL, Jeferson - Integrante / COMORETO, Éverton L. - Integrante / LUZ, Carla da - Integrante / BONAMIGO, Andressa - Integrante / FAGUNDES, Camila da Silva - Integrante / SANTOS, Igor Raatz - Integrante / PADILHA, Ivonir - Integrante / DIETRICH, William Galle - Integrante.Número de produções C, T & A: 68
2010 - 2013
PAGAMENTOS POR SERVIÇOS AMBIENTAIS DE COMUNIDADES RIBEIRINHAS, INDÚSTRIAS E AGRICULTURA PARA A PROTEÇÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DOS SINOS
Descrição: O presente projeto busca aproximar o paradigma da teoria sistêmica (Luhmann) e da sociedade de risco global (Beck) com mecanismos de gestão de bacias hidrográficas para diagnosticar as dificuldades comunicativas existentes entre os sistemas sociais da política, da economia e do direito ambiental. O ponto de partida da investigação, reside na  complexidade e contingência das diversas variantes encontradas na Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos considerada uma das bacias mais degradadas do Brasil. Os diversos atores sociais envolvidos na problemática têm papéis importantes para desempenhar nesse contexto de risco. Desta forma, os Princípios Estruturantes do Estado Constitucional Ambiental, constituem referenciais interessantes no sentido de que possibilitam encaminhar a Função Promocional do Direito com a aplicação concreta dos princípios do desenvolvimento sustentável, precaução e protetor-recebedor. Pretende-se na continuidade do projeto indicar metodologias para a construção de alternativas jurídicas viáveis para a redução dos níveis de poluição ambiental gerados pelas indústrias, comunidades ribeirinhas, poder público e agricultura, tendo presente a idéia de ?desenvolvimento adaptado? e o Pagamento Por Serviços Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Haide Maria Hupffer - Coordenador / WEYERMULLER, André Rafael - Integrante / TUNDISI, José Galizia - Integrante / WACLAWOVSKY, William Gabriel - Integrante / GREENFIELD, Roberta Cassel - Integrante / FIGUEIREDO, João Alcione Sganderla - Integrante / BROERING, Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7