2014 - 2019
Carro Elétrico Livre com Navegação Autônoma - CELINA: Construção de Modelo de Baixo Custo para fins educacionais
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de veículo autônomo de baixo custo para uso em educação tecnológica, utilizando material reciclado, e integra-lo no ensino de várias áreas do conhecimento. Esse protótipo será um laboratório para os discentes dos cursos de Ciência da Computação da UESB, Engenharia da Computação da FAINOR, Sistemas de Informação e Engenharia Elétrica do IFBA/VC e  no curso Sistema de Informação da FTC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Integrante / Roque Mendes Prado Trindade - Coordenador / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante.
2010 - 2019
Construção de módulos didáticos para o ensino da Eletrônica Digital
Descrição: Objetiva-se construir módulos baseados em circuitos digitais que deverão servir para auxiliar o professor no ensino das disciplinas que utilizam tais circuitos, como eletrônica digital, instrumentação industrial, arquitetura de computadores, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Débora Assis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2009 - 2019
Construção e automação de um manipulador móvel
Descrição: Robôs móveis possuem a capacidade de se moverem e interagirem no ambiente onde está inserido, não estando fixados a uma localização física. O objetivo deste projeto é construir um robô terrestre com rodas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador.
2009 - 2019
Uso de sucata na construção de um robô de coordenadas cilíndricas para inclusão dos alunos do curso PROEJA do IFBA ? Campus de Vitória da Conquista no ensino da robótica educacional
Descrição: O objetivo deste trabalho é construir um robô de coordenadas cilíndricas usando sucatas para a iniciação dos alunos do curso PROEJA na área da robótica educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Luan Diego de Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Elaboração de um manual técnico para construção de um aquecedor de ar solar a ser usado como fonte energética auxiliar na produção de farinha de mandioca
Descrição: Com o objetivo de contribuir com a melhoria do sistema produtivo da cadeia da mandioca, pretendemos construir um aquecedor de ar solar para ser usado como fonte energética auxiliar na produção de farinha de mandioca e elaborar um manual que venha servir na construção de futuros protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Cezarina V. Motta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de módulos didáticos para a iniciação de crianças no ensino da eficiência energética
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver módulos didáticos para auxiliar as crianças na identificação de possíveis desperdícios e de sugerir medidas que ajudem a economizar energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Amélia Moreira Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
Construção e automação de um secador de bandejas usando energia solar para desidratação de frutas
Descrição: O uso de secadores solares permite que o beneficiamento dos produtos possa ser feito com baixo capital inicial, além de exigir apenas um treinamento básico para sua operação. O objetivo principal com este projeto é construir um secador solar para desidratação de frutas, de baixo custo e rendimento otimizado, através do processo de automatização do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Hully Grazielle dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de módulos didáticos para a iniciação de crianças no ensino da Energia Solar
Descrição: O objetivo no desenvolvimento deste trabalho é a elaboração de módulos didáticos para despertar as crianças no uso da energia solar através de coletores solares e células fotovoltaicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Mauricio Sousa Matos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
Construção e automação de uma ?casa verde?
Descrição: A "construção verde" foi criada na década de 1970 por arquitetos e ecologistas. Este conceito está em prática no Brasil e já existem algumas construções que estão sendo levantadas dentro desta tendência internacional. Neste sentido, pretendemos trabalhar com a construção e automação da maquete de uma casa ecológica, enfatizando o uso da energia solar na geração de energia elétrica, iluminação dos ambientes internos com luz natural e no aquecimento do ambiente e da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Coordenador / Iana Naiara Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2009
Grupo de Pesquisa em Robótica Inteligente (Workgroup on Artificial intelligence and Reconfigurable systems ? WAR)
Descrição: O grupo de pesquisa se dedica ao estudo e desenvolvimento de projetos de robótica que incorporem as funcionalidades da computação inteligente em plataformas reconfiguráveis, bem como ao desenvolvimento de sistemas robóticos inteligentes os quais atendam às especificações da Robocup.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime dos Santos Filho - Integrante / Fábio Moura Pereira - Coordenador / Marco Antônio Dantas Ramos - Integrante.