2021 - 2023
O IMPACTO DA INFECÇÃO POR COVID-19 NO CONTROLE DA HIPERTENSÃO ARTERIAL: UM ESTUDO DE COORTE RETROSPECTIVO.
Descrição: A doença do Coronavírus 2019 (Covid-19), uma doença infecciosa causada pelo vírus SARs-Cov-2, causou uma Pandemia Mundial, até o presente momento o Brasil já registou 30.900.000 casos e mais de 600. 000 mortes (Datasus, 2022). Estudos (LIPPI, G., WONG, J., HENRY, B.M, 2019; Del SOLE F, et al, 2020; SABATINO, J et al, 2020) têm demonstrado que a presença da hipertensão arterial sistêmica (HAS) configura fator de risco potencial para o aumento do risco de óbitos por Covid-19. Por outro lado, o fato de ter tido Infecção por Covid-19 parece estar relacionada a um pior prognóstico da HAS em médio e logo prazo. Os mecanismos envolvidos neste fenômeno ainda não estão suficientemente esclarecidos, e ainda são escassas as pesquisas que versem a avaliação das sequelas enfrentadas por pacientes hipertensos após a infecção por SARS-COV-2, bem como avaliação do impacto da farmacoterapia para prevenção de tratamento de Covid-19 e suas interações com o tratamento medicamentoso para a HAS. Deste modo o objetivo deste projeto é avaliar o impacto da infecção por Covid-19 na evolução clínica da Hipertensão Arterial Sistêmica em pacientes com hipertensão atendidos em serviços de cardiologia em Maceió. Para tanto será realizado um estudo de coorte retrospectivo realizado nos serviços ambulatoriais de cardiologia do Hospital Professor Alberto Antunes e do Hospital Veredas. A variável de exposição será ter tido infecção por Covid-19 previamente diagnosticada comprovada por laudos de exames, o desfecho primário será a taxa de controle da Pressão arterial, os desfechos secundários serão, taxa de hospitalização por complicações da HAS, incidência de co-morbidades relacionadas a HAS. Também serão investigados o uso de medicamentos para tratamento e prevenção de covid-19, por automedicação e prescritos e sua interação com os medicamentos para HAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / ALFREDO, DIAS DE OLIVEIRA-FILHO - Integrante / MAIRLA DOS SANTOS RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2021 - 2022
Tradução, Adaptação Cultural e Validação da versão em Português das General Medication Adherence Scale (GMAS) em pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica é a doença crônica mais prevalente no Brasil, o sucesso de sua terapia está associado, entre outros fatos, a boa adesão
a uma terapia adequada. Existem vários métodos de mensurar adesão, dentre eles um dos mais custo-efetivos é o auto-relato por meio de escalas
validadas. Existem poucas escalas gratuitas validadas em português, nesse sentido o objetivo deste projeto é validar para o português a General
Medication Adherence Scale (GMAS). Para tanto será desenvolvido um estudo transversal que contará com as seguintes fases, tradução e retrotradução
do instrumento, adaptação transcultural, pesquisa de campo para aplicação do instrumento e validação interna e externa do mesmo. Pretende-se com este
projeto validar e disponibilizar uma escala validada na versão em português gratuita para pesquisadores e unidades de saúde de forma a contribuir na
identificação de taxa da adesão contribuindo para o desenvolvimento de futuras pesquisas bem como com o serviço de saúde, uma vez que sua aplicação
individual possibilitará acompanhar a adesão do paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / ROSILEIDE, ZEFERINO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
A INTERPROFISSIONALIDADE NO SUS: AVANÇOS E DESAFIOS NOS DIFERENTES SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE EM  MACEIÓ-AL
Descrição: A prática interprofissional colaborativa pode contribuir para melhorar o acesso universal, a integralidade e qualidade da atenção à saúde, ainda que, a sua operacionalização enquanto prática concreta nos serviços de saúde se constitua em um complexo desafio.  Neste sentido, faz-se necessário identificar a aproximação que os trabalhadores de saúde possuem com a temática da interprofissionalidade nos diferentes níveis de atenção à saúde e quais os fatores correspondentes aos serviços de saúde estão relacionados à atuação no processo de trabalho de forma colaborativa/interprofissional. Este projeto tem o objetivo de analisar as potencialidades e os desafios para o trabalho colaborativo/interprofissional em saúde na rede de atenção à saúde em Maceió, com o propósito de realizar um amplo diagnóstico sobre as percepções e práticas entre os trabalhadores de todos os níveis de atenção e recolher evidências para a proposição de um curso autoinstrucional de educação permanente a para efetivação da prática interprofissional colaborativa nos serviços de saúde. A população de estudo compreenderá trabalhadores/as das unidades de saúde da atenção primária, secundária e terciária vinculadas à Secretaria Municipal de Saúde de Maceió e Secretaria Estadual de Saúde de Alagoas, que desenvolvem suas atividades laborais em Maceió (AL).  A primeira etapa do estudo envolve uma pesquisa quantitativa por meio de um formulário on-line, onde trabalhadores responderão sobre reflexões e atitudes relacionadas às práticas interprofissionais colaborativas. Na etapa seguinte, ocorrerão 3 grupos focais para o aprofundamento das questões levantadas na etapa quantitativa. Por fim, de posse de todos os resultados, a equipe de pesquisa se propõe a desenvolver estratégias para efetivação da prática interprofissional colaborativa para a proposição de um curso autoinstrucional de educação permanente. Espera-se que as informações produzidas por meio do desenvolvimento deste projeto fomentem uma maior mobilização e discussão sobre os desafios e potencialidades para a adoção da interprofissionalidade nos processos de trabalho nos diferentes serviços de atenção à saúde de Maceió.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Daniele dos Anjos - Integrante / João Araújo - Integrante / Thatiana Regina Favaro - Integrante / Leogildo Alves Freire - Integrante / Izabel Maia Novaes - Integrante / Telma Low Silva Junqueira - Integrante / Marina Costa Falcão Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INTERPROFISSIONALIDADE ENTRE AVANÇOS E DESAFIOS NOS DIFERENTES SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE EM MACEIÓ-AL: UMA PRPOSTA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE
Descrição: A prática interprofissional colaborativa pode contribuir para melhorar o acesso universal, a integralidade e qualidade da atenção à saúde, ainda que, a sua operacionalização enquanto prática concreta nos serviços de saúde se constitua em um complexo desafio. Neste sentido, faz-se necessário identificar a aproximação que os trabalhadores de saúde possuem com a temática da interprofissionalidade nos diferentes níveis de atenção à saúde e quais os fatores correspondentes aos serviços de saúde estão relacionados à atuação no processo de trabalho de forma colaborativa/interprofissional. Para tanto se propôs o Projeto A INTERPROFISSIONALIDADE NO SUS: AVANÇOS E DESAFIOS NOS DIFERENTES SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE EM MACEIÓ-AL que objetivou analisar as potencialidades e os desafios para o trabalho colaborativo/interprofissional em saúde na rede de atenção à saúde em Maceió, com o propósito de realizar um amplo diagnóstico sobre as percepções e práticas entre os trabalhadores de todos os níveis de atenção e recolher evidências para a proposição de um curso autoinstrucional de educação permanente a para efetivação da prática interprofissional colaborativa nos serviços de saúde. Este projeto está dividido em duas etapas, a primeira trata-se de uma pesquisa de campo, a qual está em fase de coleta de dados. Esta etapa possui como população de estudo trabalhadores/as das unidades de saúde da atenção primária, secundária e terciária vinculadas à Secretaria Municipal de Saúde de Maceió e Secretaria Estadual de Saúde de Alagoas, que desenvolvem suas atividades laborais em Maceió (AL). Nesta fase será realizada pesquisa de campo para mensurar as reflexões e atitudes relacionadas às práticas interprofissionais colaborativas. De posso dos resultados da primeira etapa propõe-se desenvolver estratégias para efetivação da prática interprofissional colaborativa para a proposição de um curso autoinstrucional de educação permanente. Este projeto PIBIT relaciona-se a segunda fase, na qual se pretende desenvolver, por meio das tecnologias leves, produtos educacionais adaptados a realidade local que contribuam para a efetivação de práticas colaborativas interprofissionais na rede SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Thatiana Regina Favaro - Integrante.
2020 - 2022
Ensaio Clínico Randomizado: Intervenção colaborativa médica-farmacêutica para manejo da Hipertensão Resistente aparente
Descrição: A Hipertensão Arterial Resistente (HAR) é uma condição clínica na qual o paciente mantém a pressão arterial não controlada em detrimento de ser aderente a uma farmacoterapia com três ou mais anti-hipertensivos em doses adequadas. O conhecimento acerca de sua prevalência nas últimas décadas vem se modificando. Os primeiros estudos estimavam uma prevalência de aproximadamente 30%, atualmente, após refinamento dos critérios diagnósticos, este valor é estimado em 3%. No entanto, na prática clínica, ainda é comum se confundir a HAR com a Hipertensão Arterial Resistente aparente (HARa) condição na qual o paciente pode apresentar insucesso terapêutico por causa da Hipertensão Arterial Pseudoresistente (HAPR).  Além disso o manejo da HAR ainda é um desafio, pois, estes pacientes tendem a ser resistentes a farmacoterapia convencional, necessitando, por vezes de intervenções mais invasivas e onerosas. Diante do exposto a presente pesquisa tem por objetivo avaliar a efetividade de uma intervenção colaborativa médico-farmacêutico sobre o controle da PA de pacientes com HARa. Para tanto será desenvolvido um Ensaio Clínico Randomizado em pacientes com HARa, que serão submetidos a um protocolo de screening para segrega-los em HAR e HAPR. Posteriormente estes pacientes serão randomizados em grupos de intervenção e grupo controle. Espera-se testar a efetividade do protocolo de screening e da intervenção colaborativa médica-farmacêutica para o manejo da HAPR e HAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante.
2019 - 2022
Impacto de um modelo de prontuário orientado para resolução de problemas farmacoterapêuticos na identificação e manejo de Interações Medicamentosas clinicamente manifestadas em pacientes com doenças cardiovasculares.
Descrição: As doenças cardiovasculares são as principais causas de morbidade e mortalidade em todo mundo. A associação concomitante de medicamentos é uma prática comum, em busca de melhorar a eficácia terapêutica, reduzindo os efeitos adversos. No entanto, essa combinação pode produzir um efeito indesejado, resultando em alterações na eficácia do medicamento ou toxicidade, o que afeta a segurança dos pacientes e consequentemente aumenta os custos em internações hospitalares.  O objetivo do presente estudo é avaliar o impacto da intervenção farmacêutica na identificação e manejo de Interações Medicamentosas clinicamente manifestadas (IMCM) em pacientes com doenças cardiovasculares de um Hospital Público no município de Maceió AL. Será realizado um ensaio clínico controlado randomizado com cegamento de pacientes internados em uma unidade de dor torácica do Hospital Geral do Estado de Alagoas descrevendo o perfil demográfico e clínico dos pacientes, caracterizando os padrões das prescrições, analisando a prevalência de IMCM, aceitação e os efeitos das intervenções farmacêuticas frente a resolução de problemas farmacoterapêuticos desfechos clínicos dos pacientes. Considerada a alta prevalência de interações medicamentosas clinicamente manifestadas, e uma vez que aproximadamente a metade dos pacientes hospitalizados com doenças cardiovasculares está exposta a pela menos uma interação medicamentosa potencial, um número maior de condutas, estudos e procedimentos para identificação e manejo das interações clinicamente manifestadas é necessário para a redução dos prováveis danos decorrentes deste problema farmacoterapêutico. Este projeto faz parte de um projeto multicêntrico em parceria com UFS intitulado Modelo de Prontuário Orientado por Problemas Farmacoterapêuticos de Pacientes com Insuficiência Cardíaca Internados em Unidade Intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante.
2018 - 2019
EFETIVIDADE DA RAQUIANESTESIA SACRAL MODIFICADA EM HEMORROIDECTOMIAS AMBULATORIAIS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: As técnicas anestésicas utilizadas para o tratamento cirúrgico ambulatorial de hemorroidas incluem anestesia geral, anestesia espinhal e sedação. Essas técnicas são comumente associadas ao desempenho de um bloqueio perineal ou infiltração perineal. (VINSON-BONNET et al., 2014). 
Os pacientes são submetidos à hemorroidectomia no Hospital Universitário Professor Alberto Antunes ? HUPAA/UFAL sob raquianestesia convencional em regime de internamento hospitalar, no entanto, a literatura evidencia menores custos e a maior satisfação dos usuários em regime ambulatorial (também chamado de internação de curta permanência) devido a maior individualização da assistência. (SANTOS et al., 2008). 
A raquianestesia é uma técnica comumente utilizada para tratamento cirúrgico de hemorroidas. No entanto, está entre a principal causa de admissão hospitalar não planejada no cenário ambulatorial devido a retenção urinária aguda. Estudos recentes não citam posologia e descrição desta técnica utilizada. (VINSON-BONNET et al., 2014). 
A retenção urinária aguda decorre do bloqueio do sistema nervoso autonômico parassimpático sacral por deposição de anestésico local intratecal, causando atonia da bexiga e aumento do tônus do esfíncter vesical A intensidade e duração deste bloqueio depende da massa anestésica e da dispersão rostral do fármaco utilizado, quanto maior a massa e a dispersão maior a retenção urinária. (CANGIANI et al., 2017)
Bloqueio motor das pernas pode atrasar a capacidade do paciente andar. Entretanto, o uso de um anestésico local de curta ação pode minimizar este problema. Diferentes drogas e concentrações de drogas tem sido utilizadas para anestesia espinhal. Lidocaína e mepivacaína são opções para cirurgia ambulatorial devido as suas curtas durações de ação, embora o uso de lidocaína aumenta em sete vezes o risco de sintomas neurológicos transitórios. (LICHTOR, 2009)
Entre todas as variáveis que podem influenciar a dispersão do anestésico local no espaço subaracnóideo, as mais importantes são a baricidade da solução anestésica e a postura do paciente logo após a injeção da solução. A baricidade varia de acordo com a concentração de glicose no anestésico local. O bloqueio subaracnóideo pode ficar restrito aos dermátomos lombares baixo e sacral (bloqueio em sela) se o paciente ficar algum tempo na posição sentada após a injeção de solução hiperbárica. (CANGIANI; CANGIANI, 2016b) 
A quantidade mínima necessária da massa anestésica para efeito clínico suficiente torna-se um desafio e imprescindível em cenários de necessidade de baixos efeitos colaterais, rápida recuperação anestésica e pronto retorno à rotina pessoal e às atividades laborativas. Estudos tem avaliado doses de 4 a 5 mg de bupivacaína intratecal para prover anestesia unilateral para artroscopia de joelho; doses menores aumentam a incidência de anestesia insuficiente, problema que pode ser contornado com associação de fentanil. (apud CANGIANI; CANGIANI, 2016a) 
A associação de opioide no trato urinário inferior incluem distúrbios da micção caracterizados por retenção urinária, especialmente após administração intratecal. A administração de sufentanil intratecal causa supressão dose-dependente da contratilidade do detrusor e diminuição da sensação de urgência miccional, com tempos médios de recuperação da função normal do trato urinário inferior de 5 e 8 horas após 10 ou 30μg de sufentanil. (FUKUDA, 2015)
Assim, a raquianestesia é bem aceita para regime ambulatorial. É necessário apenas observar suas indicações e contraindicações, e ter condições de observação deste paciente na recuperação pós-anestésica. (CANGIANI; CANGIANI, 2016a) 
Pelo que foi exposto cada vez mais menos massa anestésica tem sido utilizada de forma efetiva para o tempo cirúrgico proposto a fim de proporcionar uma recuperação mais rápida, além de técnicas de menor disposição rostral para limitar a necessidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Rafael Peterson Soares Santos - Integrante.
2017 - 2019
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DOS CONHECIMENTOS E PRÁTICAS ACERCA DOS CUIDADOS PALIATIVOS DIRECIONADO A ENFERMEIROS
Descrição: : A OMS considera os Cuidados Paliativos (CP)  necessidade humanitária urgente em todo o mundo. O envelhecimento populacional e o aumento da incidência de câncer geram a necessidade de que esses cuidados sejam ofertados. Porém, estes ainda são pouco conhecidos pelos profissionais de saúde. Dentre os profissionais de saúde o enfermeiro tem atuação importante nos cuidados paliativos, pois (DAÍ VC JUSTIFICA A IMPORTÂNCIA DO ENFERMEIRO), no entanto, nota-se que não há nenhum instrumento validado que possa avaliar conhecimentos e práticas de enfermeiros sobre cuidados paliativos, Objetivo: Elaborar e validar um instrumento para avaliar conhecimentos e práticas acerca dos cuidados paliativos direcionado a enfermeiros. Métodos: Este estudo trata-se de um estudo metodológico e quantitativo que será constituído de três fases: 1) elaboração das dimensões acerca dos cuidados paliativos; 2) desenvolvimento do instrumento de avaliação; e 3) validação de conteúdo do instrumento de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Bruna Gabrielle de Souza Costa - Integrante.
2016 - 2018
A INFLUÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DE PLANTAS MEDICINAIS NA ADESÃO AO TRATAMENTO MEDICAMENTOSO DE DIABÉTICOS ATENDIDOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA A SAÚDE.
Descrição: Diabetes Mellitus (DM) é uma doença crônica caracterizada pela hiperglicemia com distúrbio do metabolismo de carboidratos, lipídios e proteínas, devido à ausência de insulina produzida pelo pâncreas ou pela diminuição de sua ação ou por ambos os casos. A prevalência da doença tem aumentado em países em desenvolvimento ou subdesenvolvidos e segundo a Organização Mundial da Saúde - OMS o número de portadores da doença chegou a 422 milhões em 2014. No Brasil, a prevalência de diabetes auto referida na população adulta com mais de 18 anos foi 8,9%, em 2016. Apesar dos tratamentos farmacológicos consiguirem o controle da glicemia, há evidência da utlização de plantas medicinias entre os pacientes diabéticos como forma complementar ou em substituição ao tratamento convencional prescrito, podendo interferir na adesao ao tratamento. O objetivo geral deste estudo é identificar o impacto do uso não prescrito de plantas medicinais na adesão ao tratamento medicamentoso da Diabetes Mellitus pacientes acompanhados pela ESF em Maceió-AL. Para a tanto será realizado um estudo transversal, domiciliar com pacientes com diabetes que serão avaliados por  questionário semiestruturado, com questões referentes a adesão, uso de plantas e dados sociodemográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Sâmia Andricia de Souza Silva - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / ALBIERI, F. B. - Integrante.
2015 - 2018
Judicialização da saúde: cenário do acesso a medicamentos e produtos para saúde em Alagoas, Brasil
Descrição: A judicialização da saúde, assim denominado pelo Ministério da saúde, se estabelece como um mecanismo de recorrer ao poder judiciário para se obter decisões finais sobre o fornecimento de medicamentos, produtos para saúde, insumos e serviços especializados, contemplados, ou não, nas políticas do Sistema Único de Saúde (SUS). Esta prática vem sendo cada dia mais utilizada pela população brasileira, crescendo exponencialmente todos os anos, com a finalidade de garantir o acesso a determinados tratamentos. A judicialização da saúde pode produzir efeitos benéficos para os usuários do SUS, visto que reafirmam alguns princípios estabelecidos pelo sistema como o da universalidade e integralidade da assistência à saúde. Porém, o processo da judicialização da saúde pode vir a contrapor o princípio da equidade, gerando desigualdades no atendimento das necessidades individuais e coletivas, pela imposição judicial ao acesso de tais produtos. A utilização do recurso judicial, promove um impacto negativo tanto na organização e gestão política e econômica de um Estado, destinando recursos elevados para a saúde com gastos não programados, bem como para a prática da assistência farmacêutica, com relação ao uso racional de medicamentos, principalmente, quando são solicitados medicamentos sem comprovação de segurança e eficácia. Poucos estudos foram desenvolvidos no âmbito da judicialização da saúde no Brasil, revelando a necessidade de maior atenção a este fenômeno, visto que, relaciona-se diretamente com a qualidade do serviço da saúde prestada à população, bem como, é um parâmetro para entendimento da gestão pública e dos recursos destinados para a saúde. O presente projeto tem como objetivo avaliar as ações judiciais com solicitação de medicamentos e produtos para saúde, impetradas por cidadãos contra o estado de Alagoas. Para este fim, devem ser avaliados o perfil dos impetrantes quanto aos aspectos sociodemográficos, clínicos e de assistência à saúde; Analisar a evidência clínica, e regularidade sanitária dos medicamentos e produtos para saúde requeridos e realizar análise farmacoeconômica do impacto da judicialização na assistência farmacêutica do estado de alagoas. Para realização deste estudo transversal analítico serão coletados dados dos processos judiciais na defensoria do estado de Alagoas. A análise dos dados coletados cobrirá o período de janeiro de 2014 a dezembro de 2015, sendo realizado em duas fases, 1º coletar os dados dos processos com ajuda de formulários; 2º fase: avaliar evidência clínica (usando sistemas de informação ? Thompsos micromedex, Chocren, Pubmed), regularidade sanitária (consulta ao sistema de informação da ANVISA) e análise de farmacoeconômica com ajuda do sistema de custos da ANVISA CIMED e análise do orçamento do estado. Após a realização deste levantamento,  espera-se obter a representação fidedigna do cenário da judicialização da saúde no estado de Alagoas, sendo possível estabelecer correlação entre as solicitações dos processos por via judicial e os respectivos custos das mesmas para o Estado. Além disso, mapear os pontos críticos do processo de judicialização (os quais serão identificados durante a pesquisa) e disponibilizá-los aos governantes, para que ações públicas possam ser tomadas, a fim de minimizar os aspectos negativos do processo da judicialização da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Gabriela Ferreira Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2015 - 2017
Fatores preditivos da HAR: um estudo caso-controle
Descrição: Introdução: Nas ultimas décadas a estimativa de prevalência da Hipertensão Resistente (HR) vem se modificando. Os primeiros estudos estimavam uma prevalência de aproximadamente 30%, no entanto estes estudos iniciais não identificavam fatores como a não adesão ao tratamento ou o uso de um regime terapêutico inapropriado por parte do paciente, entre outros fatores que podem levar pseudo-resistência. Nas duas últimas décadas, com a inclusão da investigação da pseudo-resistência a prevalência da HR passou a ser estimada entre 5 a 1,7%, no entanto, apesar de existirem disponíveis na literatura características relacionadas ao perfil da HR, ainda não identificaram os fatores preditivos levando em consideração os aspectos relacionados a pseudo-resistência como fatores de confusão a serem minimizados. Diante do exposto a presente pesquisa tem por objetivo Avaliar o perfil clínico e farmacoepidemiológico dos pacientes com Hipertensão Resistente, comparando-os com pacientes com hipertensão não resistente que estejam em tratamento medicamentoso acompanhados pelo Serviço de Cardiologia do Hospital do Açúcar
Método: Estudo analítico, do tipo caso-controle, pareado segundo ano de diagnóstico, idade e sexo.  Serão considerados casos pacientes com Hipertensão Resistente (HR), cujos critérios de inclusão serão: possuir idade mínima de 18 anos; apresentar níveis de Pressão Arterial Sistólica e Diastólica iguais ou acima de 140mmHg e 90mmHg respectivamente, a despeito do uso de três fármacos anti-hipertensivos em doses efetivas, incluindo um diurético, mesmo após a realização de MAPA, ou estar em uso de quatro ou mais anti-hipertensivos independente dos valores de pressão arterial obtidos; ser aderente a terapia medicamentosa obtendo score mínimo de 6 pontos na MMAS-8. Os controles serão pacientes com hipertensão que iniciaram tratamento especifico no mesmo ano, frequentam mesma unidade de saúde, possuem mesmo sexo e faixa etária dos pacientes com Hipertensão resistente. A estimativa de tamanho de amostra calculada para um poder de 80% e significância de 5%, seguindo a proporção de 1:3, obtemos uma amostra de 71 casos e 213 controles. As fontes de dados serão coletadas diretamente por meio de formulários de pesquisa e indiretamente pela avaliação de prontuário. Também serão realizadas MAPA, e exames bioquímicos (Teor de sódio) e genéticos (Genotipagem da etinia). Os casos e controles serão comparados quanto ao seus perfis clínico (etnia, presença co-morbidades, presença de depressão e/ou ansiedade), comportamentais (dieta, tabagismo, etilismo, pratica de atividades físicas) e farmacoepidemiológicos (Presença de interações medicamentosas clinicamente manifestas, reações adversas, pratica de automedicação e avaliação da cronoterapia do tratamento).  Será elaborado um banco de dados no Epiinfo versão 6.04 e as análises ocorrerão no SPSS. Os níveis de significância considerados serão de 0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Maria das Graças Leopardi Gonçalves - Integrante / COSTA, FRANCISCO A. - Integrante / Rayssa de Cássia Camelo Santos - Integrante / Nayanny Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2014 - 2016
PERFIL DAS DEMANDAS JUDICIAIS PARA O FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS NO MUNICÍPIO DE RIO LARGO - AL
Descrição: A Constituição Federal (1988) considera a saúde como um direito social, a ser assegurada a todos os cidadãos, sendo dever do estado promover e garantir o acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. Deste reconhecimento surgem duas repercussões práticas: a possibilidade de o cidadão reivindicar judicialmente o cumprimento desta obrigação estatal; e a responsabilidade ética e legal do poder executivo de formular e implementar ações que assegurem o acesso da população aos serviços de atenção à saúde. Para tanto, o estado utiliza-se de políticas, dentre elas a de saúde, instituída na figura do Sistema Único de Saúde (SUS), o qual desde sua implantação tem promovido uma crescente descentralização político-administrativa caracterizada pela transferência de poder, responsabilidades gestoras, recursos e serviços para estados e municípios, antes concentrados no nível federal. A Lei Orgânica da Saúde estabelece que cabe ao SUS a execução de ações de assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica, explicitando a importância do acesso aos medicamentos para integralidade da assistência. Mas foi através da Portaria nº 204/2007, que se regulamentou o bloco de financiamento da Assistência Farmacêutica em três componentes (estratégico, básico e de dispensação excepcional, atualmente conhecido como componente especializado) de forma a organizar os repasses financeiros e responsabilidades de aquisição, distribuição e dispensação de medicamentos entre os governos. Mesmo diante de tantos programas e estratégias, medicamentos incluídos nas políticas, muitas vezes negados aos usuários por conta de sua indisponibilidade nas unidades de saúde, são fornecidos judicialmente, constituindo-se assim em demandas pertinentes. Entretanto, este mesmo judiciário também determina o fornecimento de fármacos não incluídos nessas políticas. O provimento de medicamentos de forma indiscriminada acaba privilegiando segmentos de doentes que têm mais recursos financeiros para pagar advogados, ou mais acesso à informação, em detrimento daqueles que deles têm mais necessidade, infringindo ou distorcendo princípios do SUS, sobretudo o da equidade. A gestão municipal de Rio Largo vem sofrendo com a necessidade de cumprir mandados judiciais desta natureza. Assim, este estudo propõe descrever as características das demandas judiciais para fornecimento de medicamentos no município de Rio Largo, com a intenção de auxiliar os gestores da saúde e do sistema de justiça a estabelecer estratégias que melhorem o acesso da população aos medicamentos de forma racional, evitando gastos desnecessários de recursos públicos, sempre insuficientes. O trabalho proposto constitui-se em um estudo descritivo através de pesquisa documental, com abordagem metodológica quantitativa. Foram utilizados como fonte de dados todos os processos judiciais solicitando medicamentos impetrados por cidadão contra a Secretaria Municipal de Saúde de Rio Largo durante o período de 2007 a 2014. As principais variáveis a serem investigadas são: representação jurídica; características do paciente; doenças informadas; origem da prescrição; características dos medicamentos requeridos na ação e grau de recomendação dos mesmos de acordo com evidências científicas. Espera-se que o desenvolvimento deste projeto demonstre os efeitos que as decisões judiciais têm sobre a formulação e a execução da política de saúde e a partir disso, seja possível a elaboração de estratégias que assegurem uma articulação efetiva entre o setor saúde e o jurisdicional, tendo como consequência a garantia do direito dos munícipes de Rio Largo ao acesso aos medicamentos de forma racional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / claudia cristina nobrega de farias aires - Integrante.
2013 - 2016
Prevalência da Hipertensão Resistente e Pseudo-resistente em Hipertensos acompanhados pela Estratégia Saúde da Família em Maceió ? AL.
Descrição: Introdução: A prevalência de hipertensão arterial resistente não é conhecida e é superestimada devido a ocorrência da hipertensão pseudo-resistente. Apesar da hipertensão arterial estar entre as doenças que contam com grande número de terapias eficazes, sejam elas farmacológicas ou não, a proporção de pacientes com hipertensão controlada ainda é baixa. Oliveira-Filho e cols (2012) em pesquisa recente com a população de Maceió encontraram apenas 31,4% de pacientes em tratamento da HAS com a PA controlada.
Objetivo: Investigar a prevalência da hipertensão resistente e da hipertensão pseudo-resistente em pacientes acompanhados pela ESF em Maceió.
Método: Estudo transversal com pacientes hipertensos assistidos pela Estratégia Saúde da Família de Maceió. Contará com a aplicação de formulários para a coleta de dados sociodemográficos, uso de medicamentos, condições de saúde e alimentação, e adesão terapêutica. Serão realizadas medidas antropométricas de peso, altura e circunferência abdominal, glicemia capilar e pressão arterial com uso de esfigmomanômetro e MAPA. Os pacientes com pressão arterial igual ou maior que 140/90 mmHg serão classificados como hipertensos potencialmente resistentes. A partir daí serão avaliados para descartar não adesão terapêutica, síndrome do jaleco branco e tratamento medicamentoso inapropriado, bem como possíveis interações medicamentosas e com alimentos. Será elaborado um banco de dados no Epiinfo versão 6.04 e as análises ocorrerão no SPSS. Os níveis de significância considerados serão de 0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Maria das Graças Leopardi Gonçalves - Integrante / Rayssa de Cássia Camelo Santos - Integrante / Nayanny Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
EQUIPES DE SAÚDE DA FAMÍLIA EM MACEIÓ: Saberes e Práticas em Fitoterapia.
Descrição: Projeto PPSUS que objetiva identificar saberes e práticas dos profissionais médicos, odontólogos e enfermeiros quanto a fitoterapia. Identificando as formas de indicação e prescrição desses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Sâmia Andricia de Souza Silva - Coordenador / Lilian Mariane da SIlva - Integrante / BiancaPereira Rodrigues - Integrante / Sebastião Saturnino de Almeida - Integrante / Rosineide Peixoto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Efeito de um Protocolo de Otimização da Adesão Terapêutica Associado ao Método Freireano de Alfabetização em Pacientes de Baixa Renda com Hipertensão
Descrição: Descrição: Ensaio clínico quatro unidades básicas de saúde do Município de Maceió, durante 24 meses. Medidas de desfecho: controle da pressão arterial, média de PAS e PAD, adesão terapêutica, táxa de óbitos e internações hospitalares. Duração do seguimento: 12 meses. Tamanho da amostra: 160 pacientes.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (12). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Coordenador / Edna Cristina Prado - Integrante.
2012 - 2014
feito de um Protocolo de Otimização da Adesão Terapêutica em Pacientes com Hipertensão
Descrição: Descrição: Ensaio clínico controlado randomizado aberto em seis unidades básicas de saúde do Município de Maceió, durante 12 meses. Medidas de desfecho: controle da pressão arterial, média de PAS e PAD, adesão terapêutica, táxa de óbitos e internações hospitalares. Duração do seguimento: 6 meses. Tamanho da amostra: 480 pacientes.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Impacto da Farmacoterapia sobre a Hipertensão Pseudoresistente
Descrição: Trata-se de um estudo retrospectivo que utiliza o banco de dados da pesquisa "Efeito de um Protocolo de Gerenciamento Farmacoterapêutico em Pacientes com Doenças Cardiovasculares" para avaliar especificamente os pacientes classificados com hipertensão pseudoresistente quanto a qualidade de sua farmacoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante.
2011 - 2012
Qualidade de Vida da população adscrita em diferentes Unidades de Saúde da Família em Maceió-AL
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é analisar a qualidade de vida em indivíduos cadastrados nas Unidades da Estratégia de Saúde da Família da rede municipal de saúde do 6º e 7º distritos sanitários de Maceió-AL . Para tanto foi montada uma equipe multidisciplinar com a participação de preceptores do serviço (Enfermeiros, Farmacêuticos, Psicólogos e Odontólogos) e 72 estudantes bolsistas do Pét-saúde destes quatro cursos que serão capacitados para realizar entrevistas e alimentar o banco de dados.
Espera-se obter como resultado desta pesquisa um diagnóstico de qualidade de vida e sócio-sanitário, estatisticamente significante da população adscrita a ESF em Maceió, como forma de contribuir para o conhecimento na área da promoção da saúde e planejamento local em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (72) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Débora de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito de um Protocolo de Gerenciamento Farmacoterapêutico em Pacientes com Doenças Cardiovasculares
Descrição: O Brasil é o quinto país em consumo de medicamentos no mundo, e em decorrência disto, apresenta estimativas anuais de mais de vinte mil mortes por intoxicação medicamentosa. Nos Estados Unidos da América, o maior consumidor de medicamentos, o número de óbitos por tratamentos inapropriados tem se revelado maior que aqueles causados por câncer de pulmão, AIDS e acidentes automobilísticos. Embora tais números ainda não tenham sido determinados no Brasil, seu impacto pode ser considerável. Especialmente face ao envelhecimento da população e o conseqüente aumento do número de internações. Em 2005, apenas as doenças do aparelho circulatório fortemente associadas ao processo de envelhecimento foram responsáveis por 1.181.612 internações hospitalares no Sistema Único de Saúde, elevando ainda mais o consumo de medicamentos. Sabendo-se que os gastos provocados por Problemas Relacionados a Medicamentos são duas vezes maiores que os gastos com aquisição de medicamentos, estratégias e modelos envolvendo seu uso racional vêm sendo desenvolvidas, de modo a reduzir danos e gastos causados pela necessária farmacoterapia. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar o impacto de um protocolo de gerenciamento farmacoterapêutico sobre indicadores de saúde de pacientes hospitalizados com doenças cardiovasculares, bem como sobre sua aderência aos tratamentos prescritos para o período pós-alta hospitalar. Para tanto será realizado um ensaio clínico randomizado envolvendo 320 pacientes com doenças cardiovasculares internados no Hospital do Açúcar, em Maceió. O grupo controle receberá os cuidados hospitalares convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Coordenador / Divaldo Pereira de Lyra Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FITOTERAPIA: QUAIS AS AÇÕES NECESSÁRIAS JUNTO AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE E USUÁRIOS DO SISTEMA PARA SUA CONSOLIDAÇÃO NO SUS?
Descrição: Este projeto é parte integrante das ações planejadas pelo Grupo de Estudos em Plantas Medicinais-Geplam/Farmácia/Esenfar/Ufal no intuito de buscar meios para incentivar a Fitoterapia no SUS. Por conseguinte, esta primeira etapa tem como objetivo verificar conhecimentos e práticas em relação à indicação de plantas medicinais e/ou fitoterápicos por parte dos prescritores no âmbito da atenção básica no Município de Maceió e pelos usuários das USF em fazer uso dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante / Sâmia Andricia de Souza Silva - Coordenador / renata costa martins - Integrante / paulo vistos sena sialva - Integrante / Janaína Barros de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Conhecimento e práticas sobre a utilização de medicamentos por idosos cadastrados no programa saúde da família em Recife/PE
Descrição: A presente investigação tem como objetivo avaliar o conhecimento e práticas relacionadas ao uso de medicamentos entre idosos residentes em áreas adscritas ao Programa de Saúde da Família da microrregião 4.2 do município do Recife e sua associação com variáveis sóciodemográficas, condições de saúde, comportamentos relacionados à saúde e acesso a serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.