2017 - Atual
Pensamento filosófico e tecnologias transversais no ensino médio
Descrição: A pesquisa aqui proposta supõe o caráter filosófico do ensino como o próprio movimento de emancipação e propulsão da autonomia social e política dos educandos e, nesse contexto, retoma o atual modelo didático filosófico e suas tecnologias, caracterizadas como SPIC, a partir do seguinte problema: se, como, e com base em quais alterações, o atual modelo de ensino de filosofia e suas tecnologias podem ser reaproveitados para o exercício do ensino de filosofia nos termos da nova Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio? Esta proposta de investigação está justificada do ponto de vista teórico, uma vez que a recente mudança no currículo da educação básica demanda urgentemente uma investigação sobre os fundamentos didáticos para sua implementação, mas também se justifica do ponto de vista prático, uma vez que a reestruturação da educação básica estabelecida na BNCC-EM (2018) diluiu as unidades curriculares em quatro grandes áreas interdisciplinares (linguagens e suas tecnologias, matemática e suas tecnologias, ciências naturais e suas tecnologias e ciências sociais aplicadas) e, além disso, estabeleceu como finalidade do ensino o desenvolvimento de competências e a aquisição de habilidades. Trata-se, portanto, de uma investigação teórica que tem como meta a aplicação imediata dos seus resultados na reelaboração do modelo didático filosófico (SPIC), o qual pressupõe o próprio movimento de emancipação e propulsão da autonomia social e política dos educandos, a partir do questionamento da proposta transdisciplinar das tecnologias da linguagem, matemática, ciências naturais e ciências sociais aplicadas para o desenvolvimento de competência e habilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2015 - Atual
Intencionalidade, cognição e sentimento moral na filosofia do psíquico de Franz Brentano
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta neste projeto consiste em investigar o desenvolvimento da teoria do conhecimento moral encontrado na produção brentaniana entre a publicação dos trabalhos Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis (1889) e Vom Lieben und Hassen (1907). Seguiremos a linha interpretativa inaugurada por Chisholm, a qual sustenta que os recentes estudos acerca dos textos publicados por Brentano entre 1889 ? 1901 evidenciam que o próprio Brentano redefiniu os conceitos fundamentais da sua ética. O ponto fundamental para a nossa linha teórica de interpretação está no fato de que uma solução para os problemas de interpretação da ética de Brentano foi encontrada pelos seguidores de Chisholm nesses textos brentanianos de 1889 ? 1901. Nessas fontes, os comentadores, como Albertazzi (2006, p. 296-299), reconhecem a fundamentação da ética brentaniana como resultado da substituição das bases oferecidas na Psicologia do ponto de vista empírico pelas bases propostas pela Psicologia descritiva, etapa que antecedeu a fase do reismo. Portanto, este projeto propõe como meta definir, a partir dessa linha de interpretação, quais foram os pilares seguros, ou os pontos fundamentais, da teoria brentaniana do conhecimento moral em sua fase de maturidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 35
2014 - 2015
Intencionalidade, etologia e educação
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo apresentar a introdução histórica da noção de intencionalidade, tal como ela se deu no âmbito da investigação filosófica e científica acerca da Etologia, ou seja, da ciência da formação do caráter. Nossa estratégia investigativa consistirá em explicitar como John Stuart Mill, em sua obra Lógica das ciências morais, e Franz Brentano, em sua obra Psicologia do ponto de vista empírico, acordaram explicitamente que a Psicologia seria a ciência das leis elementares da mente e a Etologia seria a ciência que corresponderia à arte da educação no sentido mais amplo. Mill, por exemplo, sustentou que as leis de formação do caráter seriam leis deduzidas a partir das leis gerais da mente. Por sua vez, Brentano afirmou, citando explicitamente as tarefas delineadas por Mill, que a Psicologia também teria a tarefa de se torna o fundamento científico de uma teoria da educação, tanto para o indivíduo como para a sociedade. Assim, se a similaridade entre os trabalhos de ambos os filósofos é evidente e declarada textualmente, cabe perguntar pelas diferenças e especificidades existentes entre eles. Portanto, trataremos, num primeiro momento, de especificar os pontos convergentes das duas teorias e, num segundo momento, sustentar que a diferença fundamental entre as Psicologias de Mill e Brentano estava no fato de que a tese de Brentano não reconhecia o pressuposto milliani fundamental, a saber, o pressuposto de que a relação causal entre fenômenos psíquicos deveria ser o objeto de estudo da Psicologia, a partir do qual as leis psíquicas seriam estabelecidas. Nossa análise mostrará que, para Brentano, o fenômeno psíquico seria, enquanto objeto de estudo da Psicologia, a própria relação fundamental, caracterizada por sua natureza intencional, a qual ofereceria os fundamentos para a cientificidade da Psicologia ao garantir a evidência de suas leis. A consequência desta tese brentaniana implicaria, portanto, que a fundamentação da Etologia também decorreria da investigação da natureza intencional dos fenômenos psíquicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Sentimento e cognição moral na filosofia do psíquico de Franz Brentano
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta neste projeto consiste em investigar o desenvolvimento da teoria do conhecimento moral encontrado na produção brentaniana entre a publicação dos trabalhos "Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis" (1889) e "Vom Lieben und Hassen" (1907).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2013
Tradução e publicação da obra Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis de Franz Brentano
Descrição: A proposta de pesquisa que se apresenta neste projeto consiste numa etapa subsequente de uma pesquisa doutoral, finalizada em abril de 2012 por meio da defesa de uma tese junto ao Departamento de Pós-graduação da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, a qual teve como tema central o estudo da filosofia do psíquico de Franz Brentano e sua relação com a ética. A tese resultante dessa pesquisa recebeu o título "o desenvolvimento da ética na filosofia do psíquico de Franz Brentano" e com  ela inaugurou-se a pesquisa sobre a ética brentaniana no Brasil. 
A principal fonte teórica dessa pesquisa foi a supracitada obra de Brentano intitulada Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis, a qual, ainda que muito comentada nas pesquisas de pós-graduação, não possui tradução na língua portuguesa. O projeto de pesquisa aqui apresentado reivindica a possibilidade de realizar, junto ao Departamento de Pós-graduação em Filosofia da Universidade Federal de Santa Catarina e sob a supervisão do Prof. Dr. Darlei Dall?Agnol, os estudos necessários para a elaboração da tradução e a publicação de uma edição crítica dela. 
A tradução que resultará da pesquisa aqui proposta será apresentada por meio de uma introdução elaborada especialmente para ela, pois ela será a primeira publicação de uma obra completa de Franz Brentano em língua portuguesa. Desse modo, não apenas trataremos de apresentar os principais conceitos da filosofia brentaniana do psíquico pressupostos em Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis, mas também trataremos de apresentar as principais informações sobre o próprio autor e  o contexto histórico de seu desenvolvimento intelectual. 
A finalidade da tradução aqui proposta é tornar-se mais uma obra publicada na SÉRIE ÉTHICA da Editora UFSC, coordenada pelo supervisor deste projeto, o Prof. Dr. Darlei Dall?Agnol, também pesquisador do CNPq e especialista em ética e metaética.  Tal como será justificado no devido lugar deste projeto, trata-se de agregar às onze obras já publicadas sobre o tema da ética na referida SÉRIE, uma obra clássica da filosofia e da teoria do conhecimento moral inexistente até o momento em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Integrante / Darlei Dall'Agnol - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Tradução e introdução ao trabalho "Über den Begriff der Wahrheit" de Franz Brentano.
Descrição: A proposta de pesquisa que se apresenta neste projeto consiste numa etapa subsequente de uma pesquisa doutoral, a qual teve como tema central o estudo da filosofia do psíquico de Franz Brentano e sua relação com a ética. Ainda que não seja diretamente concebida no escopo dos estudos da ética, uma das principais fontes teóricas dessa pesquisa foi o trabalho de Brentano intitulado "Über den Begriff der Wahrheit", o qual apresenta a teoria brentaniana da verdade e, ainda que muito comentado nas pesquisas sobre teoria do conhecimento, não possui tradução na língua portuguesa. A tradução que resultará da pesquisa aqui proposta será apresentada por meio de uma introdução elaborada especialmente para ela, tendo em vista que será a primeira publicação deste trabalho de Franz Brentano em língua portuguesa. Desse modo, não apenas apresentaremos os principais conceitos da filosofia brentaniana do psíquico, pressupostos em "Über den Begriff der Wahrheit", mas também as principais informações sobre o próprio autor e o contexto histórico de seu desenvolvimento intelectual. Tal como será justificado no devido lugar deste projeto, a tradução desse trabalho clássico da filosofia e, principalmente, da teoria do conhecimento contemporânea, comporá uma proposta de edição dos diversos trabalhos de Franz Brentano em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Municipal de São José - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Psicologia, verdade e moral nas obras de Franz Brentano
Descrição: Esta pesquisa tem como propósito investigar as formulações brentanianas acerca da experiência e da cognição do valor moral, tomando como ponto de analise a filosofia do psíquico que lhes serve de base. Objetiva-se acompanhar, portanto, o desenvolvimento cronológico da filosofia do psíquico de Franz Brentano e investigar, desta maneira, o modo como a teoria brentaniana do sentimento moral é superada por uma teoria do conhecimento moral, fundada nas mudanças radicais apresentadas na descrição da atividade da consciência em 1874, 1889 e 1907.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Oliveira de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9