2022 - Atual
Intercâmbio entre Filosofia e Química: uma elucidação dos fundamentos filosóficos da Química
Descrição: O projeto estuda filosofia da ciência e trabalho fundamentos epistemológicos da química. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Sílvia Souza da Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
Contribuições histórico-epistemológicas da Filosofia para fundamentação da Química a partir do programa newtoniano de ciência
Descrição: O projeto estuda história e Filosofia da Química com alunos do curso técnico em Química integrado 
Edital voltado para estudantes do Ensino Médio PIBIC- Júnior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Sílvia Souza da Rocha - Coordenador.
2011 - 2012
Os desafios da Educação de Jovens e Adultos frente a Políticas Neoliberais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Sílvia Souza da Rocha - Coordenador / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.
2011 - 2012
A busca por respostas intercâmbios entre filosofia e física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Sílvia Souza da Rocha - Coordenador / Úlber Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Maranhão - Bolsa.