2014 - Atual
Otimização de Sistemas Complexos: Redes de Conhecimento, Comunicação e Escritura
Descrição: Centrado em Alagoas, na UFAL, com participação de instituições parceiras da França e dos estados de São Paulo e Minas Gerais, o projeto tem o objetivo de desenvolver atividades de cunho cientifico, tecnologico e de inovação através do consolidado Nucleo de Excelencia em Otimização de Sistemas Complexos (NExOS), que conta com apoio do programa PRONEX desde 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Phillipe Mahey - Integrante / Gilberto de Miranda Júnior - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Rafael Piatti Oiticica de Paiva - Integrante / Ricardo Saraiva Camargo - Integrante / Eduardo Calil de Oliveira - Coordenador / Reinaldo Morabito Neto - Integrante / Vitoria Maria Miranda Pureza - Integrante / Catherine Boré - Integrante / Sonia Cristina Simões Felipeto - Integrante / Jailson Rego - Integrante / Glauber Vinicius Ventura de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
BlogSpread: Percebendo o Fenômeno Meme Através da Visualização Semântica da Blogosfera
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi investigar e demonstrar que a integração das áreas de pesquisa em recuperação de informação, extração de informação, ontologias e visualização de informação pode ajudar na exibição de uma visão global da grande quantidade de informação contida em blogs espalhados pela web sobre vários assuntos relacionados a um ou mais domínios específicos, de forma a permitir a observação de tendências e surgimento de popularidade. Um problema intermediário atacado foi o de prover facilidades para navegar através dessa grande quantidade de informação para achar termos particulares e relevantes no campo da disseminação de memes, teoria proposta pelo biólogo Richard Dawkins e usada como metáfora para entender o fenômeno da popularidade de certos blogs.
O projeto CAPES/PROBAL 654/2009, de cooperação internacional com a Alemanha, envolveu: do lado brasileiro, o Instituto de Computação da UFAL, o Centro de Informática da UFPE e a Escola Politécnica da USP; e do lado alemão, a Universidade de Mannhein e a Universidade Técnica de Darmstadt. A justificativa se deveu ao fato de que as organizações públicas e privadas estão cada vez mais interessadas nas discussões e opiniões contidas na blogosfera, já que são impactadas fortemente pelas conversações em linha nela desenvolvidas. O projeto perscrutou as questões de como fornecer às instituições uma perspectiva de tirar proveito das modas, rumores, anseios e tendências expressas coletivamente em blogs, permitindo a visualização de que opiniões pessoas ou setores estão expressando, assim como os conceitos e os relacionamentos que compõem a opinião acerca de uma organização e de seus concorrentes. Além disso, os estudos de organização topológica dessas redes complexas buscam permitir que a companhia identifique quem são os formadores de opinião (e-fluentials) e os espaços na Web onde os rumores que geram influência se iniciam. Busca-se também rastrear o desenvolvimento destes fatores ao longo do tempo p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Frederico Luiz Gonçalves de Freitas - Integrante.
2003 - 2012
Otimização de Redes de Conhecimento e de Utilidade Pública
Descrição: Centrado na UFAL e articulado com instituições parceiras da França e de Minas Gerais, foi, entre 2003 e 2011, o principal projeto do Núcleo de Excelência em Otimização de Sistemas Complexos (NExOS), contando com apoio de programas PRONEX e de cooperação internacional CNPq/CNRS. O NExOS atua na fronteira da pesquisa em redes complexas, desenvolvendo modelos e algoritmos eficientes para aplicações em redes de conhecimento e de utilidade pública. A idéia basilar do projeto foi dar continuidade ao trabalho de um grupo de pesquisa de excelência reconhecida em modelos e técnicas de otimização de sistemas de grande porte, abrangendo aspectos de modelagem computacional, de representação de conhecimento e de otimização de topologia, dimensionamento, gerência operacional e tarifação em redes de utilidade pública. Entende-se por rede de utilidade pública qualquer sistema de atendimento a usuários distribuídos espacialmente, que tenha caráter público e que tenha a função de transferir informação, matéria, energia ou pessoas entre pontos (nós) dispersos pela rede. Embora a experiência do grupo seja maior nas aplicações a redes de computadores e de telecomunicações, estando calcada no ferramental de modelos matemáticos que subsidiaram a evoluçao da telefonia e da Internet nas três últimas décadas, há aspectos comuns na modelagem matemático-computacional desses problemas em diversas classes de redes, por exemplo de água, de energia elétrica, de transportes e de links de páginas da web, sendo deliberada a intenção do projeto em disseminar tais aspectos interdisciplinares. Além disso, a formulação matemática e o próprio levantamento do conhecimento sobre os problemas podem vir precedidos de um criterioso tratamento de dados, razão pela qual o projeto contempla também, de forma contextualizada, modelos estatísticos e ferramentas computacionais para extração de conhecimento a partir da montagem de experimentos, coleta e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador / Phillipe Mahey - Integrante / Gilberto Miranda Júnior - Integrante / João Francisco de Abreu - Integrante / Liliane Soletti - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante / Gustavo da Gama Torres - Integrante / Ricardo Saraiva de Camargo - Integrante / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Glauber Arthur Nascimento da Silva - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Sandra Vieira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 12
1998 - 2001
Otimização de Desempenho e de Qualidade de Serviço em Redes de Alta Velocidade e Sistemas Multimídia Distribuídos
Descrição: O projeto envolveu o estudo e o desenvolvimento de modelos e algoritmos para a garantia de qualidade e a minimização dos custos de infraestrutura e operação de redes de comunicação em alta velocidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.