2022 - Atual
Natureza Híbrida.  Conexões Entre Redes Orgânicas, Telemáticas e Sutis nas Poéticas Contemporâneas (CNPQ)
Descrição: Tendo como ponto de partida o Projeto de Produtividade em Pesquisa intitulado ?Arte e Hiperorganismos. Criar, cultivar e conectar?, o qual se empenhou a aprofundar o conceito de Hiperorganismo, a presente proposta dá continuidade a esta linha investigativa, considerando no contexto da pesquisa atual, a hipótese de que redes orgânicas, telemáticas e sutis, por nós denominadas OTS, atuam como fenômeno constituinte em processos de invenção e recepção das poéticas contemporâneas. A partir de uma visão integrativa da arte como organismo sistêmico (ASCOTT, 1966; 1967; BURNHAM, 1968), este projeto objetiva investigar a hibridação entre sistemas naturais e artificiais tendo por base a utilização de plantas como elemento sensível em práticas artísticas. Amparada pelas atuais descobertas científicas no campo da inteligência vegetal, assim como nos saberes ancestrais indígenas sobre plantas de poder, nossa proposta investe no emaranhamento de redes sistêmicas, tanto na sua dimensão física como sutil, para pensar uma natureza híbrida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Artur Cabral Reis - Integrante / Isabella Mourão Raposo - Integrante / Maria Luiza Canela de Almeida - Integrante / Rafael Peña Turatti - Integrante / Ana Clara Badia Guinle - Integrante / Danielle de Cássia Spadotto - Integrante / Carlos de Oliveira Junior - Integrante / Izadora da Silva Alves - Integrante / jJoão Vitor Coelho Vieira Batista - Integrante / Nadine Prates da Cunha Nicolay - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de orientações: 4
2019 - 2022
Arte e Hiperorganismos. Criar, cultivar e conectar (Produtividade)
Descrição: O projeto ?Arte e Hiperorganismos. Criar, cultivar e conectar? trata-se de pesquisa prático-teórica com inserção no campo da arte em seu entrecruzamento com a ciência, com as novas tecnologias da informação/comunicação e a natureza. Decorrente da pesquisa ?Arte, hibridação e biotelemática? e dando continuidade ao projeto iniciado no pós-doutoramento, sua base teórica fundamenta-se nos conceitos analisados e desenvolvidos durante doutoramento (Nóbrega, 2009) cuja pesquisa investigou e teceu uma nova rede epistemológica para as inter-relações do complexo ?artista-objeto de arte-observador? (Nóbrega 2009), tendo em vista as possibilidades contemporâneas de experimentação estética abertas pelo uso de tecnologias nas artes. Segundo a tese, tais inter-relações poderiam ser entendidas sob a ótica de um ?campo integrativo? (Nóbrega 2009) cujos vetores operam forças (formais, funcionais e afetivas) oriundas dos demais componentes desse complexo e suas redes. Tal modelo, de natureza essencialmente orgânica, expande conceitos de campo apontados por Roy Ascott (1966; 1967, 1980) e incorpora teorias do vivo derivadas de autores como Humberto Maturana e Francisco Varela (1980), George Canguilhem (1992), Mae Wan Ho (1993) e Fritz-Abert Popp (1986) para pensar a arte como um organismo estético emergente da relação entre sistemas naturais e artificiais. 
Este Projeto de Produtividade em Pesquisa se respalda na experiência adquirida no trabalho sendo desenvolvido no âmbito da UFRJ, especificamente no espaço laboratorial NANO ? Núcleo de Arte e Novos Organismos ? EBA/PPGAV/UFRJ, criado em 2010 por este autor,  e se elabora com foco na invenção poética de híbridos e investigação de processos biotelemáticos no contexto de ?Hiperorganismos?. Tem como objetivo geral: desenvolver, aprimorar e aplicar o conceito de ?Hiperoganismo? à luz das ideias de processo de invenção (Criar); manutenção e exibição no contexto da cultura (Cultivar) e difusão (Conectar), através de metodologia prático-teórica que visa a construção do trabalho ?Vegetal Reality Shelter?, entre outros, a ser desenvolvido durante a pesquisa, assim como a produção de material teórico que consolide a investigação proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2019 - 2020
Presença do corpo na natureza e interconexão humano-plantas (arte, crítica e ecologia) / Projeto de mobilidade submetido à FAPERJ, aguardando parecer
Descrição: O relacionamento sensível que se pode ter com todas as formas de vida, ajuda-nos a reaprender a natureza e a
redescobrir a cultura xamânica assim como abordagens que definem elos de continuidade e correspondências entre os
seres vivos, amplifica o espectro de nossas emoções, afirmando um compromisso com o meio ambiente. A arte
ecológica é obcecada por uma consciência que confronta o artista com uma dupla crise: a da arte e a redefinição do
objeto ou ação artística, do papel social do artista, com a do meio ambiente e a incapacidade de muitas políticas para
medir as mudanças climáticas atuais e suas consequências para a biosfera, o papel, a responsabilidade e os deveres
do ser humano em relação ao mundo vivo, para as gerações presentes e futuras. Partindo da necessidade de pensar a
arte a partir de sua fonte de manifestação, esta pesquisa visualiza o corpo como sede de uma experiência comum, que
vai muito além da consciência política, mas transmite um compromisso vital. O corpo, como objeto de dominação
sexual, distribuição e representação do mundo, pode tornar-se o lugar da emancipação e do eu comum. Através de
experiências entre minorias árticas (Sámi, Inuit), vilarejos da costa norte inferior de Quebec (Innu) e Ásia (Mentawai),
trabalhamos a hipótese segundo a qual as experiências individuais na escala de um corpo são uma espécie de
microcosmo pelas mudanças, processos de aclimatação e adaptação em andamento no meio ambiente: alimentos,
poluição, clima, estresse. As mudanças biológicas sem precedentes sentidas no Ártico, bem como na floresta
amazônica, apenas evidenciam uma realidade vivida por todos em graus variados, e que deve ser acompanhada pela
atualização da representação do corpo, de sua vitalidade e do ambiente. A partir desse lugar propomos realizar
investigações de campo que destacam os vínculos entre rituais, memórias e identidades, vozes cantantes, identidades e
representações territoriais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Pascale Weber - Integrante.
2018 - 2019
Arte e Hiperorganismos  Criar, cultivar e conectar
Descrição: O presente projeto pós-doutoral intitulado ?Arte e Hiperorganismos. Criar, cultivar e conectar? enquadra-se nas discussões de arte, tecnologia, ciência e natureza buscando aprofundar o conceito de Hiperoganismo, criado durante tese de doutoramento deste autor, visando uma a consolidação e expansão de modelo metodológico prático-teórico que dê suporte à análises e processos de invenção considerando noções sobre modos de criação, cultivo e conexão na arte. Entre os resultados esperados encontra-se a criação do trabalho de arte ?Vegetal Reality Shelter?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Suzete Venturelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
O papel do Laboratório de Modelos na inserção de tecnologias de ponta no ensino na pesquisa e na extensão; mapping, robótica desenho paramétrico e fabricação digital como processo produtivo inovador
Descrição: Edital FAPERJ Nº 13/2016 - Programa ?Apoio à manutenção de equipamentos multiusuários ? 2016? O projeto aborda o papel do LAMO (Laboratório de Modelos 3d e Fabricação Digital do Programa de Pós-Graduação em Urbanismo da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro) como foco atuante na inserção de tecnologias de ponta no ensino, na pesquisa e na extensão da UFRJ. O edital em um primeiro momento permite realizar a manutenção e upgrade das maquinas de corte a laser do LAMO, o que viabiliza a continuidade das pesquisas do LAMO e principalmente a realização de ações transversais realizadas desde o ano de 2013. Ações transversais realizadas como atividades de workshops, capacitação, realização de protótipos em escala real, e exposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Integrante / Andres Martin Passaro - Coordenador / Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Integrante / Gonçalo Lencastre Torres de Castro Henriques - Integrante.
2015 - 2017
TZ'IJK Mestizo Robotics
Descrição: Descrição: Since 2012, we initiated the development of TZ?IJK, a robotic artwork that attempts to embody Latin America?s anthropophagic, post-colonial, and hybrid nature by employing a combination of high and low technologies. With a cultural and material ?cannibalistic? approach, TZ?IJK is a work- in-progress INSTALLATION comprised by a community of blind, deaf, and speechless autonomous robotic agents made out of mud. Humanity?s quest to replicate living beings goes back thousands of years. Almost inevitably the discourse of robotics and artificial life has always resembled different creationist myths, as if the idea of creating synthetic beings was a way to challenge god or evolution, or a way to please our profound creationist desires. Inspired by the Quiché Maya?s narration of the c our project TZ?IJK (in Mayan Ch'orti?: mud or clay) attempts to bring to life the most popular Latin American mytho-historical story of the The Popol Vuh ascribes the creation of man only with the purpose of serving the Gods. Therefore, far from the utopias of super intelligent, anthropomorphic and responsive machines, TZ?IJK propose an ironic position different from the view of an agent as a competent system of autonomy and determination, which seems to be the hegemonic rhetoric when trying to make an artificial technological creature in the ?image and likeness? of the human being. Each robotic sculpture consists of a large mud-covered sphere with an internal mobile mechanism. The structure is defined by a series of layered and interlocked geodesic systems, covered by a dried mud crust fabricated (traditional ?quincha? stucco). Enclosed inside the mud sphere, a battery- powered wheeled device runs on its interior surface altering the balance, causing the sphere to wobble and move. In the summer of 2013, we traveled to the Peruvian Amazon jungle looking to confront TZ?IJK?s conceptual ideas and technological design prototypes in the field and to implement the work in a real Latin American setting. In this occasion we worked with local artisans in the construction of the quincha and the geodesic basketry, but we traveled with the robotic device that was developed in our studios back in the US. Now, it is our intention to extend this experiment and disseminate the project in other locations throughout Latin America, also developing the robotic device in situ. The experience in the jungle taught us many things, and revealed us the next step in this project: to open up the work and invite other Latin American ?creators? to make their own mud bots. This invitation proposes an open platform for adaptations, coalitions, negotiations, appropriations, and integrations of our original TZ?IJK robot to the knowledges and resources of each new Latin American creator. We intend to provide the original construction drawings and sketches for the assembly of the sphere, the quincha, and the mobile mechanism with the hope that the new mestizo robot change what it borrows so that the new ideas, process, and technologies naturally fit into the exiting social order, traditions, and local expertise. We like to call this approach and the project Mestizo Robotics, a set of tools that not only provides us tactics for understanding how technology is embodied, and assimilated in Latin America, but also allow us to envision the emergence of a situated, embodied, and enactive paradigm for the creation of artificial life creatures. The local makers, therefore, will have the freedom in how they will program the ?behavior? and the ?personality? of each spherical mud bot. Each creator will be responsible for the robot?s performance: movement, interaction, and space activation. The end result will be a large robotic installation with a chaotic emergent and collective behavior determined by multiple individual robotic performances fashioned in different locations .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / MARIA LUIZA PINHEIRO GUIMARAES FRAGOSO - Integrante.
2013 - 2017
Arte Hibridação e Biotelemática (Telebiosfera)
Descrição: O presente projeto dá continuidade à pesquisa iniciada em 2010 e desenvolvida no âmbito da UFRJ sob o título ?Hibridações Experimentais em Arte  Tecnologia?.  Esta nova fase da pesquisa se respalda na experiência adquirida nos últimos dois anos de trabalho e se elabora com foco na invenção poética de híbridos e investigação de processos biotelemáticos, o qual dará origem, no decorrer desse projeto, ao desenvolvimento do sistema ?Telebiosfera?.
Os caminhos abertos pela arte telemática (Ascott, 1966,1967) tem apontado para a necessidade de investigações prático-teóricas no uso das redes como fomentadoras de um espaço transdisciplinar e híbrido em sua natureza. Partimos dessa premissa e investimos na construção de sistemas que exploram os limites das redes de informação para criar ambientes (sistemas) interconectados em que ecologias de natureza híbrida entre organismos naturais e artificiais possam emergir. O sistema ?Telebiosfera? investirá no desenvolvimento de terrários imersivos  interconectados remotamente com base em sensores, plantas, áudio, vídeo e o uso da internet. O projeto aposta nesse processo de invenção cuja poética resulta da delicada simbiose entre plantas e máquinas. Os sistemas criados a partir dessa visão são plataformas que alimentam novos campos de conhecimento ao mesmo tempo que trazem visibilidade às poéticas e estratégias criativas de novos processos de invenção. Essa é a razão maior desse investimento intelectual e prático.
?Telebiosfera? é um projeto de arte focado na construção de um ambiente híbrido (composto de elementos naturais e artificiais) no qual será possível uma experiência telemática, bio-comunicativa entre ecossistemas remotamente localizados. O projeto tem por objetivo a construção de dois pequenos terrários interconectados via rede. Cada terrário estará encapsulado  em um domo, que denominamos Telebiosfera, de forma a criar um micro ambiente híbrido e permitir uma experiência imersiva e intimista para o visitante. ?Telebiosfera? é pensada como um ambiente biotelecomunicativo cuja interface principal é uma planta. Através da interação com a planta, sons, imagens serão produzidas e trocadas entre as duas telebiosferas.
?Telebiosfera? reúne o conhecimento adquirido nos últimos trabalhos desenvolvidos pelo artista pesquisador, focados em robótica, visão artificial, hibridação e telemática, para compor um sistema cujo maior objetivo é permitir ao observador, como um dos agentes do sistema, uma experiência, sensorial, com base na comunicação entre duas biosferas remotas. Através da mediação de câmeras, micro projetores, interface híbrida de interação e a transferência de dados climáticos de um local remoto à outro, ?Telebiosfera? busca criar um microambiente telemático através do qual seja possível ao visitante a experiência de uma natureza aumentada, gerada com base na hibridação entre organismos naturais e artificiais. Trata-se de uma trabalho de arte que dialoga diretamente com a noção de presença, natureza, conectividade, hibridação, experiência, conhecimento, entre outros conceitos pertinentes aos discursos contemporâneos. Idéias que desejamos tornar visíveis através desses experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Marlus Mendonçao Silva Araujo - Integrante / MARIA LUIZA PINHEIRO GUIMARAES FRAGOSO - Integrante / Barbara Pires e Castro - Integrante / Paola Barreto Leblanc - Integrante / Julia Valle Noronha - Integrante / Rebeca Duque Estrada de Almeida Araujo - Integrante / Eduardo Coelho Lechner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Projeto de pesquisa, implementação e manutenção de web portal para o Programa de Pós Graduação em Artes Visuais - EBA/UFRJ
Descrição: Resumo
O presente projeto consiste essencialmente na pesquisa, implementação e manutenção de um web portal para o Programa de Pós Graduação em Artes Visuais (PPGAV) - EBA/UFRJ. O projeto tem por base o processo iniciado em abril do ano passado (2011) visando a reformulação e aprimoramento do antigo site do programa. A razão fundamental para essa implementação  é primordialmente a necessidade da articulação de informação (produção acadêmica, divulgação, notícias, eventos, publicações, etc) inerente a esse  programa de pós graduação em artes que alcançou nível 6 (seis) na avaliação da CAPES e busca mantê-lo. O projeto aqui submetido visa dar continuidade ao processo já iniciado e permitir que tais ações se consolidem. A seguir trataremos em detalhes do estado atual do site do PPGAV assim como dos objetivo almejados nessa nova fase de implementações.
Breve histórico
Até a inauguração do novo site do PPGAV em março de 2012, o programa contava com uma página na internet com base em sistema wiki  de postagem de informação. O sistema, apesar de robusto nos parecia pouco flexível e de design pouco apelativo. Suas atualizações podiam ser feitas por usuários comuns através de senhas, porém, a formatação dessas informações quase sempre esbarravam em conhecimentos específico de programação em html . Nosso projeto de implementação de um novo site para o programa partiu dos 3 seguintes objetivos centrais: 
1)	trabalhar o design gráfico e interativo do site de forma contemporânea em conformidade com os sites atuais voltados para a área de conteúdo acadêmico
2)	permitir fácil postagem de conteúdo através de interface inteligente e dinâmica
3)	permitir o entrecruzamento de informações relativas as pesquisas docente e discente do programa, tornando o site não apenas uma fonte de consulta, como também sistema integrado indicador e facilitador do intercâmbio entre as demais linhas de pesquisa do programa e seus integrantes.
Ao final da primeira etapa de implementação do site. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Marlus Mendonçao Silva Araujo - Integrante / MARIA LUIZA PINHEIRO GUIMARAES FRAGOSO - Integrante / Maryanne Seabra Teixeira da Cunha - Integrante.
2011 - 2011
Ecotelemedia - The aesthetics of global connectivity: exploring design strategies and networked technologies of distributed sites through artistic processes
Descrição: Em linhas gerais, esse projeto tem por finalidade estabelecer metodologias de pesquisa e criação artística, substanciadas por trocas locais e telemáticas (online/off-line) entre artistas e pesquisadores dos países envolvidos, através de oficinas, encontros e seminários. O projeto visa dessa forma o estabelecimento de uma rede telemática distribuída, local e globalmente, com objetivo a estruturar uma robusta plataforma transdisciplinar de pesquisa que atue na intersecção dos campos da arte, ciência e tecnologia. 
A primeira etapa desse projeto ocorrerá no Brasil, sob coordenação geral do Prof. Dr. Carlos Nóbrega (PPGAV/EBA/UFRJ), e contará com a realização das atividades: simpósio, Open Lab e visitas Laboratoriais. Esta primeira etapa das atividades atenderá pela rubrica  ?Telemediacões.Explorando paradigmas estéticos em ecologias híbridas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador.Financiador(es): IT University - Cooperação.
2010 - 2017
Hibridações Experimentais em Arte e Tecnologia
Descrição: O presente projeto trata-se de pesquisa prático-teórica com inserção no campo da arte e seu entrecruzamento com a ciência e as novas tecnologias da informação/comunicação. Sua base teórica fundamenta-se nos conceitos analisados e desenvolvidos durante doutoramento (Nóbrega 2009) cuja pesquisa investigou e teceu uma nova rede epistemológica para as inter-relações do complexo artista-objeto de arte-observador, tendo em vista as possibilidades contemporâneas de experimentação estética abertas pelo uso de tecnologias nas artes. Segundo a tese, tais inter-relações poderiam ser entendidas sob a ótica de um ?campo integrativo? (ibid.) cujos vetores operam forças (formais, funcionais e afetivas) oriundas dos demais componentes desse complexo e suas redes. Tal modelo, de natureza essencialmente orgânica, expande conceitos de campo apontados por Roy Ascott (1966; 1967,  1980) e incorpora teorias do vivo derivadas de autores como Humberto Maturama e Francisco Varela (1980), George Canguilhem (1992), Mae Wan Ho (1993) e Fritz-Abert Popp ( 1986) para pensar a arte como um organismo estético emergente da relação entre sistemas naturais e artificiais. 
Buscando um aprofundamento das questões analisadas na tese, a atual pesquisa dirige seu foco aos processos de invenção de sistemas artificiais quando estes têm por objetivo a construção de uma experiência estética. Tais sistemas, oriundos da prática artística, serão abordados nessa pesquisa sob a perspectiva de ?objetos técnicos?, segundo a matriz teórica de Gilbert Simondon ([1958] 1989) e suas noções de individuação, concretização e ressonância. Com base nesse contexto, o presente estudo pretende desdobrar e aprimorar o conceito de ?hiperorganismo? proposto em tese (Nóbrega 2009). Voltada para a prática artística, a presente pesquisa será articulada no experimentalismo com sistemas técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador / Marlus Mendonçao Silva Araujo - Integrante / MARIA LUIZA PINHEIRO GUIMARAES FRAGOSO - Integrante / Caio Cesar Pereira Pinto Cruz - Integrante / Paloma de Oliveira Garcia Goulart - Integrante.
2005 - 2009
Arte como um campo de interações
Descrição: A presente pesquisa tem como base cerca de 40 anos de criação de trabalhos de arte auxiliados por meios eletrônicos, analógicos e digitais, tendo em vista o cenário americano e europeu. O foco deste trabalho se encontra na tríade artista, observador e obra de arte de forma a iluminar suas inter-relações. Como ponto de partida é considerada a evolução da instrumentação tecnológica, sua absorção dentro da prática artística contemporânea e o emergente deslocamento da criação objetos de arte  como sistemas fechados para a configuração de sistemas abertos. Estudos culturais em ciência e tecnologia apontam para uma filosofia das tecnologias com base em modelos biológicos. Tal filosofia indica que as estruturas e funções dos sistemas biológicos são modelos fundamentais para o entendimento dos objetos técnicos em sua gênesis  (Canguilhem, 1992; Simondon, 1958). Partindo dessa perspectiva a pesquisa assume como hipótese a configuração sistêmica artista, observador e obra de arte como um meta-organismo estético e articula uma nova epistemologia para as artes interativas a ser derivada desta base. Respaldado em uma análise não reducionistas dos sistemas orgânicos, tal qual encontrado na ?biofotônica? (Nóbrega, 2006) assim como em modelos não ortodoxos de bio-comunicação (Sheldrake, 1981), a pesquisa argumenta que as artes interativas, em sua hibridização de organismos naturais e artificiais, favorecem um novo modelo de análise baseado no conceito de arte como um fenômeno de campo. Tal modelo holístico permitiria um re-enquadramento de questões tais como interação, conectividade e experiência artística por um novo ângulo, o qual leva em consideração não apenas a complexidade dos novos objetos técnicos mas acima de tudo o dialogo que desenvolvemos com esses objetos e a emergência de uma experiência estética e subjetividade tecnologicamente mediada. Tal hipótese é teoricamente investigada nesta pesquisa e respaldada na prática artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2002
Artes e bytes. A representação pictórica na era da mídia digital. Estudos de uma linguagem.
Descrição: Trata-se de uma investigação dos efeitos das mídias digitais sobre a produção de imagem. A pesquisa investiga como  as novas tecnologias da imagem afetam nossa maneira de perceber e representar o mundo. Este estudo foi base para posterior desdobramento em pesquisa de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Moreira da Nóbrega - Coordenador.