2023 - Atual
Potência da imaginação e neoliberalismo: as formas avançadas de mobilização dos afetos através das disputas sociais
Descrição: O presente projeto dá continuidade à pesquisa anterior, que tratou dos efeitos de uma biopolítica das afecções no espaço-informação das redes sociais. O atual projeto parte de pressupostos novos sobre a causalidade dessa biopolítica das afecções. Trata-se de voltar a investigação para o fomento neoliberal das disputas identitárias, que alimentam níveis crescentes de rivalidades sociais. Tomando como referência a matriz dos afetos de Espinosa, o projeto investiga a captura da imaginação que tais disputas operam, via de regra, através das redes sociais, mas não apenas. Vamos investigar, em primeiro lugar, a proliferação de linguagens e discursos de caráter totalitários e neofascistas a partir das referências de Éric Alliez e Maurizio Lazzarato em seu texto ?Guerras e Capital?. Dentro do atual momento histórico, em que o caráter racista, nacionalista, machista e xenófobo dos novos fascismos redefine desigualdades e acentua polarizações, cabe analisar a intensa disseminação de discursos totalitários e neofascistas que se disseminam tanto nas mídias quanto nas redes sociais. 
Em seguida, tomando como base essas disputas e conflitos sociais instaurados, vamos investigar a apropriação do poder da imaginação pelas forças políticas e econômicas implicadas no sistema neoliberal contemporâneo. A análise se funda no esquema imaginativo e afetivo desenhado por Espinosa, e lança as bases compreensivas do autômato espiritual nas redes digitais, objeto de investigação do projeto anterior. 
Nesse ponto, o projeto apresenta o esquema de Espinosa sobre os afetos e a imaginação, explicando a matriz desenhada pelo filósofo holandês, com os quatro eixos dos afetos e um eixo para o desejo. A razão principal para se convocar essa matriz é que ela possa funcionar como um guia para as operações de captura da imaginação pelos dispositivos políticos e econômicos do contemporâneo. Evidentemente, para se pensar o nosso tempo não se faz necessário utilizar tal recurso, mas se queremos evidenciar o papel da imaginação em processos que envolvem a alienação dos afetos e sentimentos, Espinosa será com certeza muito útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (11) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Abel Reis - Integrante / Adriana Teixeira - Integrante / Carla Dendasck - Integrante / Luana Feldens - Integrante / Thais da Conceição Oliveira - Integrante / Danielle Soares e Silva Bicudo Ferraro - Integrante / José Erivaldo Dantas - Integrante / Hess Takashima Grigorowitschs - Integrante / Ivan Carlos Cavassani Junior - Integrante / Pollyana Garcia Lima Souza - Integrante / Paulo Marchetti - Integrante / Tulio Girelli - Integrante / Mariana Gallian - Integrante / Laura Hauser - Integrante / Nathalia Paro - Integrante / Fernando Gualberto - Integrante.
2021 - 2022
Reinvenção da vida e da saúde em tempos de pandemia: o lugar da cultura
Projeto certificado pela empresa CENTRO DE PESQUISA E FORMAÇÃO DO SESC SÃO PAULO em 03/05/2022.
Descrição: Esta pesquisa, "A reinvenção da vida e da saúde em tempos de pandemia - o lugar da cultura", foi realizada pelo Centro de Pesquisa e Formação (CPF) do Sesc - SP, em parceria com a Faculdade de Medicina da USP. 
Trata-se de uma investigação sobre os impactos da pandemia na vida e na saúde das pessoas e sobre as estratégias desenvolvidas para o enfrentamento desses impactos. A hipótese básica é de que as "práticas e atividades culturais" e os "meios digitais" tiveram um papel primordial nas estratégias de reinvenção da vida e da saúde e de refazimento do comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério da Costa Santos - Integrante / Ricardo Teixeira - Coordenador / Sabrina Ferigato - Integrante.Financiador(es): CENTRO DE PESQUISA E FORMAÇÃO DO SESC SÃO PAULO - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto Temático CNPq-COS Inovação e convergências tecnológicas em tempos de hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: No contexto das intensas mediações computacionais e das convergências tecnológicas que presidem os processos comunicacionais da era contemporânea, o projeto tem como objetivo geral analisar o papel da linguagem da hipermídia na inovação e produção de conhecimento, considerando suas inter-relações com a cultura e a política. Como objetivos secundários, a pesquisa visa estabelecer perspectivas para o exame dos efeitos na cultura e na política, considerando seis diferentes perspectivas: 1. Os efeitos culturais e políticos da desinformação; 2. A produção de conhecimento em rede; 3. O percurso da cólera como sintoma nos enfrentamentos das disputas culturais em rede; 4. Diversidade socioeconômica e cultural na ordem midiática e redes sociais; 5. Diversidade de gênero; 6. Diversidade nas instituições e corporações privadas. A pesquisa está sediada no Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise será coordenado por Professores que pertencem ao Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve: Greimas, Landovsky, Santaella, Lemos, Leão e Prado, entre outros. Como resultados esperados elencamos, entre outros: desenvolvimento de plataforma em hipermídia para documentação do processo e divulgação dos resultados obtidos, organização de evento cientifico, publicação de artigos e organização de uma coletânea. Palavras-Chave: Inovação, hipermídia, produção de conhecimento, processos de comunicação, convergência tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Integrante / Norval Baitello - Integrante / Lúcia Santaella - Integrante / Leda Tenório da Mota - Integrante / Eugenio Trivinho - Integrante / José Amálio Pinheiro - Integrante / Christine Greiner - Integrante / José Luiz Aidar Prado - Integrante / Lucia Isaltina Leão - Coordenador / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Thais da Conceição Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
O Autômato Digital: biopolítica e semiótica dos afetos no espaço-informação das redes sociais
Descrição: Este projeto pesquisa os efeitos de uma biopolítica das afecções no espaço-informação das redes sociais. Ele parte de uma investigação sobre a relação entre o conceito de autômato espiritual, tal como desenvolvido por G. Deleuze em seu texto sobre o cinema, A Imagem-Tempo, e os autômatos digitais que emergem nas redes sociais de nossa atualidade. Conceitos como autômato psicológico, automovimento do pensamento, escolha e sugestão, padrão de comportamento e perfil de usuário são explorados para compreender a atual relação que mantemos com as interfaces digitais, de modo a explicitar os novos processos de pensamento e afetos em jogo nas redes sociais. Trata-se de uma continuação do projeto anterior, sobre a semiótica dos afetos, agora com desdobramentos específicos nas redes digitais. 
PALAVRAS-CHAVE: Redes sociais, autômato espiritual, autômato digital, padrão de comportamento, processo de decisão, semiótica, afeto, Deleuze, Peirce, Damásio, Espinosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Adriana Teixeira - Integrante / Carla Dendasck - Integrante / Alessandra Cejkinski - Integrante / Luana Feldens - Integrante / Thais da Conceição Oliveira - Integrante / Maria Angelica Trombini - Integrante / Danielle Soares e Silva Bicudo Ferraro - Integrante / José Erivaldo Dantas - Integrante / Hess Takashima Grigorowitschs - Integrante / Ivan Carlos Cavassani Junior - Integrante / Gisele Souza - Integrante.
2018 - 2021
Semiótica dos Afetos
Descrição: 1- Objetivo Geral:
No projeto anterior, avançamos que a biopolítica se organiza atualmente em torno de duas dimensões mais destacadas: uma biopolítica das condutas (que inclui aqui dois eixos principais: o cuidado de si e o uso de si), que segue o projeto mais geral de Foucault; e uma biopolítica das afecções, que resulta de estratégias voltadas para o fazer alguém sentir algo, visando a extração de prazeres, a convocação de emoções e a modulação de afetos. Essa segunda dimensão nos forçou a avançar na direção de uma semiótica dos afetos, de modo a estruturar conceitualmente o campo fenomenológico de sensações, emoções e sentimentos. O atual projeto investiga, portanto, as dimensões da sensação, da emoção e dos sentimentos, com uma estratégia comparativa entre Espinosa, Peirce e Damásio. Ele tem como foco os afetos derivados do universo de sabores e aromas. Os alimentos e perfumes estimulam alguns sentidos básicos, como o sabor e o odor, além da convocação estética visual e sonora. Eles funcionam então como porta de entrada para que possamos refletir sobre sentimentos e emoções que são ativados em nós, nas várias ocasiões em que experimentamos sabores e aromas. As metáforas da culinária, tais como ?vida doce?, ?saudade amarga?, ?pessoa insossa?, ?tempero na relação?, ?não consigo digerir essa pessoa?, mas também ?devorar um livro?, ?saborear um poema? etc., indicam uma maneira que temos de adjetivar nosso campo de relações com base em sensações (afecções) que temos a partir da alimentação e dos perfumes. As emoções e sentimentos que daí derivam servem como processo metafórico para que possamos expressar muitas de nossas relações afetivas. Trata-se, na verdade, de um recurso semiótico, dado que ultrapassamos o campo da linguagem e remetemos nosso interlocutor ao campo dos signos de sensação. Temos confiança de que nossa interpretação sobre o sentido de doce, amargo, insosso etc., encontrará eco nas mentes que nos seguem. Iniciamos nosso percurso investigativo, buscando distinguir as sensações, emoções e sentimentos. Claro que tais noções recebem sentidos muitas vezes próximos, ou mesmo similares, promovendo uma certa confusão entre eles. A proposta de uma distinção inicial dos sentidos desses termos é necessária em nossa pesquisa por um motivo simples: é preciso nomear o que diz respeito ao corpo e distingui-lo, em certa medida, do que diz respeito à mente. Mas essa distinção não será nem substancial, no sentido de uma realidade distinta para corpo e mente, e tampouco será simplesmente nominal, na hipótese de uma indiferença entre corpo e mente. O caminho a seguir, sendo de motivação espinosana, entende corpo e mente como dois atributos de uma mesma e única substância.   
2- Objetivos específicos na pesquisa:
1-Analisar a tríade de conceitos espinosana que deriva de sua fenomenologia: afecção, afeto e idea-afecção. 
2-Estabelecer um primeiro paralelo com a fenomenologia peirceana: primeiridade, segundidade e terceiridade.  
3-Analisar o uso em Damásio de objeto imediato e objeto dinâmico. Explorar os conceitos de emoção e sentimento em Damásio, tal como ele os transporta de Espinosa.
4-Analisar o conceito de sensação em Deleuze, em sua obra sobre a Lógica da Sensação.
5-Pesquisar sobre uma filosofia de gostos e aromas em Chantal Jaquet e Jean-Claude Ellena. 
6-Investigar os conceitos de emoção e sentimentos tal como discutidos por Agnes Heller (A theory of feelings) e Robert Solomon (Fiéis às nossas emoções). 
3- Metodologia
Na fase anterior, nos concentramos nos estudos provindos do campo da biopolítica, e que se referiam sobretudo às condutas individuais. Agora nosso interesse é mais fenomenológico. O método de trabalho é comparativo, utilizando aqui as reflexões de Deleuze, Damásio, Chantal Jacquet entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Adriana Teixeira - Integrante / Carla Dendasck - Integrante / Gisele Moreira de Souza - Integrante / Alessandra Cejkinski - Integrante.
2017 - 2019
Rede HumanizaSUS: estudo de caso de uma rede social como dispositivo de uma política pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Rodrigues Teixeira em 27/07/2019.
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa que integra o "Estudo e Pesquisa em Política Nacional de Humanização", Processo UFG nº 015807/2016-94, Termo de Execução Descentralizada firmado entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal de Goiás, envolvendo ações de manutenção, desenvolvimento tecnológico, ativação de rede, curadoria, formação e pesquisa da Rede HumanizaSUS, tendo como coordenador-responsável o Prof. Dr. Dalton Lopes Martins (professor associado da Faculdade de Informação e Comunicação, coordenador do Laboratório de Políticas Públicas Participativas e pesquisador do Media Lab/BR da Universidade Federal de Goiás) e como coordenador da pesquisa o Prof. Dr. Ricardo Rodrigues Teixeira (professor doutor do Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo). Projeto iniciado em março de 2017, com duração prevista por 15 meses, para o qual foi destinado o recurso total de R$ 329.500,00.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Ricardo Rodrigues Teixeira - Coordenador / Rogério da Costa Santos - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Dalton Lopes Martins - Integrante / Patrícia de Souza Campos Silva - Integrante / Maria Luíza Carrilho Sardenberg - Integrante / Luiz Augusto de Paula Souza - Integrante / Max Alvim - Integrante / André Luiz Dadona Benedito - Integrante / Sabrina Ferigato - Integrante / Tadeu de Paula Souza - Integrante / Gustavo Nunes de Oliveira - Integrante / Débora Aligieri - Integrante / Mariana de Salles Oliveira - Integrante / Emilia Alves de Sousa - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Integrante / Ricardo Teixeira - Coordenador / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Luis Augusto de Paula Souza - Integrante / Dalton Martins - Integrante / Sabrina Ferigato - Integrante / Tadeu de Paula Souza - Integrante / Gustavo Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Rede HumanizaSUS e Inteligência Coletiva:  análise na web sobre o compartilhamento  e o debate de experiências de trabalho em rede  no Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Mapear e colocar em análise os conteúdos postados na RHS sobre trabalho coletivo e em rede como estratégias de humanização da gestão e do cuidado em saúde. 
Objetivos específicos
1.	Realizar levantamento quantitativo e análise de rede das postagens na RHS sobre trabalho em rede;
2.	Tipificar as experiências do trabalho humanizado em rede nos posts da RHS; 
3.	Analisar as experiências em humanização que envolvem as perspectivas de clínica ampliada, de acolhimento e de função apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Adrianne Cristhine Barbosa da Silva - Integrante / Aline Cristina de Lima Luciano - Integrante / Amanda Seraphico Carvalho Pereira da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Biopolítica das afecções: análise do consumo de experiência através das teorias semióticas de Espinoza, Peirce e Guattari
Descrição: O projeto atual pretende investigar o governo das condutas relacionadas às experiências de consumo. É fato que o consumo hoje se associa não apenas à aquisição de bens e serviços, mas às promessas de experiências que lhes são correlativas. Tal mudança já foi amplamente discutida por Gilles Lipovetsky, particularmente em seu livro Felicidade Paradoxal. O que orienta nossa investigação é, por detrás dessa evidência, compreender quais dispositivos são acionados, sobretudo pelos atores sociais da publicidade e do marketing, para, supostamente, regular o assim chamado campo de experiência dos indivíduos. Entende-se aqui campo de experiência como o lugar da produção de afetos, sensações, emoções e sentimentos. Cabe perguntar, num plano já filosófico (e também semiótico), como se daria essa regulação direta de emoções, sentimentos e afetos num indivíduo? O que significa, no universo do consumo atual, ter uma experiência? Mais profundamente, em que medida pode-se falar, atualmente, de uma biopolítica das afecções?   
Hipóteses de trabalho
Como hipótese geral, avançamos que a biopolítica se organiza atualmente em torno de duas dimensões mais destacadas: uma biopolítica das condutas (que inclui aqui dois eixos principais: o cuidado de si e o uso de si, tal como definidos no projeto anterior), que segue o projeto mais geral de Foucault; e uma biopolítica das afecções, que resulta de estratégias voltadas para o fazer alguém sentir algo, visando a extração de prazeres, a convocação de emoções e a modulação de afetos. Se a primeira dimensão está mais apoiada no campo discursivo, na produção de verdade, a segunda parece estar mais associada a uma semiótica dos afetos, pois inclui sobretudo elementos de primeiridade e secundidade.   
Objetivos
Geral: demonstrar que a biopolítica das condutas, que se constrói na dinâmica entre cuidado de si (biopolíticas de regulação da vida) e uso (ou abuso) de si (biopolítica da produtividade econômica), ou seja, duas formas de atuação de dispositivos e estratégias que investem um indivíduo que calcula suas decisões segundo o custo/benefício (fazer alguém fazer), é atravessada por uma biopolítica das afecções, que investe o plano das modulações afetivas dos indivíduos (fazer alguém sentir).
Específicos:
1-	Delimitar o conceito de biopolítica das afecções, buscando compreender sua proveniência na história recente (Foucault, Deleuze e Guattari) e reflexos em outros campos (Sociedade de controle, marketing de experiência, economia comportamental); 
2-	Desenvolver arquitetura conceitual que possa circunscrever uma biopolítica das afecções, tendo como base pesquisas sobre semiótica em Espinoza e sua relação com a semiótica de Peirce e Guattari;  
3-	Investigar de que maneira essa modulação dos afetos complementa as estratégias do cuidado de si e do uso de si, aprofundando a eficiência das técnicas de racionalidade;
4-	Analisar as recentes técnicas que alimentam o ?consumo de experiência? à luz da biopolítica das afecções. 
Fundamentação Teórica
Fazer alguém fazer algo, como uma ação sobre si, para extrair prazer de si mesmo, para convocar emoções, para modular seus afetos. Fazer alguém sentir algo. Essa seria a definição de uma  biopolítica das afecções. O consumo de experiência é vivido hoje como ?construção de si?. Há aqui uma espécie de diferenciação de si mesmo. ?Preciso ser outro?, para ser. É essa experiência de mudança que faz com que um indivíduo sinta que existe, não sendo ou permanecendo o mesmo numa monotonia cotidiana. A experiência de algo que se consome viria justamente propor a renovação do ?eu?, uma pseudo percepção de que se está realmente vivo. Se não posso acessar determinados produtos ou serviços, que me propõem ?novas? esperiências, então sinto-me estagnado, na mesmice e monotonia de uma vida inútil. A ideia do novo parece ter impregnado a subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Paola Mazzilli - Integrante / Francisco Trento - Integrante / Ioná Pizzi Dourado - Integrante / Sharine Machado Cabral Melo - Integrante.
2012 - 2014
Inteligência Coletiva e Biopolíticas
Descrição: Problema
Diz-se da biopolítica, como governo da vida, como promoção de condutas reguladoras da vida, que sua eficiência supõe a formação de discursos de verdade sobre a vida, e que seriam vários os agentes que contribuem para que os indivíduos exerçam sobre si mesmos ações de forma a se conduzir segundo tais condutas (mídia, descobertas científicas, especialistas de todo tipo, empresas farmacêuticas, teorias sobre o meio ambiente, campanhas de governo, etc). Uma das teses que sustenta a eficiência desses discursos de verdade se baseia nos avanços da biomedicina, que alimenta um cenário no qual os indivíduos devem, como parte de suas responsabilidades, gerir suas próprias vidas diante dos riscos e de suscetibilidades das quais podem ser vítimas. Em que medida os indivíduos respondem de fato a esses estímulos? Em que medida essa biopolítica traduz (como pensava Foucault) a racionalidade econômica neoliberal, que se funda na análise das decisões dos indivíduos sobre o uso de seus recursos, em função da busca de benefícios e da aversão às perdas? Para além do capital humano e social, estamos diante do capital saúde (biocapital)? Como repensar a retórica do risco? Que formas podem assumir aqui as contra-condutas de indivíduos e grupos? Estariam elas baseadas em novas estratégias de promoção de vínculos sociais, de redes sociais?
Hipóteses de trabalho
Como hipótese geral, avançamos que nossa atualidade se organiza em torno de dois eixos mais destacados: a aversão ao risco, que envolve a própria vida e a de seus familiares, e que pode se manifestar em relação à saúde, aos acidentes, à violência, ao meio ambiente etc. Esse campo se definiria pelo cuidado de si como ética somática, mas que também pode se manifestar como vigilância de si, como um dever que controla um prazer, que delimita o que é permitido em função de riscos e suscetibilidades (sejam elas genéticas, ambientais, nutricionais?).
Um outro eixo seria o investimento nas capacidades próprias dos indivíduos, que se liga à condição produtiva desses, que envolve a vida de cada um como um poder de criação, inovação. Esse campo se definiria pelo uso de si, pela exploração de recursos imateriais como conhecimentos, competências, habilidades técnicas e afetivas, e que traduz o que entendemos como capital humano e social. Neste caso, pergunta-se sobre o que cada um pode, do que é capaz, em função de sua capacidade e de sua rede social. 
Objetivos
Geral: demontrar que nossa atualidade se constrói na dinâmica entre cuidado de si (biopolíticas de regulação da vida) e uso (ou abuso) de si (biopolítica da produtividade econômica), ou seja, duas formas de atuação de dispositivos e estratégias que investem um indivíduo que calcula suas decisões segundo o custo/benefício. Investigar de que forma as redes sociais funcionam como estratégias de contra-conduta a esses dispositivos, na medida em que interferem nos elementos de decisão dos indivíduos. 
Específicos:
1-	Investigar essa nova esfera em evolução chamada biossocialidade ou cidadania biológica, buscando compreender sobretudo os novos tipos de vínculos que se produzem entre os indivíduos, vínculos bio-sociais, e que se manifestam na formação de grupos de interesse com atuação, muitas vezes, política. 
2-	Estudar a apropriação da vida e de suas condutas como objeto de investimento e produção do capital, na medida em que a vida passa a ser entendida como capital do indivíduo, capital saúde (no sentido amplo). 
3-	Investigar de que maneira esse capital-vida se sustenta cada vez mais com estratégias de uso de si, e não de vigilância de si; que as técnicas de gestão de si ganham em eficiência, aos olhos desse neocapitalismo, quando se convoca o sujeito de interesse, que percebe sua vida não somente como estoque a ser preservado, reserva a ser protegida, mas sobretudo como recurso a ser explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Paola Mazzilli - Integrante / Francisco Trento - Integrante / Lia Raquel Lima Almeida - Integrante / Grazziani Colombo - Integrante / Eduardo Weinhardt - Integrante / Miriam Kênia de Carvalho - Integrante / Ioná Pizzi Dourado - Integrante / Sharine Machado Cabral Melo - Integrante.
2012 - 2013
Estudos em biopolítica na área da pessoa com deficiência
Descrição: O SUS está começando a implantar a Rede ?Saúde Sem Limite?, voltada a cuidar da saúde das pessoas com deficiência. Essa rede integra a Política ?Viver Sem Limite?, que foi lançada pela Presidenta Dilma no 2o Semestre de 2011, envolvendo quinze Ministérios. No Brasil, ela é a primeira política pública integrada para as pessoas com deficiência. Também pela primeira vez, além de habilitar serviços que atendem pessoas com deficiência, o SUS terá uma rede própria para essa população, com ações e estratégias nos vários níveis de atenção à saúde. 
Como forma de aprimorar o acompanhamento da implantação e monitoramento da Rede ?Saúde Sem Limite?, propõem-se um conjunto de iniciativas que objetivam o desenvolvimento de metodologias de pesquisa especialmente voltadas para a área da pessoa com deficiência. Tais pesquisas devem abranger os serviços de saúde já estabelecidos, como Atenção Básica, Especialidades e Serviço Hospitalar, assim como os Centros Especializados em Reabilitação. Como público alvo, entende-se que ele é formado pelos profissionais de saúde e pelos gestores dos serviços. Por outro lado, as pesquisas também devem abarcar, numa segunda etapa, setores da sociedade civil envolvidos com os cuidados à pessoa com deficiência. 
Objetivos: O objetivo geral desse projeto é disponibilizar para a Área Técnica de Saúde da Pessoa com Deficiência instrumentos de pesquisa e análise que possam servir a curto e médio prazo como mais um elemento nas estratégias de avaliação e monitoramento da Rede ?Saúde sem Limite?. Entende-se que a prática regular de pesquisas de campo deve auxiliar na tomada de decisão tanto dos coordenadores na Área Técnica do Ministério da Saúde, quanto dos gestores na rede de saúde. 
Como objetivos específicos, tem-se:
1-	estabelecer um recorte conceitual para as pesquisas qualitativas aplicadas junto aos profissionais de saúde;
2-	cartografar o campo de relacionamento desses profissionais no atendimento às pessoas com deficiência;
3-	estabelecer um critério para o levantamento dos dados sobre a atuação em rede desses mesmos profissionais;
4-	estabelecer os critérios para a implementação de pesquisas digitais, através de pesquisa piloto;
5-	transferir tecnologia e metodologia de pesquisa de redes sociais, entendendo-se como redes sociais, no caso específico do atendimento às pessoas com deficiência, a rede formada pelos profissionais de saúde e os diversos serviços da Rede de Saúde;
6-	transferir metodologia de análise estrutural de redes sociais;
7-	realizar pesquisa piloto de antropologia visual em serviço especializado da Rede (CER). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Max Alvim - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Luis Augusto de Paula Souza - Integrante / Lia de Almeida - Integrante / Paola Mazzilli - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Laboratório de Inteligência Coletiva: comunicação, trabalho imaterial e redes sociais
Descrição: Esse projeto de Inteligência Coletiva têm buscado traduzir para um público amplo uma abordagem que possa orientá-lo no plano da comunicação, mas com conceitos e técnicas que são construídos de forma interdisciplinar. Em nossa primeira fase (2003-2007), trabalhamos com elementos das análises estruturais de redes (Granovetter, Wellman) e também com os conceitos de capital social e capital cultural (Coleman, Putnam). Nesta nova fase de pesquisa, as fontes conceituais foram ampliadas com o intuito de se aprofundar a discussão sobre a base do capital social: as relações humanas e o estabelecimento de redes sociais. Neste sentido, uma pesquisa de caráter genealógico (Foucault) estará sendo empreendida, com a intenção de estabelecer as relações entre o conceito de capital social e a economia do imaterial, que se torna objeto de análises no início da década de 1990. Essa nova economia, também chamada economia do conhecimento, está fortemente centrada na formação de redes sociais e, como consequência, intimamente ligada à expansão das tecnologias de comunicação. Deriva desse quadro uma nova forma de produção de subjetividade, que se vincula ao capitalismo cognitivo e à produção de redes como sustentação do atual sistema de produção. Por outro lado, a inteligência coletiva também se apóia nos processos de colaboração em rede. É este fato que nos conduziu ao aprofundamento das investigações sobre a relação entre a inteligência coletiva e a formação de redes sociais, uma vez que a promoção dessas últimas relaciona-se já há mais de duas décadas com a expansão do sistema de produção econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Max Alvim - Integrante / Ricardo Teixeira - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Melissa Migliori - Integrante / Luis Augusto de Paula Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2007
Acolhimento e Rede de Conversações: o desempenho dos serviços de saúde da perspectiva da Inteligência Coletiva (relação entre capital social, cultural e tecnológico)
Descrição: Projeto de pesquisa é composto de três momentos de inovação tecnológica e um momento principal de estudo do desempenho deste arranjo tecnológico.
O primeiro momento de inovação tecnológica está relacionado ao processo de formalização, por um conjunto de trabalhadores de um serviço de atenção básica à saúde - o Setor de Adultos do Centro de Saúde Escola Samuel Barnsley Pessoa / Butantã (CSEB) -, de uma dada tecnologia da relação entendida como "um certo modo de acolher" o cidadão que vem ao serviço. Nesse processo, lançamos mão da antropologia visual, em combinação com um conjunto de técnicas pedagógicas e artísticas, oferecendo, assim, um conjunto de procedimentos metodológicos potentes para intervir num grupo, no momento em que ele deseja problematizar e refletir sobre uma prática já desempenhada, auxiliando-o a produzir enunciados e a formalizá-la enquanto uma autêntica tecnologia social. No caso, uma tecnologia da relação: o chamado acolhimento. Esse processo de formalização se conduzirá de tal modo a que possa ser "mostrado" visualmente e, dessa forma, torne-se, ao mesmo tempo, transferível e documentado.
O segundo momento de inovação tecnológica desenvolve-se sobre camadas de tecnológicas anteriores, situadas no campo das tecnologias de organização do trabalho em saúde (que conduziram a organização do trabalho assistencial no Setor de Adultos do CSEB à sua configuração atual) e no campo das tecnologias de informação (que permitem há vários anos que geremos informação consolidadas sobre o desempenho deste trabalho). Neste momento, a tecnologia de organização do trabalho se apresenta como estando dada e é aqui tomada em sua expressão enquanto uma rede de conversações. A inovação, neste caso, incide mais exatamente no campo das tecnologias de informação, no sentido de ampliar as possibilidades de avaliação do desempenho do trabalho coletivo, valorizando mais a relações, as conexões, os fluxos que se estabelecem entre diferentes "nós" da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Integrante / Ricardo Teixeira - Coordenador / José da Silva Ribeiro - Integrante / Guilherme Assis de Almeida - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Adriana Guzzi - Integrante / Lilia Blima Schraiber - Integrante / Ana Flávia Pires Lucas d'Oliveira - Integrante / Maria José Pereira dos Santos - Integrante / Auryana Maria Archanjo - Integrante / Melissa Migliori Silveira Machado - Integrante / Vicente Gosciola - Integrante / Pierre Léonard Harvey - Integrante / Silvia Maria Almeida Valentin - Integrante / Charles Leslie Briggs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universite du Quebec - Cooperação / Universidade Aberta - Cooperação / University of California System - Cooperação / Instituto Migliori - Cooperação / Organizacao Pan-Americana da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
LInC - Laboratório de Inteligência Coletiva
Descrição: Um programa para o desenvolvimento de uma ciência da Inteligência Coletiva foi lançado em junho de 2003 na Universidade de Ottawa, Canadá, promovido pela Cátedra de Pesquisa do Canadá em Inteligência Coletiva (www.collectiveintelligence.info), sob direção do filósofo Pierre Lévy. Nesta ocasião, uma rede de pesquisa foi formada, denominada CINetwork (Collective Intelligence Network - www.collectiveintelligence.info/documents). No Brasil, como parte das iniciativas dessa rede, foi fundado, em setembro de 2003, o LInC - Laboratório de Inteligência Coletiva - uma iniciativa de um grupo transdisciplinar de profissionais interessados em promover, em primeiro lugar, a troca de idéias e informações sobre coletivos inteligentes (www.linc.org.br). OBJETIVOS DO PROJETO LInC: A equipe do LInC vem pesquisando e desenvolvendo metodologias que instrumentalizam os promotores de projetos sociais na compreensão da rede social de sua população alvo. Isso implica na construção de métodos de cartografia dos coletivos e no desenvolvimento de ferramentas de análise, bem como em estratégias de intervenção na própria dinâmica de um grupo ou comunidade, com a finalidade de ampliar a sinergia entre os membros da população envolvida. Projetos ligados à educação, saúde, assistência social e direitos humanos que necessitam do engajamento de comunidades locais para seu sucesso, estão sendo discutidos em nosso laboratório. Com a rede CINetwork e outros parceiros, estamos propondo uma nova abordagem na interpretação das relações sociais, que deriva e ao mesmo tempo difere das análises estruturais de redes sociais (Barry Wellman, Mark Granovetter). Nosso objetivo é a construção de um conjunto central de conceitos que torne possível definir o campo de investigação da inteligência coletiva, levando em conta ao mesmo tempo as redes sociais (capital social), as relações semânticas (capital cultural) e as relações de comunicação (capital tecnológico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rogério da Costa Santos - Coordenador / Ricardo Teixeira - Integrante / Aléxia Carvalho Brasil - Integrante / Sérgio Bairon - Integrante / Ary Rocco - Integrante / Marcos Mortensen Steagall - Integrante / José da Silva Ribeiro - Integrante / Guilherme Assis de Almeida - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Maíra Spanghero Ferreira - Integrante / Nely Aparecida - Integrante / Adriana Guzzi - Integrante / Hernani Dimantas - Integrante / Pierre Léonard Harvey - Integrante / Guy Casteignau - Integrante.Financiador(es): Centro de Recuperação e Apoio a Parentes de Vítimas de Violência Fatal - Cooperação / Centro Franco-Brasileiro de Documentação Técnica e Científica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação  Zerbini - Cooperação / Fundação para o Desenvolvimento da Educação - Cooperação / Universidade Aberta - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Université de Limoges - Cooperação / Universite du Quebec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 41