2020 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos de síntese digital em Csound baseados em modelos matemáticos
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar métodos de geração de sons digitais na plataforma Csound, visando desenvolver novos algoritmos que possam ser usados em composições musicais. Eles representam técnicas específicas no uso de modelos matemáticos que foram reconhecidos durante nossa pesquisa em modelagem física como tendo potencial para produzir resultados originais e musicalmente interessantes. Essa proposta representa uma continuidade do projeto anterior em que buscamos a geração sonora através de processos de modelagem física, baseados em waveguides e delay lines, pois neste projeto buscaremos estratégias complementares que resultam da aplicação de modelos matemáticos abstratos. Os objetivos são: síntese de espectros gerados por matemática fractal; síntese wave terrain com funções de três variáveis (wave voxel); retroalimentação em sínteses clássicas, como FM; suspensão temporal e reativação na geração automática de eventos. Os resultados da pesquisa deverão ser objeto de pelo menos quatro publicações em
revistas acadêmicas, anais de congressos, e apresentações em eventos científicos. O projeto inclui também uma parte de produção artística em que projetamos a composição de novas obras com sons eletrônicos e talvez a gravação de um CD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador / João Henrique Estivalet Svidzinski - Integrante / Felipe de Almeida Ribeiro - Integrante / Rafael Fajiolli de Oliveira - Integrante / Charles Neimog - Integrante.
2019 - Atual
Perspectivas Analíticas para a Música de Alberto Nepomuceno na Comemoração dos 100 anos de sua Morte
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar e reavaliar as principais obras de Alberto Nepomuceno sob um ponto de vista estruturalista, porém com sensibilidade para os aspectos contextuais. Visa-se assim estabelecer parâmetros para a avaliação crítica da obra do compositor, levando em conta o contexto histórico, dados referentes aos anos de sua formação, influências, viagens, correspondências, etc. O resultado da pesquisa se materializará na organização e publicação pela Editora da UFRP de um livro em forma de coletânea, organizado por Rodolfo Coelho de Souza (USP) e Norton Dudeque (UFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador / VOLPE, Maria Alice - Integrante / DUDEQUE, Norton - Integrante / Ana Carolina Manfrinato - Integrante / Luiz Guilherme Goldberg - Integrante / Francisco Wildt - Integrante / Thiago Plaça Teixeira - Integrante / Robison Poreli Bueno - Integrante / João Vidal - Integrante / Eliana Asano Ramos - Integrante / Monica Vermes - Integrante.
2017 - 2019
Modelagem Computacional de Sonoridades de Percussão
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um conjunto de algoritmos, utilizando diversos métodos de síntese sonora digital na linguagem computacional Csound, para modelar a sonoridade e o mecanismo de funcionamento de diversos instrumentos da família da percussão, inclusive instrumentos tradicionais brasileiros. Trata-se, portanto, de uma pesquisa no campo da modelagem física, uma área promissora no campo de tecnologia musical digital. A modelagem de instrumentos percussivos, especialmente os das culturas tradicionais, gera uma perspectiva original nos estudos de acústica musical aplicada. Essa pesquisa tem também impacto imediato na área artística pela proposição de se utilizar os resultados obtidos na composição de um Concerto para Percussão, Sons Eletrônicos e Orquestra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador.
2010 - 2018
Significação Musical e Harmonia Cromática na Obra de Alberto Nepomuceno
Descrição: Análise de obras selecionadas da produção de Alberto Nepomuceno para compreender as transformações que ocorreram na linguagem musical brasileira na passagem do romantismo para o modernismo. Serão utilizadas ferramentas da teoria da harmonia cromática e neo-riemanniana, assim como das teorias de significação musical de tópicos, tropos e hermenêutica da expressão musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador / TADDEI, Rita - Integrante / PORELI, Robison - Integrante / Ana Carolina Manfrinato - Integrante / Felipe Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2013
Análise de Obras em Linguagem Pós-tonal na Música Brasileira
Descrição: Utilizando ferramentas da Teoria dos Conjuntos de Forte e da Teoria dos Ciclos Modais de Antokoletz, pretende-se estudar obras selecionadas da música pós-tonal brasileira com o objetivo de revelar a originalidade de certos procedimentos e o desenvolvimento de estilos individuais na produção musical brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador / Rafael Fajiolli de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2016
Modelagem e Síntese Digital de Sons Instrumentais
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é modelar, nas linguagens Csound e Pd, diversos algoritmos de síntese sonora que simulem e controlem a execução de sons de algumas das principais famílias de instrumentos nativos brasileiros. A principal técnica de síntese sonora a ser trabalhada será a Modelagem Física. Outras técnicas de síntese também podem ser utilizadas na medida em que se mostrarem mais adequadas para a obtenção de resultados satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador / OLIVEIRA, Juliano - Integrante / Cássia Carrascoza Bomfim - Integrante / Marcos Luis Duarte - Integrante / Mauricio Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2011
Estudo analítico das canções de Alberto Nepomuceno
Descrição: Estudo das canções de Alberto Nepomuceno em francês, alemão, italiano e sueco que serviram de base para o desenvolvimento pionieor de um novo estilo de canções em língua portuguesa. Entre outros aspectos analíticos este estudo busca a compreensão do estilo harmônico empregado, das formas e da relação entre texto e música, com ênfase nas novas técnicas que Nepomuceno incorporou à criação musical brasileira do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodolfo Nogueira Coelho de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12