2017 - Atual
A CULTURA COMO DIMENSÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: A cultura, em sua dimensão de Direitos Humanos, precisou para por um longo processo que tem como um dos marcos iniciais a Segunda Guerra Mundial. Atualmente, os Direitos Humanos contam com os sistemas de proteção regional que permitem um relevante alargamento das possibilidades de efetivação dos direitos humanos. Cada vez mais torna-se visível a crescente influencia dos sistemas de proteção dos direitos humanos. A pesquisa terá como objetivo principal analisar esta evolução do processo de institucionalização da integração regional, em meio ao mundo globalizado e multicultural. Pretende-se, assim, estudar a influencia do multiculturalismo no mundo globalizado, nas demandas dos sistemas de proteção dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Eduardo Senra Nogueira Pedrosa Morais - Integrante / Carla Ribeiro Volpini Silva - Coordenador / Edilene Lôbo - Integrante / Adimara Felix de Sousa - Integrante / Andressa Kezia Martins - Integrante / Ariadna Leticy Figueiredo de Jesus - Integrante / Candice Diniz Pinto Melo Franco - Integrante / Daniela Costa Soares Mattar - Integrante / Eniopaulo Batista Pieroni - Integrante / Gabriela Oliveira Silva Vasconcelos - Integrante / Gustavo Maciel Barcelos - Integrante / Paula Senra de Oliveira Amaral - Integrante / Rafael Clementino Veríssimo Ferreira - Integrante / Rayssa Rodrigues Lopes - Integrante / Sandro Eduardo Roussin Soares - Integrante / Silvano Lopes - Integrante.
2016 - 2019
LAICIDADE ESTATAL, DEMOCRACIA E DIREITOS FUNDAMENTAIS: a proteção da liberdade religiosa e a prática da tolerância como pilares de efetivação do Estado Democrático de Direito
Descrição: Democracia e direitos fundamentais se relacionam com a laicidade estatal, que deve ser o modelo de relação entre Estado e religião adotado no marco do Estado Democrático de Direito, caso contrário, os direitos fundamentais não serão respeitados. O princípio laico é o garantidor da liberdade religiosa e da neutralidade estatal, sustentáculos da tolerância numa sociedade multicultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Eduardo Senra Nogueira Pedrosa Morais - Coordenador / DEILTON RIBEIRO BRASIL - Integrante / Junio César Doroteu - Integrante / Karoliny de Cássia Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Itaúna - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2014 - Atual
DEMOCRACIA, JURISDIÇÃO E NÍVEIS ESSENCIAIS DE PRESTAÇÃO SOCIAL
Descrição: O binômio Democracia-Jurisdição é questionado ao escopo de perquirir as possibilidades, limites e conformações do exercício da jurisdição com o princípio democrático. Por esse caminho, a pesquisa desemboca inicialmente no problema da legitimação do juízes para decidir questões afetas ao implemento das políticas públicas e prossegue para investigar a atuação do Judiciário na satisfação dos Níveis Essenciais de Prestação Social - NEPS (notadamente educação, saúde, moradia), com o fito de perquirir se essa atuação satisfaz às promessas de inclusão que o Estado de Direito Democrático se propôs a realizar tal qual vazadas na Constituição e voltadas para garantir a efetividade dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Márcio Eduardo Senra Nogueira Pedrosa Morais - Integrante / Carlos Alberto Simões de Tomaz - Coordenador.