2020 - Atual
Uma aplicação de navegação robótica autônoma por meio de visão computacional
Descrição: Robôs autônomos podem realizar tarefas desejadas em ambientes desestruturados sem a ajuda humana. No entanto, estes robôs são autônomos em certos níveis. O desenvolvimento de robôs capazes de executar um trabalho de forma autônoma é uma tarefa que envolve, entre outras áreas, a Visão e Modelagem Computacional. Esta proposta objetiva analisar métodos de posicionamento e geração de mapas de navegação de um robô móvel autônomo em ambientes internos controlados. O sistema de visão computacional proposto deverá ser capaz de identificar, em tempo real, linhas e objetos e a partir desses dados o robô deverá tomar decisões sobre a sua movimentação dentro de um ambiente controlado sob regras pré-estabelecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Gustavo Ragalzi Alves - Integrante / Tiago Amarilha Rodrigues - Integrante / Juliano Bandeira de Melo - Integrante.
2019 - 2020
Automação Avícola: construção de chocadeira automática
Descrição: O consumo alimentício humano tem crescido exponencialmente conforme cresce o
número da própria população mundial. Segundo a ONU, se o atual ritmo de consumo
continuar, em 2050 o mundo precisará de 60% e 40% a mais de alimentos e água,
respectivamente. Existem várias formas de se obter alimento, por exemplo, a criação de
suínos, bovinos e aves. As grandes produções de avicultura permitem que o setor se
estruture e busque por melhorias científicas-tecnológicas, tais como a automação, a fim
de reduzir custos e aumentar a produtividade. Com base na
produção em pequena escala, o projeto proposto visa beneficiar o produtor individual,
pretendendo trabalhar com, no máximo, 30 chocagens por vez. Utilizando este número
reduzido juntamente com o intuito de otimizar a natalidade, propõe-se a criação e uso de
uma chocadeira automatizada. O projeto visa aliar dois critérios: utilizar conhecimentos
computacionais e eletrônicos para a automatização da chocadeira e fornecer melhor
controle para o pequeno produtor de aves ao mesmo tempo em que se tenta otimizar o
número de nascimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.
2019 - 2020
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies é um grupo de pesquisa que tem trabalhado com o objetivo de despertar talentos em computação no IFMS e abrir caminhos para que o alunos possam desenvolver suas habilidades pelo uso da Robótica e outras Tecnologias Educacionais ligadas a computação. Nesta proposta, é apresentada as diretrizes para a preparação das equipes de estudantes do Ensino Técnico de Nível Médio Integrado para participação na Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR). Os estudantes e orientadores terão a oportunidade de construir seu próprio robô para competição e de forma transversal utilizá-lo para aprender os conceitos de lógica de programação, matemática e física. O robô, oferece um ferramental diferenciado para ensinar conceitos como equações de primeiro e segundo grau, cinemática, dinâmica, porcentagem, geometria plana e muitos outros conceitos necessários a realização dos desafios que a olimpíada impõe. O diferencial desta estratégia de ensino é a aproximação da teoria e prática pela aplicação direta dos conceitos no robô construído com visualização imediata do conceito aprendido. As atividades englobam um minicurso relacionado a construção do robô, encontros semanais para orientação dos trabalhos, duas competições internas e um minicurso oferecido na Semana de Ciência e Tecnologia do IFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.
2019 - 2020
Olimpíadas Científicas
Descrição: Projeto de pesquisa visando o auxílio, preparação e análise da participação de estudantes em olimpíadas científicas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Pablo Teixeira Salomão - Integrante / Ana Lucia Cabral - Integrante / Lorena Dariane da Silva Alencar - Integrante / Natalia Borges Marcelino - Integrante / Everton Melo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Makers GREAT (Group of Robotics and EducAtional Technologies)
Descrição: Este projeto pretende promover uma reflexão acerca da aprendizagem e do potencial de atividades maker (?mão na massa?) para o desenvolvimento do pensamento computacional. Um projeto inspirado em pressupostos construcionistas será realizado com 3 estudantes do ensino médio integrado em informática. As atividades makers em ambientes construcionistas estimulam a criatividade, a inventividade, a colaboração, o compartilhamento de ideias e de informações que possibilitam tornar os participantes protagonistas no desenvolvimento de sua própria aprendizagem, não privilegiando gênero nem diferença de contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Comportamento bovino e fatores ambientais: um método de associação estatística pela utilização de sensores e inteligência artificial
Descrição: O comportamento natural dos bovinos pode ser interpretado como sendo as reações do indivíduo frente as condições do meio onde está inserido, sendo este processo dinâmico e essencial para satisfazer as necessidades fisiológicas e o seu bem-estar. Todavia, identificar o que é comportamento normal, mesmo em níveis mais baixos de abstração, não é uma tarefa trivial quando executada em grande escala, devido ao trabalho necessário para monitorar muitos animais de forma contínua. Assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma metodologia para obtenção automática de etogramas em bovinos e um método de análise dos comportamentos dos animais baseados em variáveis ambientais, por de meio técnicas de inteligência artificial (IA) e de análises de medidas de associações estatísticas. Preliminarmente, a comparação dos resultados com a literatura confirma a eficiência do método utilizando classificação automática dos comportamentos. A pesquisa apresenta uma base promissora de desenvolvimento e uso de ferramentas computacionais de monitoramento e análise do comportamento animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MAIA - Menina (o) s Aprendendo Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto pretende compreender os fatores que levam as mulheres a entrarem e saírem do campo da computação e aplicar técnica de pesquisa para aumentar seu interesse pela área da computação. Nesta pesquisa, o uso de Inteligência Artificial será utilizada para aumentar o interesse das menina (o)s do ensino técnico integrado em Informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, no qual será possível ajudá-las pedagogicamente em ciências exatas. Este projeto irá relatar as experiências sobre o ensino e aprendizagem de Inteligência Artificial (IA) para essas meninas e seus projetos de pesquisa. Como resultado pretende-se aumentar o interesse das menina(o)s pela área da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Previsão de Estudantes com Risco de Evasão Utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O uso de mineração de dados para área de educação está sendo uma ferramenta crucial previsão de evasão, pois um dos desafios das instituições é a redução da evasão. A evasão no curso técnico em informática é um fenômeno em crescimento e tornou-se foco de preocupação para os gestores educacionais. Entretanto, as características da evasão têm carência de pesquisa e modelos de identificação dos seus motivos. Esta pesquisa tem como abordagem aplicar técnicas computacionais para identificar padrões a serem utilizados na análise da evasão de estudantes no curso técnico em informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, a fim de auxiliar os gestores educacionais em suas tomadas de decisões. Pretende-se utilizar um método para seleção dos melhores atributos para tarefa de classificação, que considera as classes ?haverá evasão? e ?não haverá evasão?, baseado na seleção e criação de atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador.
2018 - 2019
Utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação para Avaliar o Comportamento de Bovinos
Descrição: O comportamento natural dos bovinos pode ser interpretado como sendo referente as reações do indivíduo frente as condições do meio onde está inserido, sendo este processo dinâmico e essencial para satisfazer as necessidades fisiológicas e o seu bem-estar. Todavia, identificar o que é comportamento normal, mesmo em níveis mais baixos de abstração, não é uma tarefa trivial quando executada em grande escala, devido ao trabalho necessário para monitorar muitos animais de forma contínua. Assim, o objetivo desta tese foi desenvolver uma metodologia para obtenção automática de etogramas de bovinos e um método de análise dos comportamentos dos animais baseados em variáveis ambientais, por de meio técnicas de inteligência artificial (IA) e de análises de medidas de associações estatísticas. A comparação dos resultados com a literatura confirma a eficiência do método utilizando classificação automática dos comportamentos. A pesquisa apresenta uma base promissora de desenvolvimento e uso de ferramentas computacionais de monitoramento e análise do comportamento animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Pedro Paulo Pires - Integrante / Fabiana de Andrade Melo Sterza - Integrante.
2018 - 2019
Meninas Aprendendo Inteligência Artificial - Maia
Descrição: Este projeto pretende compreender os fatores que levam as mulheres a entrarem e saírem do campo da computação e aplicar técnica de pesquisa para aumentar seu interesse pela área da computação. Nesta pesquisa, o uso de Inteligência Artificial será utilizada para aumentar o interessa das meninas do ensino técnico integrado em Informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, no qual será possível ajudá-las pedagogicamente em ciências exatas. Este projeto irá relatar as experiências sobre o ensino e aprendizagem de Inteligência Artificial (IA) para essas meninas e seus projetos de pesquisa. Como resultado pretende-se aumentar o interesse das meninas pela área da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador.
2018 - 2019
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies é um grupo de pesquisa que tem trabalhado com o objetivo de despertar talentos em computação no IFMS e abrir caminhos para que o alunos possam desenvolver suas habilidades pelo uso da Robótica e outras Tecnologias Educacionais ligadas a computação. Nesta proposta, é apresentada as diretrizes para a preparação das equipes de estudantes do Ensino Técnico de Nível Médio Integrado para participação na Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR). Os estudantes e orientadores terão a oportunidade de construir seu próprio robô para competição e de forma transversal utilizá-lo para aprender os conceitos de lógica de programação, matemática e física. O robô, oferece um ferramental diferenciado para ensinar conceitos como equações de primeiro e segundo grau, cinemática, dinâmica, porcentagem, geometria plana e muitos outros conceitos necessários a realização dos desafios que a olimpíada impõe. O diferencial desta estratégia de ensino é a aproximação da teoria e prática pela aplicação direta dos conceitos no robô construído com visualização imediata do conceito aprendido. As atividades englobam um minicurso relacionado a construção do robô, encontros semanais para orientação dos trabalhos, duas competições internas e um minicurso oferecido na Semana de Ciência e Tecnologia do IFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Automação Avícola
Descrição: O consumo alimentício humano tem crescido exponencialmente conforme cresce o
número da própria população mundial. Segundo a ONU, se o atual ritmo de consumo
continuar, em 2050 o mundo precisará de 60% e 40% a mais de alimentos e água,
respectivamente. Existem várias formas de se obter alimento, por exemplo, a criação de
suínos, bovinos e aves. As grandes produções de avicultura permitem que o setor se
estruture e busque por melhorias científicas-tecnológicas, tais como a automação, a fim
de reduzir custos e aumentar a produtividade. Com base na
produção em pequena escala, o projeto proposto visa beneficiar o produtor individual,
pretendendo trabalhar com, no máximo, 30 chocagens por vez. Utilizando este número
reduzido juntamente com o intuito de otimizar a natalidade, propõe-se a criação e uso de
uma chocadeira automatizada. O projeto visa aliar dois critérios: utilizar conhecimentos
computacionais e eletrônicos para a automatização da chocadeira e fornecer melhor
controle para o pequeno produtor de aves ao mesmo tempo em que se tenta otimizar o
número de nascimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante.
2013 - 2015
Elaboração e construção de um protótipo de Termociclador de baixo custo
Descrição: Um Termociclador é um aparelho empregado em Biologia Molecular para amplificar fragmentos de DNA através da reação em cadeia da polimerase (PCR). Ele também pode ser utilizado em qualquer reação que exija ciclos de temperatura característicos. O objetivo é conjugar peças de fácil acesso e/ou salvas de lixo eletrônico, com micro o controlador Arduino criando um protótipo de Termociclador funcional com custo muitas vezes inferior a faixa média de preços dos Termocicladores comercias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Luiz Fernando da Silva Borges - Integrante.
2013 - 2014
Promover e Motivar Engenheiros do Futuro por meio de Aplicações Móveis e Arduino
Projeto certificado pela empresa Tecsinapse Tecnologia da Informacão  em 06/11/2013.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de materiais didáticos para capacitação de alunos do Ensino Técnico do IFMS de Aquidauana em novas tecnologias como microcontrolador Arduino e sistema operacional Android. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante / Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Joe Américo Colombo - Integrante / João Bosco Oliveira Monteiro - Integrante.Número de orientações: 4
2013 - 2014
O uso de Veículos Aéreos Não Tripulados em Aplicações de Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: O projeto objetiva a construção de um protótipo de VANT que apresente uma plataforma flexível utilizando hardware e software livres. O VANT deverá servir como plataforma de experimentos no uso de sensores móveis em rede de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro de Jesus - Coordenador / Aryslene Santos Bitencourt - Integrante.