2020 - Atual
Uso de inteligência artificial para sugestão de esquemas terapêuticos a partir de big data do SUS
Descrição: Uso de inteligência artificial para sugestão de esquemas terapêuticos a partir da utilização da Base Nacional Centrada no Individuo (big data do SUS) buscando a personalização dos tratamentos. Estuda diferentes algoritmos de inteligência artificial para encontrar esquemas terapêuticos que ofereçam maior sobrevida e menor reações adversas para os pacientes com base em evidencias de mundo real. Contrasta os achados com modelos estatísticos de efeitos fixos e evidencias científicas apresentadas em protocolos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Wagner Meira Junior - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Juliana Alvares Teodoro - Integrante / GARGANO, LUDMILA PERES - Integrante / SARMENTO, TULIO TADEU ROCHA - Integrante.
2018 - 2021
Estudos para subsidiar as incorporações por recomendação da CONITEC e as decisões judiciais relacionadas às tecnologias em saúde
Descrição: Realização de estudos no campo da avaliação de tecnologias em saúde visando subsidiar   recomendações da CONITEC no processo de incorporação, bem como as decisões judiciais relacionadas às tecnologias em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Marina Morgado Garcia - Integrante / Nélio Gomes RIBEIRO JUNIOR - Integrante / Mariana Michel BARBOSA - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Carolina Zampirolli Dias - Integrante / Isabella de Figueiredo Zuppo - Integrante / Juliana Alvares Teodoro - Integrante / SARMENTO, TULIO TADEU ROCHA - Integrante / Pamela Santos Azevedo - Integrante / TORRES, LUCAS - Integrante / Natália Dias Brandão - Integrante.
2017 - Atual
Projeto de pesquisa e desenvolvimento de banco de dados farmacogenômico relacionado a tecnologias de alto custo para doenças genéticas no Brasil
Descrição: Desenvolvimento de laboratório de biologia molecular e de base de dados com as informações genéticas sobre doença raras e oncológicas, visando contribuir na avaliação de desempenho dos medicamentos e tecnologias de alto custo incorporadas no país e também no desenvolvimento novas tecnologias farmacêuticas e da medicina personalizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Isabella de Figueiredo Zuppo - Integrante / Juliana Alvares Teodoro - Integrante / BORIN, MARCUS CARVALHO - Integrante / Pamela Santos Azevedo - Integrante / karina braga gomes borges - Integrante / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de desempenho de tecnologias em saúde incorporadas pela CONITEC, utilizando big data em saúde do SUS
Descrição: Estudos farmacoepidemiológicos, farmacoeconômicos e farmacogenômicos para avaliação de desempenho de tecnologias em saúde incorporadas pela CONITEC no SUS e pela ANS no sistema de saúde suplementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Renata Crisitina Rezende Macedo - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Rosangela Maria Gomes - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Ramon Gonçalves Pereira - Integrante / Isabela Maia Diniz - Integrante / Juliana Alvares Teodoro - Integrante / BORIN, MARCUS CARVALHO - Integrante / Wallace Breno Barbosa - Integrante / GARGANO, LUDMILA PERES - Integrante / SARMENTO, TULIO TADEU ROCHA - Integrante / Pamela Santos Azevedo - Integrante / TORRES, LUCAS - Integrante / ZUPPO, ISABELLA - Integrante.
2015 - Atual
Coorte prospectiva de pacientes, revisão sistemática e vinculação determinística probabilística a partir das bases de dados: Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Implementar vinculação determinística probabilística a partir das bases de dados do Sistema Único de Saúde (SUS) para o uso de estatinas no tratamento de níveis elevados de colesterol no sangue. Avaliar a eficácia e segurança dos medicamentos utilizados para o tratamento de pacientes com doença reumática ? artrite reumatóide (AR), artrite psoriática (PA) e espondilite anquilosante (AS) ? utilizando um questionário padronizado. A proposta é ampliar o número de entrevistas que são executadas na verdade (três vezes em intervalos de pelo menos seis meses) a seis vezes no mesmo intervalo. O estudo permite que informações como dados demográficos, uso de medicamentos e reações adversas, comorbidades, medidas de atividade da doença, capacidade funcional e qualidade de vida.
Avaliar a eficácia clínica comparativa de tecnologias em saúde como insulina glargina analógico para o tratamento de pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 1: revisão sistemática de estudos observacionais que comparam analógico insulina glargina com outras insulinas e coorte de pacientes em uso de insulina glargina analógico em pacientes que iniciaram o tratamento com insulina analógico glargina em janeiro para dezembro de 2011. Para analisar a eficácia clínica do análogo da insulina glargina do paciente por meio de análise de dados. Será verificado se houve controle dos níveis de glicose no sangue (hemoglobina glicada) e relatos de diminuição de hipoglicemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Renata Crisitina Rezende Macedo - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Juliana Alvares - Integrante / Lívia Lovato Lemos - Integrante / Rosangela Maria Gomes - Integrante / GODMAN, BRIAN - Integrante / GODÓI, ISABELLA P. - Integrante / Marion Bennie - Integrante / Samantha Alvarez-Madrazo - Integrante.Financiador(es): The Academy of Medical Sciences - Newton Advanced Fellowship - Cooperação.
2009 - 2012
Estudo de utilização de medicamentos pelos pacientes do Programa de Hipertensão e Diabetes Mellitus da Rede Farmácia de Minas
Descrição: Estudo de utilização de medicamentos em pacientes com diagnóstico de hipertensão arterial e diabetes mellitus (DM). O estudo inclui a análise da utilização de medicamentos pelos pacientes cadastrados no programa Hiperdia/MG e que adquirem seus medicamentos nas farmácias dos municípios contemplados na 1a etapa do Programa Farmácia de Minas da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (SES/MG). Trata-se de um estudo de corte-transversal com esses pacientes a fim de identificar o seu perfil sócio-demográfico, descrever os indicadores das condições de saúde e do uso de serviços de saúde desses indivíduos, descrever os medicamentos por eles utilizados, especialmente antihipertensivos e antidiabéticos, bem como caracterizar o seu uso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Luiz Antonio Marinho Pereira - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Cesar Augusto Luz - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo de utilização do análogo glargina da insulina: eficácia, efetividade, segurança, avaliação econômica e epidemiológica
Descrição: O estudo visa realizar uma avaliação epidemiológica e econômica em pacientes com Diabetes Mellitus tipo I, cadastrados conforme protocolo estadual de utilização de glargina. Para isso, propõe a consecução dos seguintes objetivos específicos: 1.Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento com as insulinas, inclusive o análogo glargina - (eficácia, efetividade e segurança); 2. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus do tipo I, cadastrados conforme Protocolo de utilização de glargina no Estado de Minas Gerais; 3. Realizar análise de custo-efetividade da insulina NPH ?humana? DNA-r e do análogo glargina para o tratamento dos pacientes com Diabetes Mellitus do tipo I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Renata Crisitina Rezende Macedo - Integrante / Ana Luisa Caires de Souza - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Fernanda Silva Ribeiro - Integrante / Santusa Pereira Santana - Integrante / Alexandre Magalhães Viana - Integrante / Renata Figueiredo Freitas - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Revisão sistemática e avaliação econômica de imunossupressores na prevenção da rejeição do tranplante renal
Descrição: O transplante renal tem sido apontado na literatura como a terapia de substituição renal mais custo-efetiva, pois permite, na maioria dos casos, a reintegração do paciente às suas atividades cotidianas, aumentando a probabilidade de uma melhor expectativa e qualidade de vida em relação aos pacientes submetidos às diálises. Um fator que tem contribuído substancialmente para que o transplante renal seja considerado a melhor opção para o portador de insuficiência renal crônica é o avanço tecnológico no que diz respeito à terapia de imunossupressão. Um estudo farmacoeconômico e farmacoepidemiológico enfocando a terapêutica de manutenção imunossupressora no transplante renal esta sendo desenvolvido e busca alcançar os seguintes objetivos específicos: 1.Realizar revisão sistemática de eficácia, efetividade e segurança da azatioprina, ciclosporina, micofenolato de sódio, micofenolato mofetil, sirolimo, tacrolimo e everolimo na prevenção de rejeição do transplante renal; 2.Estabelecer coorte histórica de indivíduos transplantados renais e que fizeram uso de medicamentos imunossupressores fornecidos pelo Programa Nacional de Medicamentos Excepcionais e de Alto Custo no SUS, a partir de banco de dados desenvolvido aplicando técnica de pareamento probabilístico de pacientes em bases de dados administrativas do SUS; 3. Construir indicadores farmacoepidemiológicos e farmacoeconômicos sobre a utilização dos medicamentos de alto custo no SUS; 4. Realizar, na perspectiva do SUS, análise de custo-efetividade enfocando a terapêutica imunossupressora entre os medicamentos: azatioprina, ciclosporina, micofenolato de sódio, micofenolato mofetil, sirolimo e tacrolimo, na manutenção do paciente transplantado renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Cibele Comini Cesar - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Queiroz, Odilon Vanni de - Integrante / Silva, Grazielle Dias da - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Adriana Rubim Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Avaliação Farmacoeconômica e Epidemiológica do Programa de Medicamentos Especializados do SUS no Brasil
Descrição: Avaliação Farmacoeconômica e Epidemiológica do Programa de Medicamentos Especializados
do SUS no Brasil utilizando bases de dados do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Odilon Vanni de Queiroz - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Cristina Mariano Ruas Brandão - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Análise de custos dos procedimentos relativos ao tratamento de portadores de doença renal crônica
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de coleta e análise de dados sobre a situação da das diversas modalidades de terapias renais substitutivas no Brasil, com o objetivo primário de coletar e sistematizar informações que permitam realizar avaliação econômica completa, ou seja, analisar os custos econômicos da TRS - diálises peritoniais, hemodiálise e transplante renal e relacioná-los aos respectivos indicadores de efetividade e utilidade. O estudo se desenvolverá em duas fases. Na primeira fase será realizado um diagnostico situacional e análise da difusão e incorporação de tecnologias, a partir de variáveis constantes nos bancos de dados da APAC/SIA, AIH e CNES, censo SBN, as quais permitirão delinear o panorama das TRS no Brasil. Também, será realizada uma revisão sistemática sobre o tema. Além disso, buscar-se-á identificar e relacionar os procedimentos principais e respectivos procedimentos secundários constantes da Tabela SIA/SUS e SIH/SUS, bem como outros que sejam necessários à realização da hemodiálise, da diálise peritoneal e transplante renal executadas pela rede de provedores do SUS apurando  os itens de custo (recursos econômicos) necessários para a realização dos procedimentos identificados. Os insumos necessários para a realização dos procedimentos principais e a quantidade utilizada (com índices de perda) em cada procedimento serão definidos por meio de painel de especialistas, MS e prestadores. Ainda na primeira fase, após análise dos dados secundários, serão desenvolvidos e validados instrumentos para estudo dos determinantes e resultados das terapias renais, bem como a determinação de amostra representativa para pesquisa de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grupo de Pesquisa em Economia da Saúde da UFMG - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2004 - 2007
Desenvolvimento e implementação de base de dados para o Centro Nacional de Informações em Ciência, Tecnologia e Economia da Saúde
Descrição: O desenvolvimento e a implementação do CENTRO NACIONAL DE INFORMAÇÕES EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA E ECONOMIA DA SAÚDE, dentro de uma perspectiva de trabalho interinstitucional e multidisciplinar, possibilita não somente a difusão do conhecimento para a sociedade, como também uma maior interação entre aqueles que produzem conhecimento relacionado à matéria com os tomadores de decisão do SUS.
Todavia para desenvolver um centro desta magnitude, torna-se necessário realizar um diagnóstico, indicando a situação da área de economia da saúde no Brasil. Neste diagnóstico será levantada a capacidade de produção de conhecimento, bem como identificados os estudos relacionados à matéria, com vistas a sua posterior disseminação. Complementarmente, será estabelecido processo de articulação junto a atores nacionais relevantes (stake-holders), de forma a se obter subsídios e estratégias que contribuam para estruturação das informações em avaliação tecnológica em saúde (ATS) e economia da saúde (ES), harmonizando as diferentes perspectivas sobre demandas e resultados práticos a serem incorporados à construção de um centro de informações nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grupo de Pesquisa em Economia da Saúde da UFMG - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2003 - 2004
Perfil da automedicação em farmácias privadas de Belo Horizonte num contexto de epidemia de dengue
Descrição: Introdução: A alta incidência de automedicação no Brasil ganhou maior relevância com a epidemia de dengue. Por possuir manifestações semelhantes a outras doenças, a automedicação com analgésicos, antipiréticos e antiinflamatórios, pode mascarar sintomas do dengue e agravá-lo. Metodologia: Será realizado um estudo observacional, não concorrente e longitudinal dos dados coletados pelos alunos do Estágio Supervisionado V do curso de Farmácia, em farmácias comunitárias privadas (FCP). A pesquisa de campo consistiu em inquérito com entrevistas orientadas por roteiro com funcionários das FCP que atendessem no balcão e em simulações de pacientes com dengue, febre e dor em adultos e crianças, solicitando indicação de medicamento, orientadas por script. Resultados: Com a pesquisa serão construídos indicadores epidemiológicos relacionados ao perfil de automedicação em FCP em Belo Horizonte que subsidiem o planejamento de ações mais efetivas dos órgãos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Angelita Cristine de Melo - Integrante / Carla Grazielle Durães - Integrante / Cristiane Ferreira Pires - Integrante / Mauricélia Maria Costa - Integrante.Financiador(es): Unicentro Newton Paiva - Bolsa.
2002 - 2003
Estudo sobre viabilidade de acompanhamento de pacientes e farmacovigilância em farmácias privadas de Belo Horizonte
Descrição: As reações adversas a fármacos podem afetar pacientes vulneráveis com conseqüências maiores ou menores que podem chegar à morte. Nessa perspectiva, o desenvolvimento de programas de Atenção Farmacêutica e de Farmacovigilância são fundamentais para garantir o uso racional dos medicamentos. O presente trabalho foi realizado entre os meses de agosto/2002 a julho/2003. Descreve-se aqui a implantação de acompanhamento farmacêutico e ações de farmacovigilância em cinco farmácias comunitárias privadas de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Afonso Guerra Júnior - Coordenador / Marcela Unes Rennó - Integrante / Verlanda Bontempo - Integrante / Camila Alves da Fonseca - Integrante / Carolina Valadares - Integrante / Gisela Fonseca Mafra - Integrante / Silene Dias Costa - Integrante.Financiador(es): Unicentro Newton Paiva - Bolsa.