2022 - Atual
Utilização de neurofeedback para o auxílio da prática clínica em psicologia em indivíduos com sintomas de ansiedade.
Descrição: O neurofeedback (NFB) é uma metodologia de biofeedback para o reconhecimento de padrões em atividades cerebrais, por meio do monitoramento de sinais biológicos. O NFB consiste em um sistema não invasivo, baseado em sensoriamento por meio de eletrodos externos e processamento dos sinais obtidos utilizando uma plataforma digital (que pode ser um software de computador ou aplicativo para smartphone), capaz de realizar o condicionamento operante em indivíduos visando melhora clínica, aumento de performance ou mesmo melhoria na sensação de bem-estar do indivíduo. Existem vários tipos de sistemas de NFB que envolvem a utilização de jogos, controle de vídeos, de som e etc. Recentemente, chegou ao mercado sistemas de NFB baseados em jogos virtuais, bem como que utilizam o acionamento de robôs reais (drone ou robô-aranha) com o intuito de tornar o treinamento com NFB mais lúdico e atrativo ao público jovem, a exemplo do sistema Brainlink. O Brainlink é uma plataforma de NFB que se utiliza de aplicativos de smartphones para o treino em NFB com jogos virtuais, bem como utilizando robôs reais. Para o treino com robôs, o Brainlink atua como acionador remoto intermediado por um aplicativo para smartphones. É possível encontrar na literatura, benefícios obtidos com a utilização de NFB em diversos públicos abordados, a exemplo de pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), Transtorno de Ansiedade Generalizada (TAG) , depressão clínica, e etc. Existe, porém, uma lacuna no estado da arte referente a uma base de dados de intervenções clínicas utilizando NFB com a população amazônida especificamente a população Amapaense. Este projeto propõe, portanto, a utilização de NFB do tipo Brainlink em intervenções clínicas de psicologia para o público de estudantes de nível médio de escolas públicas de Macapá/AP, com sintomas compatíveis com transtornos ansiosos. Serão investigados indivíduos que estejam aptos a prestar o Exame Nacional de Ensino Médio (ENEM) no corrente ano. As intervenções psicológicas, aplicação e elaboração de instrumentos, bem como a análise qualificada dos dados terão a participação dos membros do Grupo de Pesquisa em Psicologia (GPP) da Faculdade Estácio/SEAMA em parceira com o Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial Aplicada (IAA) da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP). Os resultados esperados estão relacionados com a melhoria na concentração, foco e aprendizado, melhoria na performance acadêmica e de bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador / ADYMAILSON NASCIMENTO SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudos para uma Smart Grid no campus Marco Zero
Descrição: Smart grids, ou ?redes inteligentes?, são os sistemas de distribuição e de transmissão de energia elétrica que foram dotados de recursos de Tecnologia da Informação (TI) e de elevado grau de automação, de forma a ampliar substancialmente a sua eficiência operacional. Graças ao alto nível de tecnologia agregado, as smart grids conseguem responder a várias demandas da sociedade moderna, tanto no que se refere às necessidades energéticas, quanto em relação ao desenvolvimento sustentável. Este trabalho, visa estudar e implementar conceitos de smart grid no campus Marco Zero da Unifap. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / Marco Antônio Leal da Silva - Integrante / Werbeston Douglas de Oliveira - Coordenador / FERNANDA REGINA SMITH NEVES CORREA - Integrante / THIAGO PINHEIRO DO NASCIMENTO - Integrante / CLAYTON JORDAN ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Engenharia & Inovação em Desenvolvimento Sustentável da Amazônia
Descrição: O Centro de Engenharia & Inovação & Desenvolvimento Sustentável da Amazônia (CEIDESA) tem por objetivo principal induzir, estruturar e dar suporte à base de desenvolvimento de pesquisa e ensino de pós-graduação de alto nível científico, tecnológico e de inovação junto ao Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas (DCET) da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP).
O CEIDESA tem foco e abordagem de resolução de problemas específicos e genéricos para a Amazônia, isto é, com visão estratégica local e global, cuja missão principal é a de preencher uma lacuna histórica de falta de infraestrutura laboratorial e de pesquisa na área das engenharias. Portanto, com papel de ser um pilar fundamental da criação do 1º Curso de Pós-Graduação em Engenharia (Stricto Senso) do Estado do Amapá, dentre outros que poderão ser considerados futuramente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / BRITO, ALAAN - Coordenador / Felipe Monteiro - Integrante / Raphael Diego Comesanha e Silva - Integrante / Werbeston Douglas de Oliveira - Integrante / Cláudio Márcio Campos de Mendonça - Integrante / Hugo Pinheiro da Silva - Integrante / Alan cavalcanti da cunha - Integrante / FRANCISCO TARCISIO ALVES JUNIO - Integrante / ROBERT RONALD MAGUINA ZAMORA - Integrante / MARCELO RICARDO SOUZA SIQUEIRA - Integrante / HELENILZA FERREIRA ALBUQUERQUE CUNHA - Integrante / REGIS BRITO NUNES - Integrante / MARCELLE VILAR DA SILVA - Integrante / KELLEN DIANE DE CARVALHO GOMES - Integrante / FERNANDA REGINA SMITH NEVES CORREA - Integrante / DANIELLE COSTA GUIMARAES - Integrante / CRISTINA MARIA BADDINI LUCAS - Integrante / ANDRE DE OLIVEIRA FERREIRA - Integrante / ADENILSON COSTA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um método empírico de estimativa do volume diário de água bombeado por sistemas fotovoltaicos de bombeamento
Descrição: O projeto irá tratar da problemática do abastecimento de água em comunidades rurais sem acesso a energia elétrica convencional através da utilização de sistemas fotovoltaicos de bombeamento. Neste contexto, pretende responder a seguinte pergunta:
Como estimar o volume diário bombeado sem a necessidade de caracterização da motobomba em laboratório?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / Alaan Ubaiara Brito - Coordenador / Márcio Clei Silva de Oliveira - Integrante / Alan cavalcanti da cunha - Integrante / roberto zilles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação.
2017 - 2018
Aprimoramentos em Técnicas de Controle Inteligente Aplicadas à Sistemas Fotovoltaicos de Bombeamento com Conversor de Frequência: Aplicações em Campo.
Descrição: Este projeto propõe o aprimoramento e a aplicação em campo de metodologia de controle baseada em inteligência computacional e aplicada a um conversor de frequência (CF) comercial para uso em sistemas fotovoltaicos de bombeamento (SFB) do tipo conexão direta. O controlador utilizado será embarcado em um dispositivo específico para programação de controladores (DPC) ligado à entrada auxiliar do CF para o controle da velocidade de giro da 
motobomba de acordo com a potência disponibilizada pelo gerador fotovoltaico (GFV). Objetiva-se evitar comportamentos indesejados do nível de tensão no barramento c.c. do CF, fazer com que o sistema opere na proximidade do seu ponto de maior eficiência, bem como avaliar o desempenho da metodologia de controle em um sistema real localizado no município de Itaubal do Piririm/AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador / Alaan Ubaiara Brito - Integrante / Raphael Diego Comesanha e Silva - Integrante / Márcio Clei Silva de Oliveira - Integrante / Jeffeson Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Kit Educacional para Capacitação de Agentes Indígenas em Sistemas Fotovoltáicos
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um protótipo de sistema fotovoltaico autônomo em tamanho reduzido e que represente fielmente um sistema fotovoltaico autônomo em tamanho real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador / Alaan Ubaiara Brito - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento um controlador do tipo Fuzzy aplicado em sistemas de bombeamento fotovoltaico acoplados a conversores de frequência convencionais.
Descrição: Este projeto pretende contribuir para a nacionalização dos sistemas de bombeamento fotovoltaico, os
quais geralmente são reféns de equipamentos importados, e que dificulta o processo de operação e
manutenção dessa aplicação. Uma solução já estudada e validada para esse processo de  racionalização está no uso de conversores de frequência comumente encontrados no mercado nacional. Contudo, muitos desses conversores, em especial os monofásicos, não possuem o sistema de controle necessário para a realização do acoplamento entre o gerador fotovoltaico e a motobomba nacional, compondo os SBFCF. Para isso, pretende-se desenvolver tecnologia de controle de baixo custo e fácil implementação a ser acoplada ou embarcada em conversores de frequência (CFs) utilizados em sistemas de bombeamento fotovoltaicos com conjunto motobomba nacionais (SBFCF). Com esse sistema pretende-se contribuir para o aumento da confiabilidade e disponibilidade de sistemas fotovoltaicos de abastecimento de água em comunidades não atendidas pelo sistema interligado. Será desenvolvido um sistema controle utilizando lógica Fuzzy, possibilitando a utilização de CFs monofásicos. Além disso, esse projeto contribuirá para desenvolvimento de pesquisas correlatas ao tema, ajudando na estruturação de laboratório de pesquisa na Região Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / MACÊDO, WILSON - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante.
2012 - 2013
Utilização de Ferramentas Eletrônicas e Robóticas no Contexto Regionalizado do Estado do Amapá para o Fomento do Ensino da Engenharia Elétrica
Descrição: Promover o desenvolvimento de habilidades e competências na utilização da plataforma de desenvolvimento Arduino por alunos, tanto do nível médio, quanto da graduação, de forma contextualizada e regionalizada aplicada à realidade específica do Museu Sacaca, bem como divulgar os cursos técnicos e de engenharia das instituições locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
FRATIA ? Um Framework de Técnicas de Inteligência Artificial para Otimização de Sistemas de Energia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / Rogério Gaspar de Almeida - Integrante / Rafael de Sousa Marinho - Coordenador.
2011 - 2012
Técnicas Avançadas para Diagnóstico de Faltas em Máquinas Elétricas Rotativas Utilizando inteligência Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador / Rogério Gaspar de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Simulador Empresarial Didático
Descrição: Interrompida a minha participação no projeto devido ao meu pedido de demissão para assumir o cargo na Universidade Federal do Amapá.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrada Brasil Amazônia - Auxílio
										financeiro.