2022 - Atual
Inteligência Artificial contribuindo com Suporte Remoto de Hardware
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador.
2020 - 2022
Inteligência Artificial potencializando suporte remoto de Hardware
Descrição: Este trabalho de pesquisa apresenta estudo de um Sistema de Inteligência Artificial. A ferramenta IBM Watson Assistant será analisada como alternativa para a execução do conjunto de regras de produção que compõe a base de conhecimento de uma determinada aplicação. A área de execução do projeto de pesquisa como estudo de caso será as possibilidades de resolução do hardware (parte física do computador) quanto sua montagem preventiva e corretiva. Será desenvolvido um sistema de uma aplicação que utiliza técnicas de Inteligência Artificial para potencializar o suporte remoto de hardware, a partir das possibilidades de falhas em periféricos ou equipamentos físicos de computação. Este protótipo será desenvolvido utilizando-se o chatbot, que pode ser definido especificamente como um programa projetado para simular conversar com usuários, utilizando a plataforma IBM Watson Assistant, trata-se de uma API para desenvolvimento de bots com uma interface simples e amigável. Essa tecnologia com biblioteca composta por componentes que permitem a importação da base de conhecimento e a realização do processo de desenvolvimento de regras a serem definidas após o apontamento das variáveis e seus atributos/valores será a nova versão utilizada pelo projeto, uma vez que, no ano passado o projeto desenvolveu a versão 1, utilizando o Sistema Especialista ExpertSINTA, apresentados e publicados em alguns eventos. O projeto tem por objetivo de construir uma ferramenta para contribuir com o aprendizado dos discentes do eixo informação e comunicação do Campus de São Vicente do Sul, despertar interesse na disciplina de hardware e socializar com a comunidade externa que poderá obter suporte remoto ao acessar nossa plataforma, o que será muito útil para esse momento em que devemos evitar sair de casa, devido a pandemia da corona vírus. Vamos utilizar como instrumentos de pesquisa, o questionário da google, para levantar dados a respeito da qualidade do sistema desenvolvido em prol das contribuições do conserto de computador e comparar com a versão anterior utilizando uma abordagem qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador.
2020 - 2021
Tecnologia de Informação e Comunicação contribuindo com a Formação Docente
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo de executar e analisar as tecnologias de informação e comunicação pelos educandos do eixo de informação e comunicação e das licenciaturas do Instituto Federal Farroupilha - Campus de São Vicente do Sul, assim como suas concepções sobre as mesmas, a fim de conhecer as possibilidades e limites trazidos pela inserção dessas tecnologias no ensino regular das escolas atingidas pelo projeto de extensão. Para tanto, o presente projeto revela a educação profissional integrada à educação básica e o trabalho com tecnologias, resgatando um breve histórico destas na educação, refletindo seu significado na comunidade escolar e apontando para exemplos de tecnologias como ferramentas de trabalho para a construção do saber, e para o desenvolvimento da cidadania. Como propósito de despertar o interesse de novas investigações sobre esta temática por parte dos alunos beneficiados e propagar aos docentes das instituições beneficiadas do projeto a utilização de tecnologias em seu trabalho docente. Será utilizado a entrevista semiestruturada com professores de instituições parceiras do projeto de extensão Bit de Inserção Social com o propósito de coletar dados a serem compilados neste estudo de caso com abordagem quantitativa e qualitativa em suas perguntas síncronas e assíncronas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador.
2019 - 2019
Sistema Especialista para auxílio no Diagnóstico de Hardware
Descrição: EDITAL Nº 056/2019, DE 08 DE FEVEREIRO DE 2019 PROCESSO SELETIVO PARA CADASTRO DE PROJETOS DE PESQUISA PARA O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DO INSTITUTO FEDERAL FARROUPILHA
Cota:	Bolsas IC e IT (03/06/2019 a 31/07/2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador / GLEISON ANTONIO PIRES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa.
2018 - 2020
Campus Inteligente e sua integração com as tecnologias de Informação e comunicação (TIC)
Descrição: Integração das TICs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / Gleizer Bierhalz Voss - Coordenador.
2018 - 2020
Auxílio de TI Verde em converter um problema socioambiental em uma ferramenta de ensino-aprendizagem
Descrição: TI Verde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Coordenador.
2018 - 2019
Inclusão Digital problema social a ser utilizado como ferramenta de apoio pedagógico
Descrição: Inclusão Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador / wezer carvalho - Integrante / SILVA, GLEISON ANTONIO PIRES DA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa.
2018 - 2019
Sistema Especialista para auxílio no diagnóstico de Hardware
Descrição: Inteligência Artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Coordenador / wezer carvalho - Integrante / SILVA, GLEISON ANTONIO PIRES DA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa.
2018 - 2019
Impacto da Neutralidade de rede sobre avanço da internet das coisas
Descrição: IoT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / Anderson Monteiro da Rocha - Coordenador.