2021 - Atual
Dadificação e linguagem do ciborgue: rumo a uma linguística aplicada pós-humanista
Descrição: Objetiva-se produzir subsídios teóricos e empíricos para consideração e prática de uma linguística aplicada pós-humanista no Brasil. Atenta-se para os desafios impostos à participação social, educacional e cívica do cidadão (educador e estudante) brasileiro pelos modos contemporâneos de funcionamento da esfera pública e de produção de conhecimento sobre o ser humano e seu contexto socioecológico, em vista do acoplamento intensivo de corpos e contextos de práticas humanas a dispositivos computacionais. A tais modos, subjaz uma visão cibernética do humano que coloca em relevo a figura do ciborgue, tal qual formulada nos estudos pós-humanistas. O ciborgue é constituído no movimento de mão dupla entre (i) a reciprocidade e/ou fusão entre corpos humanos e máquinas e (ii) a tradução ontológica dos sujeitos e seu entorno em padrões informacionais ? sendo que essas duas faces do processo delimitam os escopos teórico e empírico da pesquisa. Enquanto (i) enseja interações discursivas cada vez mais sofisticadas entre humanos e máquinas e/ou interferências não triviais de máquinas em interações humanas e vice-versa, (ii) sustenta processos de produção de conhecimento e formulação de problemas e soluções gerenciais de interesse público baseadas em "dadificação". Daí deriva-se a inserção de formas de representação de conhecimento, antes restritas a círculos tecnocientíficos e de análise de negócios, em novas esferas discursivas, como a do jornalismo e a da educação, oportunizando gêneros híbridos como as narrativas de dados, entre outros. Em ambos os movimentos e tipos de produção discursiva, signos culturais, padrões informacionais, e afetos (experiências corporificadas) são transportados e traduzidos ?via técnicas de analítica e visualização (de dados), inteligência/aprendizagem artificial/de máquina, sensoriamento/monitoramento (via Internet das coisas) e algoritmos de mídias sociais ? com perdas, ganhos e desvios de sentido, que afetam as oportunidades e a qualidade de vida do cidadão, demandando, por isso, uma compreensão pública mais ampla. A metodologia conjuga pesquisa bibliográfica sobre pós-humanismo e sobre fundamentos de cibernética e ciência e visualização de dados, com análises documentais e grupos focais, visando a fornecer subsídios filosóficos e praxiológicos para a formação de linguistas aplicados de base pós-humanista, além de modelos conceituais e subsídios metodológicos para a abordagem de letramentos de dados e  interações humano-computador na educação linguística do brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador / Cleyton Carlos Torres Ferreira da Silva - Integrante / Paulo Noboru de Paula Kawanishi - Integrante / Christina de Toledo Zaccarelli - Integrante / Ana Luisa Marrocos Leite - Integrante / Kelvy Wanderson de Morais Maia - Integrante / Mário Márcio Godoy Ribas - Integrante / Mariana Boudurchi de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Algoritmos sociais e violência simbólica: da banalidade à opacidade do Mal
Descrição: Algoritmos são sequências rigorosas de passos que permitem a resolução de um problema computável, isto é, representável e solucionável por maquina de Turing. Tais entidades puramente formais, instanciadas em algum corpo maquínico, produz, a partir de premissas quantitativas e lógicas, efeitos qualitativos e pragmáticos específicos, para o Bem e para o Mal. Se de um lado, a metáfora do mundo computável legitima como neutras representações de mundo e ontologias necessariamente mediadas por percepções e (pre)conceitos culturalmente e epistemicamente situados, de outro temos agências híbridas, humanas e não humanas, emaranhadas em circuitos que combinam cognição inconsciente (técnica) e julgamentos subjetivos, que produzem um certa dispensação social propícia à ação à distância, não empática, e, portanto, ao engendramento de diferentes tipos de violência simbólica e semiótica, as quais reforçam e reproduzem estigmas e desigualdades sociais já existentes. Dito de outra forma, por serem não apenas virtuais, mas, em teoria, virtuosos, os algoritmos vêm "desvirtuando" a função social da informática, em casos concretos, reportados, principalmente, por ativistas de dados e acadêmicos do campo dos estudos de dados críticos. Nesta pesquisa teórica, faço uma incursão por três campos de estudo que de alguma forma iluminam o problema dos efeitos sociais dos algoritmos na sociedade contemporânea, visando encontrar caminhos para caracterizar  tal problema como politico e sociocultural, e não meramente técnico: a cibernética (primeira onda) de Norbert Wiener,  a sociologia da quantificação de Wendy Espeland os escritos da ativista de dados Kathy O'Neal. O argumento resultante desse percurso é de que a opacidade dos algoritmos que gerenciam decisões de negócios, educação, saúde pública e justiça é tão nefasta quanto o uso inescrupuloso da abertura e/ou ambiguidade de que é capaz o signo verbal. Assim sendo, algoritmos merecem, por parte da linguística aplicada, o mesmo esforço critico nela usualmente dedicado aos textos e discursos socialmente daninhos. 
 
Palavras-chave:  Algoritmos. Quantitativismo. Ética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Linguagem e Tecnologias: Práticas (Des)virtuais
Descrição: Projeto coletivo de pesquisa do Grupo de Trabalho em Linguagem e Tecnologia da ANPOLL. Tal escolha foi motivada pelo momento político e social atual, uma vez que, no contexto pós-jornadas de junho de 2013, o surgimento de fenômenos como ?Pós-verdade?, ?Fake News?, ?Linchamentos Virtuais?, além da proliferação da linguagem de ódio, leva a um processo de ressignificação das práticas de linguagem nos diversos espaços tecnológicos. A partir deste tema principal, os pesquisadores credenciados desenvolverão projetos de pesquisa autorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Integrante / Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante / Douglas Altamiro Consolo - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima Lopes - Coordenador / Valdir Silva - Integrante / Ronaldo Corrêa Gomes Junior - Integrante / Fabiana Komesu - Integrante / Raquel Recuero - Integrante / Vilson Lefa - Integrante / Roberta Caidado - Integrante / Kyria Finardi - Integrante / Júlio César Araújo - Integrante / Rafael Vetromille-Castro - Integrante / Regina Claudia Pinheiro - Integrante / Nukácia Meyre Silva Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Diálogos transversais nos estudos da Linguagem
Descrição: O projeto objetiva consolidar e expandir os esforços de internacionalização das frentes de pesquisa vinculadas ao Programa perante os desafios impostos ao ser humano, sobretudo ao cidadão brasileiro, por um mundo crescentemente convulso, ainda que pleno denovas possibilidades. Tais frentes investigam facetas do fenômeno das línguas-linguagens em uso, em contextos múltiplos e situados de prática sociocultural. Em consonância com a natureza aplicada da disciplina e com o perfil dos nossos docentes, tais pesquisas frequentemente adotam percursos inter e transdisciplinares de investigação, fato que nos singulariza em relação a outros programas de Linguística Aplicada no Brasil. Na linha de Linguagens e Educação Linguística, as pesquisas exploram interfaces com a educação, a sociologia, a antropologia urbana e a história. Na linha de Linguagens, Culturas e Identidades, os trabalhos focalizam políticas linguísticas, educativas e formas de ativismo de grupos sociais/étnicos minoritários em diálogo com teorias pós-coloniais e pós-modernos. A linha de Linguagem e Tradução contempla interfaces ativas entre linguística, literatura, psicanálise e filosofia. Por fim, a linha de Linguagens e Tecnologias investiga a apropriação cultural das tecnologias computacionais e midiáticas com aportes das ciências da computação, da comunicação social e das ciências sociais. A transdisciplinaridade, enquanto estratégia epistemológica de enfrentamento da complexidade do contemporâneo já bem desenvolvida no cenário acadêmico internacional de ponta, é a questão centraldeste projeto. Intenta-se, a partir dele, aprofundar e estruturar de forma mais sustentável epistemológica e pedagogicamente a referida vocação de nossos docentes, estabelecendo sinergia com parceirosinternacionais que possuem a mesma vocação, porém maior experiência na gestão dos processos e geração dos produtos transdisciplinares. Sãonossos objetivos específicos promover a mobilidade docente e discente para capacitação acadêmica e consolidação de parcerias institucionais,fortalecer o eixo acadêmico-formativo do programa por meio de cursos e eventos interinstitucionais e ampliar o impacto internacional de nossas pesquisas ao tornar mais perene, e de maior impacto, o fluxo da produção intelectual internacional denossos corpos docente e discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador / Inês Signorini - Integrante / Maria Viviane do Amaral Veras - Integrante / Daniela Palma - Integrante / Erica Luciene Alves de Lima - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima Lopes - Integrante / Cynthia Agra de Brito Neves - Integrante / Edward King - Integrante / Annick Rivens - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Novos letramentos na era do Big Data
Descrição: Muito se tem falado, ultimamente, da era do Big Data como uma mudança de paradigma nas ciências sociais e na ciência em geral, sem mencionar na economia (comércio, marketing) e mesmo nas humanidades (digitais). Das alegações de que a ciência dos dados dispensará a necessidade de qualquer tipo de teoria (causal), revelando tudo o que queremos saber a partir de correlações entre grandes volumes de "dados brutos", às repercussões críticas contra essa forma de determinismo tecnológico e dos debates sobre as implicações éticas dos métodos de trabalho da ciência de dados até as repercussões políticas da desigualdade de acesso aos dados em si,o Big Data tornou-se uma questão controversa e urgente no contexto da relação entre linguagem, tecnologia e sociedade. Esta pesquisa se ramifica em uma investigação filosófica e uma investigação empírica do Big Data como uma prática social. Do ponto de vista filosófico, o atual processo de dadificação do mundo, incluisive do ser humano, é considerado à luz das concepções pós-humanistas de sujeito (humano e / ou não humano) social, de linguagem e de sociedade, e da condição pós-humana tal qual representada em campos acadêmicos que não o das ciências humanas e sociais. Do ponto de vista empírico, trata-se de rastrear o Big Data como uma rede sociotécnica na qual certas práticas sociais estão associadas a formas contextualmente marcadas de ler/interpretar e codificar/representar o mundo, ou seja, certos letramentos de dados. A combinação dos caminhos filosófico e empírico permite, mais de imediato, uma discussão sobre as repercussões epistemológicas, políticas e éticas das desigualdades de poder e conhecimento implicadas na distribuição desigual da alfabetização em dados na sociedade. A mais longo prazo, pode apoiar uma visão crítica sobre o papel da dadificação de tudo na gênese e administração da condição pós-humana, e sobre as implicações do pós-humano para as próprias ciências humanas e/ou humanidades (digitais). Entre os métodos empregados estão a pesquisa bibliográfica, a análise semiótica formas de representação e análise de Big Data, entrevistas, grupos focais e observação participante em práticas de letramento de dados.
Palavras-chave: datafication; pós-humanismo; alfabetização; cyborg; cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador.
2016 - 2018
Gamificaçao, retórica proedural e ética: proposta de um modelo de análise
Descrição: Esta pesquisa de caráter teórico-prático objetivou (i) estabelecer um modelo analítico para o componente ético de projetos de gamificacão e (ii) testar tal modelo aplicando-o ao caso exemplar do jogo America?s Army. A fundamentação teórica visita estudos de captologia, gamificação e game studies. No estudo de caso, combinou-se experimentação da perspectiva do jogador pelo pesquisador a análise documental. Concebendo gamificação como a aplicação da mecânica dos videogames a atividades outras que não a de jogar para mero entretenimento, e considerando que a gamificacão visa sempre uma mudança de comportamento que gere valor (epistêmico, econômico, ético etc.) para alguém, o modelo proposto articula os conceitos de retórica procedural, representação discursiva e mediação social,  viabilizado a analise ética em três diferentes níveis/escalas de atividade: o simbólico, referente ao encontro entre representações culturais/morais do jogador e representações discursivas no jogo; o fenomênico, relativo à experiencia do jogador  no espaço de agência estabelecido pela retorica procedural; e o utilitário, relativo aos valores gerados para o gamificador pela mudança de comportamento do gamificatário.  No caso de America's Army, as representações discursivas são extremamente realistas, porém, acessíveis ao jogador apenas pelo "lado do bem". A retórica procedural cria um espaço de ação realista e excitante, mas, ao mesmo tempo, rigidamente amarrada ao ethos militar, visando assim persuadir o jovem a alistar-se e a sociedade a julgar ações militares como sempre benéficas.  Ao nível utilitário, o jogo valorizou a marca "exército americano" junto ao público americano e aumentou fortemente a captação de recrutas pré-ambientados a baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador / Janaina Weissheimer - Integrante.
2012 - 2016
Linguagem, tecnologia e pós-sociedade
Descrição: O presente projeto objetiva investigar e analisar letramentos digitais enquanto lócus da transição histórica para um mundo pós-social postulada por sociólogos especialistas em estudos da globalização na modernidade tardia, com vistas a ampliar a inteligibilidade dos processos aí implicados no campo aplicado dos estudos da linguagem. Para tanto, focaliza situações sociais relevantes para o quotidiano do cidadão brasileiro nas quais máquinas, pessoas e textos (digitais) são organizados em rede e coagenciados para sustentar configurações ideológicas e político-institucionais específicas. A fundamentação teórico-metodológica tem como pilar central a Teoria-Ator Rede, a qual será correlacionada com teorias contemporâneas sobre espacialização, cultura e mídia, hipermodalidade e ressemiotização, e apropriação tecnológica. As estratégias de geração e coleta de dados incluirão monitoramento eletrônico de atividades online, observação simples e participante em contextos físicos e online, entrevistas semi-estruturadas e grupos focais. As análises serão, prioritariamente, qualitativas, sendo as categorias extraídas, inicialmente, da Teoria Ator-Rede e, ao longo da pesquisa, refinadas a partir da sua confrontação com as demais teorias a serem estudadas e com os dados. Espera-se como resultado da pesquisa  o estabelecimento de uma base conceitual e empírico-metodológica para a formação (educacional e política) de cidadãos reflexivos e críticos a respeito das estratégias de (des)responsabilização dos atores (humanos e não-humanos) pelo sofrimento humano observado nas interações quotidianas com sistemas de atendimento automatizado.
Palavras-chave: Letramento; Semiótica Material; Pós-humanidade; Pós-Sociedade; Agência social
Resultados:
BUZATO, Marcelo El Khouri. Mapping Flows of Agency in New Literacies: Self and Social Structure in a Post-social World. In: JUNQUEIRA, EDUARDO S.; BUZATO, MARCELO E. K. (Org.). . New Literacies, New Agencies: a Brazilian perspective. New Literacies and Digital Epistemologies. New York: Peter Lang, 2013. . 
BUZATO, Marcelo El Khouri. Participação, subjetividade e inclusão na cultura digital:  uma perspectiva atorrediana. In: ARAÚJO, JOSÉ FÁBIO MARINHO DE; VALENTE, CRISTINA DE MELO (Org.). . Ator- Rede e além, no Brasil... As teorias que aqui gorjeiam não gorjeiam como lá? Campina Grande: Eduepb, 2014. p. 99?107. 
BUZATO. Por um enfoque pós-social fundamentado na Teoria  Ator-Rede para os novos letramentos e para a  inclusão digital. Linguagem & Ensino, v. 17, n. 1, p. 25?60, abr. 2014
BUZATO, Marcelo El Khouri. Novos letramentos e inclusão digital: em direção a um enfoque pós-social. In: BRAGA, DENISE BÉRTOLI (Org.). . Tecnologias digitais da informação e comunicação e participação social. São Paulo: Cortez Editora, 2015. . 
BUZATO, Marcelo El Khouri. Cidadania pós-social e encontros pós-humanos: integrando sentido, informação e emoção. In: BUZATO, MARCELO EL KHOURI (Org.).  Cultura Digital e Linguística Aplicada: travessias en linguagem, tecnologia e sociedade. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016. p. 173?204.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Letramento, fronteiras e cultura digital
Descrição: Letramentos digitais estabelecem zonas fronteiriças - i.e. espaços de negociação e troca, de interações e sobrepassagens, mas também loci de conflitos e de delimitações sempre contestáveis - entre domínios do saber, entre âmbitos de letramento e entre sistemas semióticos e midiáticos diversos. O projeto objetiva (i) investigar teoricamente uma concepção relacional e interativa dos letramentos digitais a partir de conceitos operativos como fronteira e rede, e (ii) mapear atividades e artefatos (concretos e simbólicos) ditos fronteiriços, i.e. que dão sustentação a transletramentos, ou dinâmicas de transformação nos letramentos tradicionalmente estabelecidos, em virtude ou por meio do acesso social às novas tecnologias. Os resultados almejados são subsídios teóricos e práticos para o ensino, para o design de interfaces digitais, e para a formação de lideranças escolares e comunitárias vinculados a esforços de inclusão digital.
Resultados
BUZATO, Marcelo El Khouri. Letramentos em rede: textos, máquinas, sujeitos e saberes em translação. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 12, n. 4, p. 783?809, 2012.
BUZATO, Marcelo El Khouri. Práticas de letramento na ótica da Teoria Ator-Rede: casos comparados. Calidoscópio, v. 10, n. 1, p. 65?82, 2012.
BUZATO, Marcelo El Khouri. Mapping Flows of Agency in New Literacies: Self and Social Structure in a Post-social World. In: JUNQUEIRA, Eduardo S.; BUZATO, Marcelo E. K. (Orgs.). New Literacies, New Agencies: a Brazilian perspective. New York: Peter Lang, 2013. (New Literacies and Digital Epistemologies).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15