2016 - Atual
Investigação sobre o papel da dopamina nos efeitos neurodesenvolvimentais do estresse pós-natal
Descrição: Sabe-se que estresse durante a infância altera o desenvolvimento do cérebro e que a dopamina está fortemente envolvida na resposta ao estresse. Apesar dos genes dopaminérgicos serem expressos já durante fases iniciais do neurodesenvolvimento, pouco se sabe sobre o papel da dopamina no desenvolvimento de circuitos neurais e do comportamento. Portanto, para investigar a sinalização dopaminérgica durante o desenvolvimento inicial do cérebro e do comportamento, utilizamos a larva do zebrafish como modelo experimental. Como o desenvolvimento embrionário do zebrafish é externo, é possível isolar a influência materna e controlar outros fatores que podem influenciar o desenvolvimento. Desta forma, investigamos quais vias intracelulares são reguladas pelos receptores dopaminérgicos, quais são seus papéis no desenvolvimento morfológico e quais são suas consequências no comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Coordenador / Marcio Flavio Dutra Moraes - Integrante / Daniel de Castro Medeiros - Integrante / Ana Luiza Araujo Lima Reis - Integrante / Flávio Afonso Gonçalves Mourão - Integrante / Lorena Terene Lopes Guerra - Integrante / Sofia Caetano Avritzer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2020
Rede de Cooperação em Neurociências
Descrição: Atualmente, as neurociências têm se mostrado uma grande área proeminente no cenário científico mundial. Entretanto, apesar de vários cientistas brasileiros de renome, a investida em editais específicos de neurociências, que estimulem a integração de diferentes grupos de pesquisa no âmbito nacional ainda é tímida. Acreditamos que o PROCAD é o edital ideal para que possamos estimular a interação entre grupos de pesquisa com distintas experiências, aprimorando a qualificação de alunos de graduação e pós-graduação para que redes de cooperação científica e acadêmica em temas contemporâneos das neurociências possam ser consolidadas. Como estratégia de trabalho, delimitamos inicialmente alguns temas que servirão de base para o fortalecimento de parcerias já existentes e consolidação de novas colaborações. Os temas propostos são (1) sistemas sensoriais, com especial interesse na compreensão das bases neurofisiológicas da visão e audição; (2) cognição, com ênfase na busca pelas bases neuroendócrinas de comportamentos sociais, bem como nas bases moleculares da persistência de memórias e (3) doenças do sistema nervoso, com destaque para epilepsia, autismo, isquemia cerebral e dor neuropática. O principal resultado esperado com as atividades de ensino e pesquisa é a formação de uma rede de colaboração em neurociências efetiva que favoreça a troca de experiências entre as regiões nordeste, sudeste e sul, aqui representadas pela UFRN, UFMG e UFRGS, respectivamente. Além disso, estamos certos de que o principal resultado obtido com este projeto será a formação qualificada de recursos humanos, que são os efetivos elementos multiplicadores de massa crítica, essencial para o desenvolvimento de um país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Grace Schenatto Pereira - Integrante / Marcio Flavio Dutra Moraes - Coordenador / Martin Cammarota - Integrante / Aldo Bolten Lucion - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo sobre o papel da sinalização dopaminérgica no neurodesenvolvimento pós-natal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurelio Romano Silva em 31/08/2016.
Descrição: Diversas evidências sustentam tanto a hipótese dopaminérgica quanto a hipótese desenvolvimental para diversos transtornos neuropsiquiátricos, como a esquizofrenia e o transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH). Apesar dos genes dopaminérgicos serem expressos já durante fases iniciais do neurodesenvolvimento, pouco se sabe sobre o papel da dopamina no desenvolvimento de circuitos neurais e do comportamento. Além disso, a expressão dos receptores dopaminérgicos é dinâmica, mudando ao longo da idade em diferentes regiões cerebrais. Para investigar as funções dos receptores dopaminérgicos no desenvolvimento pós-natal do cérebro, utilizamos camundongos como modelo experimental. Desta forma, investigamos quais vias intracelulares são reguladas pelos receptores dopaminérgicos, quais são seus papéis no desenvolvimento morfológico e quais são suas consequências no comportamento dos camundongos em idades mais avançadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Coordenador / Grace Schenatto Pereira - Integrante / Marcio Flavio Dutra Moraes - Integrante / Daniel de Castro Medeiros - Integrante / Flávio Afonso Gonçalves Mourão - Integrante / Muiara Aparecida Moraes - Integrante / Laila Blanc-Arabe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - Atual
Estudo do papel da dopamina no desenvolvimento inicial do cérebro e do comportamento
Descrição: Diversas evidências sustentam tanto a hipótese dopaminérgica quanto a hipótese desenvolvimental para diversos transtornos neuropsiquiátricos, como a esquizofrenia e o transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH). Apesar dos genes dopaminérgicos serem expressos já durante fases iniciais do neurodesenvolvimento, pouco se sabe sobre o papel da dopamina no desenvolvimento de circuitos neurais e do comportamento. Portanto, para investigar a sinalização dopaminérgica durante o desenvolvimento inicial do cérebro e do comportamento, utilizamos a larva do zebrafish como modelo experimental. Como o desenvolvimento embrionário do zebrafish é externo, é possível isolar a influência materna e controlar outros fatores que podem influenciar o desenvolvimento. Desta forma, investigamos quais vias intracelulares são reguladas pelos receptores dopaminérgicos, quais são seus papéis no desenvolvimento morfológico e quais são suas consequências no comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Coordenador / Vincent Tropepe - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Integrante / Daniela Valadão Freitas Rosa - Integrante / Erika Kelmer Sacramento - Integrante / Beatriz Campos Codo - Integrante / Kevin Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / International Society for Neurochemistry - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2011
Altered Gene Expression in KIAA0139: Role of Genetic Variation Influencing Transcription
Descrição: Co-Aplicante
CAD$25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Cathy Barr - Coordenador.Financiador(es): Hospital For Sick Children Foundation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
O Papel da Dopamina no Desenvolvimento do Sistema GABAérgico e Comportamento Motor do Zebrafish
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Vincent Tropepe - Coordenador / Marco Aurélio Romano Silva - Integrante.Financiador(es): Foreign Affairs and International Trade Canada - Bolsa.
2007 - 2010
Interações genético ambientais como fatores de risco, ou de proteção, para transtornos de humor ao longo do ciclo da vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Estudo dos Efeitos Comportamentais e Neuroquímicos do Choque Eletroconvulsivo em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Coordenador / Marco Aurélio Romano Silva - Integrante.
2006 - 2009
Estudo dos Efeitos Neuroquímicos do Tratamento com Antipsicóticos em Ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Coordenador / João Quevedo - Integrante.
2006 - 2008
Estudo dos Efeitos Comportamentais e Neuroquímicos do Tratamento com Metilfenidato em Ratos Jovens e Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Coordenador / João Quevedo - Integrante.
2005 - 2008
Modulação da sinalização dopaminérgica pelo sensor neuronal de cálcio-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rezende de Souza - Integrante / Marco Aurélio Romano Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.