2023 - 2023
Extrapolation in medical research
Descrição: The project is funded by the Social Sciences and Humanities Research Council (SSHRC) of Canada, grant number 430-2020-0654. Biomedical research systematically relies on extrapolations of findings to individuals, populations, species and, in general, biological systems other than those observed or tested in an experiment. What happens in vitro is assumed to reflect what happens in vivo, findings obtained by studying animal models are generalised to humans, and findings concerning a particular individual are thought to hold true for other members of the species. Yet it is also known that the objects of inquiry of the life sciences are heterogeneous, often to the point that each biological system is potentially unique. Biological variability entails that extrapolations involve a risk of error that can have dramatic consequences for scientific knowledge and medical applications.2 The tension between the need to generalise findings, on the one hand, and the inherent risk of error associated with such practices, on the other, is known as the problem of extrapolation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Tudor Mihai Baetu - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2023 - Atual
Personalidade, pessoalidade e consciência: Um estudo sobre a qualidade de vida e os objetivos da atenção médica a pessoas com deficiências intelectuais profundas e transtornos irreversíveis da consciência
Descrição: O tema do presente estudo é a qualidade de vida de pessoas com profundas deficiências motoras e intelectuais sob o ponto de vista de seus pais ou cuidadores. Trata-se de um projeto de pesquisa multidisciplinar, mas que envolve de modo central duas áreas: a filosofia e a medicina. Temas de pesquisa são, todavia, descritos usualmente de modos diferentes a depender da área de conhecimento que os aborda. Este projeto, estando vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Filosofia, pretende abordar o tema da ?qualidade de vida de pessoas com profundas deficiências intelectuais e motoras? fundamentalmente a partir do ponto de vista da filosofia moral, ou, mais precisamente, a partir do ponto de vista das teorias normativas mais influentes no âmbito da filosofia moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Tudor Mihai Baetu - Integrante / Amauri Dalla Corte - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 2
2023 - Atual
Bioethics, Distributive Justice and Pandemics
Descrição: This project presents a proposal for bioethical research on issues of distributive justice before, during and after the occurrence of pandemics. The idea is to evaluate public policies that seem to have been ineffective and unfair in dealing with COVID-19 and propose new ones. The central question is this: what are, in the healthcare area, the fairest public policies to distribute scarce resources (e.g., for the allocation of ICUs, for the production and distribution of vaccines, for the incorporation of scientific knowledge in medicine, for the preservation of well-being and prevention of diseases caused by climate changes) in order to enhance social and human development? The research will investigate the hypothesis that a principle of justice, mixed and at an intermediate level, with multiple material variables such as need, greater benefit etc., justifies the adoption of equitable and effective public policies in the healthcare system. The general objective, therefore, is to provide bioethical justification for different public policies, developing guidelines supported by evidence, capable of improving decision-making processes both in periods of pandemics and outside of them. The research uses different methodologies: observational study; scope review; conceptual analysis etc. The relevance of the proposal is the following: if our country had the world average of deaths in the current pandemic, about half a million lives could have been saved, especially among vulnerable populations (poor, Amerindians, etc.). The inevitable question then is this: why was the number of deaths so high in Brazil? Do we adopt ineffective and unfair public policies? Were existing financial and personnel resources badly distributed? Answering these questions is essential to propose new public policies for the next pandemics, that, being cyclical, will occur in the new future, especially due to the increase in climate changes, and for which we must be better prepared.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Integrante / Darlei Dall'Agnol - Coordenador / Marcelo de Araújo - Integrante / Maria de Lourdes Alves Borges - Integrante / Milene Consenso Tonetto - Integrante / Alcino Eduardo Bonella - Integrante / Maximiliano das Chagas Marques - Integrante / Bianca Andrade - Integrante / Ricardo Seara Rabenschlag - Integrante / Denilson Luís Werle - Integrante / KAPCZINSKI, FLAVIO - Integrante / Marcelle Coelho do Rosario - Integrante / Delamar José Volpato Dutra - Integrante / Janyne Sattler - Integrante / Julian Savulescu - Integrante / Roger Crisp - Integrante / Ana Paula Lemes de Souza - Integrante / Annelise Aurea Araújo de Moura - Integrante / Benjamin Thomas Davies - Integrante / Bianca Lima da Silva Andrade - Integrante / Brunello Souza Stancioli - Integrante / Carlos Henrique Martins da Silva - Integrante / Daniel de Vasconcelos Costa - Integrante / Diego Kosbiau Trevisan - Integrante / Dominic Wikinson - Integrante / Helena Borges Martins da Silva Paro - Integrante / Igor Tavares da Silva Chaves - Integrante / Ivan França Júnior - Integrante / Jonathan David Pugh - Integrante / Lara Patrícia Kretzer - Integrante / Lukas Meyer - Integrante / Maria Braulia de Souza Pôrto Fares - Integrante / Maria Leticia Rodrigues Ikeda - Integrante / Mario Machado Filho - Integrante / Marta Inez Machado Verdi - Integrante / Pedro Fior Mota de Andrade - Integrante / Vilmar Debona - Integrante / Yara Cristina de Paiva Maia - Integrante.
2020 - Atual
Escolhas difíceis: consequencialismo, bem-estar e deontologia na pandemia de Covid-19
Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar temas e problemas de ética, gerais e específicos, tomando como objeto de estudo problemas de ética prática surgidos durante a presente pandemia de Covid-19. Os temas gerais de ética que serão investigados dizem respeito a problemas conceituais e de fundamentação de ética normativa. Os temas específicos envolvem problemas de ética prática relacionados à alocação de recursos escassos no combate à doença. A situação que motiva o estudo de um modo muito particular é o problema da priorização e racionamento de recursos de UTI no atendimento a pacientes críticos por Covid-19, uma situação envolvendo problemas muito peculiares de ética que aqui serão chamados de PROBLEMAS DA TRIAGEM. Estes problemas de ética prática erguem, no entanto, várias questões teóricas de fundo, especialmente sobre os fundamentos de uma ética normativa coerente e sólida. Tais problemas retomam questões de fundamentação ilustrados pelos experimentos mentais das filosofias da tradição contratualista (modernas e contemporâneas), pelas éticas consequencialistas, bem como pelos já bem conhecidos PROBLEMAS DO TROLE (Foot, 1967; Thomson, 2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Bianca Andrade - Integrante / Fernando Schell Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Pacientes como pessoas: Ética e ontologia do cuidado à saúde centrado na pessoa
Descrição: O movimento conhecido como Person-Centered Healthcare (Cuidado à Saúde Centrado na Pessoa) (PCH) defende que o centro do cuidado não deve estar propriamente nos indivíduos entendidos meramente como ?pacientes?, mas nas pessoas. A proposta pretende superar a despersonalização ainda presente nas práticas em saúde, vinculada a certas abordagens, que requerem, de uma forma algo obtusa, dos médicos e demais profissionais da área da saúde, compromissos rigorosos com práticas clínico-epidemiologicamente bem embasadas (tal como propõem certas versões da chamada ?medicina baseada em evidências?), sem a contrapartida moral de garantir aos pacientes um papel ativo nos processos de decisão. A PCH busca, assim, capacitar os profissionais e os serviços de saúde a compreenderem as consequências do adoecimento não apenas como efeitos patológicos, mas como efeitos que afetam globalmente a vida das pessoas. A PCH confere valor clínico aos valores, preferências e interesses dos pacientes, buscando integrá-los ativamente nos processos de decisão em saúde. Este projeto insere-se como uma contribuição acadêmica para fundamentar filosoficamente essa proposta. Ele parte do seguinte problema teórico: se a medicina e a atenção à saúde devem estar centradas nas pessoas, e se pessoas são, como parecem defender a maior parte dos filósofos, seres dotados da capacidade de pensar e agir com autonomia, como entender a centralidade da atenção nas pessoas diante de indivíduos que, ou ainda não desenvolveram as capacidades que nos permitem caracterizá-los como agentes, ou se encontram afetados por alguma doença que os torna cognitivamente deficientes (não deixando de mencionar aqueles cujo status mental nos leva até mesmo a duvidar que sejam de fato seres autoconscientes). Com efeito, se o cuidado deve estar centrado na pessoa, e se as pessoas são realmente tudo o que importa na ética da atenção à saúde, então é preciso repensar nossos relatos tradicionais sobre a ontologia da pessoalidade. Afinal, não são apenas os indivíduos com self racional maduro que demandam cuidados em saúde. Recém-nascidos, bebês e crianças pequenas, deficientes mentais e os idosos com transtornos crônicos ou progressivos da atividade consciente, bem como as ?pessoas? dotadas de graves transtornos da consciência (SDC), são certamente indivíduos com direitos à saúde, merecedores, com efeito, de cuidado e respeito. Num sentido ?forense? (a expressão é de Locke), elas também são certamente pessoas. Assim, ao levarmos a sério a proposta da PCH, parece necessário que nosso conceito de pessoa seja estendido a fim de incluir também esses indivíduos com níveis imaturos ou incipientes de consciência, bem como aqueles que se encontram severa e permanentemente incapacitados mentalmente. Afinal de contas, parece claramente aceitável que na prática clínica esses indivíduos também necessitem de atenção, devendo ser cuidados e respeitados (Dall?Agnol) da mesma forma como todos os demais. Neste estudo, pretendo reavaliar os conceitos filosóficos mais conhecidos e influentes sobre o que significa ser uma ?pessoa? e tentar oferecer um significado mais amplo, inclusivo e empiricamente responsável. A hipótese principal deste estudo de ética e ontologia social é que pessoas são seres dotados de uma biografia socialmente reconhecida, o que implica reconhecer tais indivíduos como portadores não apenas de necessidades (que acessamos adotando um ponto-de-vista de uma terceira pessoa suficientemente imbuída de preocupação simpática), mas também de valores, interesses e reivindicações (os quais acessamos adotando um ponto-de-vista empático de segunda pessoa). Às vezes, porém, esses interesses e reivindicações, expressos como demandas por cuidados e bem-estar, não são apresentados pelos próprios indivíduos, dadas suas incapacidades cognitivas, mas por terceiros, que agem como seus representantes. Estariam os cuidador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Bianca Andrade - Integrante / Rafael Fontes - Integrante / Fernando Schell Pereira - Integrante.
2015 - 2023
Direitos à Saúde e a Distinção entre Melhoramentos e Tratamentos
Descrição: Pretendo, nesta pesquisa, estudar um dos temas em teoria dos direitos sociais, a saber, o tema dos direitos à saúde e sua conexão com as teorias do bem-estar e com o igualitarismo moral. Uma das preocupações específicas será atacar o problema das conexões entre os direitos sociais a cuidados em saúde e os argumentos recentes em defesa do melhoramento humano. Alguns filósofos vêm atacando o valor moral de uma distinção tida por outros como correta, a saber, a distinção entre tratamentos e melhoramentos. Se a distinção não for moralmente relevante, não deveríamos considerar legítimas as pretensões em defesa de que não apenas cuidados em saúde deveriam ser objeto de direitos sociais, mas também melhoramentos humanos (human enhancements)? Uma resposta adequada a essa questão exige preliminarmente uma resposta a questões como: "direitos à saúde" são, afinal, direitos sociais ao quê e sobre quem? Seriam os direitos à saúde direitos sobre os governos ou sobre a sociedade (entendida como um ente coletivo)? Seriam esses direitos exigências a um estado específicos de coisas (entendido como o estado qualificado como "saudável") ou seriam exigências a ações e políticas capazes de proteger, promover ou recuperar esse estado desejável? Pretendo estudar argumentos em defesa da segunda hipótese. Nesse caso, porém, por que tais direitos restringem-se (ou devem restringir-se) a proteger, promover ou recuperar a saúde, isto é, por que não poderiam igualmente referir-se a outros estados desejáveis, como melhoramentos humanos? Não deveríamos nesse caso ampliar o "conceito de saúde" de modo a permitir a inclusão no escopo geral dos direitos à saúde também os interesses individuais ou coletivos na promoção de capacidades melhoradas além daquelas compreendidas como "saudáveis" em termos especificamente médicos? Seria o conceito de saúde como "ausência de adoecimento" um conceito limitado? Estariam Savulescu, Sandberg & Kahane (2011) corretos em sua defesa de que tratamentos médicos são apenas uma subclasse de melhoramentos, e que definições naturalistas sobre a saúde e a doença são equivocadas e mesmo "perigosas"? Não seria nesse caso a restrição comum dos direitos à saúde a cuidados de proteção, promoção e reabilitação da saúde (física ou mental) fruto de um preconceito fruto a ser superado? No entanto, é uma ideia comum que exigir da sociedade ou dos governos que a representam mais do que aquilo que é necessário para garantir ou reabilitar a saúde é exigir mais do que o justo. Em outras palavras, ainda que seja possível melhorar capacidades para além do que se pode entender como saudável, e ainda que não se deva proibir ninguém de procurar alcançar esse estado melhorado, a mera existência de meios ou recursos tecnológicos capazes de promover melhoramentos para além da saúde não é ainda suficiente para que se possa justificar a defesa de um direito a tais meios ou recursos. Pretendo neste estudo defender essa "ideia comum". Com efeito, pretendo defender que a tese de que os direitos ao bem-estar estendem-se (ou que deveriam estender-se) para além dos cuidados de proteção e reabilitação à saúde (o que implicaria defender que melhoramentos físicos ou cognitivos, bem como outras formas de bem-estar para além daquilo que consideramos básico ou suficiente para que alguém usufruir de condição de vida "digna") é uma tese equivocada. Com isso não se pretenderá afirmar que os indivíduos e coletivos não possam eventualmente erguer demandas por melhoramentos sobre os governos, ou que essas demandas não possam ser aceitas sem acarretar injustiças; o que se pretende mostrar, ao invés disso, é que tais interesses não representam interesses individuais politicamente exigíveis, isto é, interesses individuais que podem representar direitos sociais que possam ser fundamentados como exemplificações de direitos sociais ou mesmo direitos "humanos". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Jairo Constante Bitencourt Othero - Integrante / Marcelle Coelho do Rosário - Integrante / Bianca Andrade - Integrante / Rafael Fontes - Integrante / Fernando Schell Pereira - Integrante / Vivian Teodoro de Souza Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
The challenge of human enhancement to naturalistic conceptions of disease, normality, and health
Descrição: PÓS-DOUTORADO, UNIVERSIDADE DE OXFORD, SAINT ANNE'S COLLEGE. PLUMER VISITING FELLOW, 2012-2013.
A possibilidade de investimentos tecnológicos no ?melhoramento? humano (capacidades cognitivas, físicas ou morais) oferce desafios às concepções naturalistas em ética (incluindo visões ?neoaristotélicas?, como a de Foot) e às definições naturalistas de saúde e doença. Isso porque o melhoramento sugere (ou supõe) que podemos alcançar estados de saúde melhores para além dos estados e funções biológicas até agora proporcionados pela seleção natural. Neste plano de estudos, pretendo avaliar os argumentos em favor do melhoramento humano contra as
abordagens naturalistas, avaliando ao mesmo tempo a TBE de Boorse e as críticas de
Bill Fulford. Também pretendo avaliar as críticas desfechadas contra o melhoramento
humano por filósofos como Michael Sandel (de que os objetivos do melhoramento
humano são incompatíveis como nossos ideais de liberdade) e Habermas, comparando
essas críticas com minha própria teoria sobre a medicina como uma prática
profissional orientada por valores tradicionais compatíveis com os ideais liberais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Filosofia, esporte e futebol
Descrição: O proejto avalia de que modo, em que pese o fato de representarem constitutivamente competições de ?soma zero?, esportes competitivos e, em especial, o futebol, constituem-se em formas especiais de realização humana, individual ou coletiva, e em meios privilegiados para o sucesso de ações e políticas de inclusão social. Também estuda de forma exploratória as potencialidades do esporte e do futebol como objeto de estudo e investigação filosóficas, tendo como focos principais de atenção os temas: conceito de jogo e de esporte; regras aplicadas em geral aos jogos e normatividade moral; o conceito de ?seguir uma regra?; jogos, existência humana e utopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / ROHDEN, Luiz - Integrante / AZAMBUJA, Celso Cândido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2015
Direitos, obrigações e respeito à autoridade
Descrição: Este Projeto de Pesquisa inclui-se na linha de pesquisa ?Sistemas Éticos? do Curso de Pós-Graduação em Filosofia da UNISINOS. Investiga problemas em metaética sobre as relações conceituais entre ?direitos? (rights), ?deveres? (duties) e ?obrigações morais? e ?políticas? (moral and political obligations), bem como o conceito de ?pessoa? (em sentido metafísico e político) e o de sujeito portador de interesses moralmente exigíveis sobre agentes morais ou agentes públicos. Investiga também problemas de ética aplicada em que tais conceitos são empregados, em especial, temas especiais em Bioética associados a problemas de decisão clínica, incluindo o tema da ?ortotanásia? e da ?eutanásia?, entre outros temas que envolvam problemas em torno dos direitos das pessoas e os deveres morais e políticos de governos, empresas públicas e privadas, e profissionais da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / Rejane  Cecília Barbosa de Almeida - Integrante / Jairo Constante Bitencourt Othero - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Rompendo com Hobbes: críticas à Teoria da Soberania e os pressupostos metajurídicos da teoria garantista do Direito de Luigi Ferrajoli
Descrição: Boa parte da tradição positivista é tributária de idéias sustentadas, dentre outros, por Thomas Hobbes. Uma delas é a concepção difundida desde Hobbes sobre a soberania política dos Estados (além de sua concepção peculiar sobre os fundamentos morais da submissão política e jurídica dos cidadãos às autoridades civis, e, de toda sorte, ao ?Direito?). Contudo, há um conflito entre a visão hobbesiana da soberania dos Estados e a concepção defendida por muitos pensadores influentes, como Luigi Ferrajoli, por exemplo, de que o Direito Internacional (especialmente os Tratados Internacionais em torno dos Direitos Humanos) tem autoridade política e jurídica sobre indivíduos e governos. Com efeito, parece necessário romper com Hobbes, caso pretenda-se fundamentar uma visão consistente sobre a autoridade não somente moral, mas especialmente jurídica, do Direito Internacional (e dos Direitos Humanos) sobre os Estados Nacionais. Neste projeto de pesquisa, pretendo avaliar se esse rompimento com Hobbes não exige igualmente um rompimento mais radical com certos pressupostos da(s) doutrina(s) positiva(s) sobre o Direito (e sobre os ?direitos?). Partirei da hipótese de que o rompimento com Hobbes e com sua teoria política da soberania resulta em romper (por coerência) com a visão de que a função principal do Direito é impor condutas em geral sobre os cidadãos (sob pena de sanções), em defesa de outra visão, a saber, de que a função principal do Direito é declarar direitos (entendidos mais corretamente como exigências) e estabelecer garantias em favor dos indivíduos, atribuindo, com efeito, deveres correlatos aos cidadãos e seus governos. Também pretendo sustentar que a tese de que o Estado detém o monopólio da violência é equívoca, já que o uso da força encontra-se limitado pelo Direito também aos órgãos de Estado. Tais revisões têm implicações substanciais e metajurídicas em Filosofia do Direito, bem como para a Teoria do Direito Internacional e dos Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador.
2008 - 2009
A ética da prescrição racional e a política pública de medicamentos
Descrição: Em nosso país, todos são portadores do direito à saúde, incluindo o direito sobre os governos a ações de prevenção e também de acesso à assistência inclusive farmacêutica. Teriam os brasileiros direitos a todo e qualquer tratamento ou medicamento prescrito? Ora, há prescrições baseadas em estudos rigorosos, experimentais ou observacionais, metodologicamente bem delineados e estatisticamente corretos, e menos sujeitos a vieses; mas há prescrições baseadas em estudos de menor rigor, como estudos experimentais não cegados, estudos observacionais não controlados, ou mesmo estudos controlados, porém sujeitos a vieses e com menor poder de inferência, sem falar nas terapêuticas baseadas em estudos ou séries de casos não controladas, e os baseados tão somente na experiência clínica ou consenso de especialistas. Há também estudos em fase experimental e estudos de rigor questionável. Há estudos publicados em revistas de alta respeitabilidade, mas há outros publicados em revistas de menor prestígio, com comitês editoriais menos rigorosos. Alguns destes foram produzidos ou divulgados por pesquisadores ligados à indústria, num controverso conflito de interesses não revelado. Neste estudo, pretende-se avaliar a hipótese de que, embora todos os usuários do SUS tenham direitos não somente a ações de prevenção, mas também a tratamentos, inclusive farmacêuticos, o governo somente está obrigado a fornecer tratamentos comprovados segundo critérios epistêmicos confiáveis e consensuais. Tendo-se em vista os cânones da moderna epidemiologia clínica, essa obrigação restringe-se aos tratamentos comprovados por estudos rigorosos e bem delineados (ensaios clínicos randomizados duplo cegos, ou estudos de coorte, com desfechos clínicos ou com desfechos substitutos validados, ou metanálises desses estudos). Essa conclusão deriva-se do fato de que os clínicos não estão obrigados a prescrever a seus pacientes tratamentos ou medicamentos de eficácia clínica não suficientemente comprovada (e que os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
O conceito de dignidade humana e o estatuto moral de animais e embriões de laboratório.
Descrição: Quem deve ser tomado sempre e incondicionalmente como fim na pesquisa científica? Ora, seres humanos. Poderíamos concluir disso que embriões de laboratórios também são fins em pesquisas, já que são humanos? E quanto aos animais? Poderíamos tratá-los apenas como meios, e não igualmente como fins? Neste projeto, pretendo prosseguir a investigação desse tema (já iniciada com o artigo ?Humanos, animais e embriões: quem é meio e quem é fim na pesquisa científica?, doravante HAE, a ser publicado pela Revista Episteme), partindo da hipótese de que humanos e animais podem ser tomados como fins em pesquisa, ao passo que embriões humanos não. Em HAE, foi defendido que embriões humanos são seres humanos em potência, o que os torna certamente importantes para nós, seres humanos reais. Animais, não obstante, não são animais apenas em potência, pois o são em ato. Por outro lado, se animais puderem portar interesses, torna-se razoável tomá-los como seres portadores potenciais de direitos. Essa tese foi defendida pelo autor deste projeto em HAE, seguindo a sugestão conhecida de Joel Feinberg. Com efeito, embora animais não sejam portadores de direitos iguais aos de seres humanos, no que diz respeito ao menos à pesquisa científica, animais têm interesses que poderíamos admitir como dignos de consideração. Embriões, por outro lado, importam-nos apenas pelas conseqüências prejudiciais que sua manipulação poderia ocasionar aos nossos direitos ou interesses atuais. Embriões, como tais, não possuem interesses atuais demandáveis; segue-se que são seres ainda incapazes de portar direitos. Essas teses foram defendidas em HAE, porém, deve-se considerar que há uma variedade importante de argumentos contrários, dentre os quais os que sustentam que embriões humanos são seres humanos atuais, portadores do mesmo ?direito à vida? que seres humanos já nascidos. Por outro lado, em geral, seus defensores negam que animais possuam direitos, sejam morais ou jurídicos, exceto em sentido derivado. Nesta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Humanos, animais, ambiente e ecossistemas vegetais: quem são, afinal, os agentes e os beneficiários da moralidade?
Descrição: Em ética, com freqüência, apelamos a conceitos que enfatizam a importância moral dos seres humanos. Um de seus conceitos centrais (tal como ocorre especialmente no Direito) é o de ?dignidade humana?. Contudo, há quem sustente que falar em dignidade ?humana? exclui animais (e outros seres) como beneficiários da moralidade. Isso acabaria restringindo o escopo de nossa preocupação moral: a ética estaria, nesse caso, apenas preocupada com o presente e o futuro dos seres humanos. Ora, quando falamos em ?vida? certamente não estamos nos referindo apenas à vida humana. Em razão disso, a filósofa Martha Nussbaum, por exemplo, sugeriu que o conceito ?kantiano? de dignidade humana é excessivamente restritivo, já que, a partir dele, humanos não racionais (bebês, idosos doentes e crianças ou adultos em coma ou com redução de sua capacidade mental) são literalmente excluídos como portadores da mesma dignidade que ?seres racionais?. Joel Feinberg, algo antes, já havia sugerido que animais também deveriam ser considerados como potencialmente portadores de direitos. Filósofos conseqüencialistas tradicionalmente incluem outros seres, notadamente seres sensientes (seres portadores de estados psicológicos e capazes de sofrer dor) como objetos ou alvos de nossa consideração moral. Outros filósofos não-conseqüencialistas, como Elizabeth Anscombe e Philippa Foot, inspirados em Aristóteles, também consideraram que há razões práticas para darmos atenção não somente a humanos, mas a qualquer ser capaz de ser beneficiado ou de sofrer os efeitos de nossas ações (o que pode eventualmente incluir vegetais). O mesmo disse Judith Jarvis Thomson ao afirmar que é intrinsecamente errado causar dor a um animal, especialmente quando tais seres são incapazes de reagir ou comunicar suas preferências. Atualmente, de fato há quem sustente que ecossistemas vegetais também podem ser objetos de consideração moral, não apenas no sentido de que são importantes para nossa sobrevivência. Quem são, afinal, os age. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41
2006 - 2008
O que é violência?
Descrição: Há uma gama de estudos sobre o tema "violência". Mas há poucos ou nenhum sobre o que é, afinal, violência? Esta pesquisa tem como principal objetivo clarear o que entendemos (ou deveríamos entender) por violência. Dentre seus objetivos, pretende-se clarear as relações conceituais entre violência e direitos, em particular, os direitos humanos, bem como explorar o tema "motivação moral e violência". Eis uma tese a ser explorada: não há permissões moralmente legítimas para o uso da violência. Ora, se isso for verdade, como entender o emprego sabidamente comum da violência? Afinal, muitos dos que a empregam consideram-se plenamente justificados. E há os que, mesmo reconhecendo-se contrários à normatividade, ainda assim dão ensejo a práticas sistemáticas de violência (no meio doméstico,social, ou político). Sendo atos de violência atos em que a força do agente encontra-se reforçada por instrumentos, atos, todavia, ilegítimos, isto é, contrários à normatividade, o que motivaria alguém a empregá-los? Nietzsche é conhecido por sua afirmação de que agimos movidos por uma "vontade para a potência" (Wille zur Macht), e que toda inibição a esse instinto revela-se como supressão da vida (para Nietzsche, fonte de degeneração humana e infelicidade). Ora, se essa tese for verdadeira, é igualmente plausível supor não somente que somos movidos por uma vontade de vida, mas por uma verdadeira "vontade de domínio". Torna-se assim psicologicamente explicável porque alguém por ser instado a apelar a instrumentos de modo a ampliar sua força: recusar-se a se subordinar ao grupo é uma exigência vital para o indivíduo que busca o poder como domínio. Mas a tese de Nietzsche pretende levar-nos ainda mais longe: ela supõe, mais "gravemente", a plausibilidade de uma motivação universal para a violência. O tema da possibilidade de uma motivação humana para a violência, e suas justificativas morais, torna-se assim, além de um problema para a psicologia moral, um problema, portanto, central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Oliveira de Azevedo - Coordenador / João Paulo da Silveira - Integrante / Renata Covalski - Integrante / José Luís Novaes - Integrante.Financiador(es): Rede Metodista de Educação - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3