2023 - Atual
Caracterização pan-câncer do secretoma de células únicas do microambiente tumoral: aplicações na comunicação celular e na caquexia
Descrição: O câncer é uma doença genética com alta prevalência mundial. O microambiente tumoral (MAT) nos diferentes tipos de cânceres é composto por componentes celulares e acelulares que promovem a comunicação celular. Essas interações moleculares ocorrem pelo contato direto célula-célula ou partir de ligantes secretados (secretoma) pelas células, os quais interagem com receptores de membrana específicos de outras células do MAT. Evidências demonstram que células do MAT tem um papel central na secreção de fatores que modulam a infiltração e função das células tumorais. Estudo do nosso grupo, usando dados de transcriptoma tumoral, caracterizou a variabilidade do perfil transcricional do secretoma do MAT, de acordo com a prevalência de caquexia, em 12 tipos tumorais. A caquexia, uma síndrome metabólica que leva ao comprometimento funcional e morte de pacientes com câncer, induzida principalmente por fatores secretados no MAT. Essa síndrome é prevalente em alguns tipos específicos de cânceres, como de pulmão e do trato gastrointestinal. Entretanto, ainda não há estudos para caracterização do repertório global do secretoma de células individuais do MAT em diferentes tipos tumorais (pan-câncer), utilizando sequenciamento de RNA de células únicas (ou single-cell RNA sequencing; scRNA-Seq). Esses dados podem estar associados a comunicação intercelular do MAT e, consequentemente, à prevalência da caquexia. Realizaremos um estudo para: 1) caracterizar o perfil de expressão gênica do secretoma em resolução de célula única, de acordo com a prevalência de caquexia em 14 tipos tumorais; 2) identificar e validar as principais interações secretoma-receptores do MAT na caquexia associada ao câncer de pulmão; 3) identificar potenciais alvos terapêuticos do MAT para a caquexia associada ao câncer de pulmão. Utilizaremos dados de scRNA-Seq de 14 tipos tumorais disponíveis no banco de dados do ?Curated Cancer Cell Atlas ? 3CA? para avaliar o perfil transcricional do secretoma e suas funções em cada população de células do MAT (~2.310.177 de células únicas). O secretoma será ranqueado por tipo celular e associado à prevalência de caquexia em cada tipo tumoral. Dada a alta prevalência de caquexia no câncer de pulmão, investigaremos nesse tipo tumoral, os mecanismos de comunicação e interação celular mediados pelo secretoma usando a ferramenta CellChat. Os principais achados serão validados em tumores de modelo murino e de pacientes caquéticos com câncer de pulmão. Por fim, a partir da caracterização das interações e comunicações celulares do MAT com células malignas, iremos predizer in silico os alvos terapêuticos para a caquexia associada ao câncer de pulmão. Com base nesses achados, pretendemos identificar padrões no repertório global do secretoma célula-específica do MAT e propor novos mediadores do secretoma que sustentam comunicações no MAT que se relacionam ao desenvolvimento da caquexia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Coordenador.
2019 - 2022
Perfil Transcricional do Secretoma do Microambiente de Tumores de Pulmão para Identificação de Potenciais Mediadores de Caquexia.
Descrição: A caquexia é uma síndrome metabólica comumente encontrada em pacientes com câncer de pulmão. É caracterizada pela perda de massa muscular, com ou sem perda de tecido adiposo, a qual não pode ser revertida por suporte nutricional e que leva um comprometimento funcional progressivo. Os pacientes com caquexia apresentam alterações funcionais em processos fisiológicos, metabólicos e imunológicos que resultam em desequilíbrio energético e proteico. Mediadores plasmáticos circulantes (fatores caquéticos) desempenham um papel crucial no desenvolvimento do desequilíbrio metabólico que resulta em perda de massa e função muscular. Embora muitos fatores caquéticos derivados do tumor já tenham sido implicados com a patogênese da síndrome, as associações foram geralmente baseadas em seus níveis plasmáticos e não no perfil de expressão gênica do microambiente tumoral (MAT). Além das células tumorais, o MAT é composto por células hospedeiras residentes e células recrutadas, pelos produtos secretados por essas células (secretoma), incluindo componentes não celulares dispostos na matriz extracelular. O presente projeto tem como objetivo caracterizar o perfil transcricional do MAT de pacientes com câncer de pulmão de células não pequenas (CPCNP), para identificar mediadores e biomarcadores de caquexia em células individuais e no tecido tumoral. Serão utilizadas imagens de tomografias computadorizadas para caracterizar a muscularidade dos pacientes com CPCNP e, assim, identificar pacientes potencialmente caquéticos. Os dados de muscularidade serão correlacionados com dados clínicos, transcriptômicos, de pureza e subtipo imune tumoral, e com os tipos celulares do MAT. Também será analisado o perfil de expressão de genes que codificam proteínas preditas como secretadas em tumores, células individuais e linhagens celulares de CPCNP, para a identificação dos fatores potencialmente secretados por cada tipo celular do MAT, em pacientes com baixa muscularidade. Esse perfil de expressão gênica do secretoma do CPCNP também será utilizado para definir quais componentes do secretoma tumoral mais se correlacionam com o fenótipo de caquexia. Finalmente, será avaliada a potencial ação sinérgica de fatores caquéticos, selecionados no secretoma de CPCNP, em induzir in vitro a atrofia de células musculares C2C12. Nossa estratégia poderá identificar mediadores de caquexia secretados por células específicas do MAT, com o potencial de induzir atrofia. Outro aspecto relevante da presente proposta é determinar a composição celular utilizando dissecção molecular in silico do MAT em pacientes com caquexia associada ao CPCNP. Em conjunto, nossos resultados poderão servir de base para o desenvolvimento de futuras estratégias terapêuticas visando à minimização da perda de massa muscular, aumentando, assim, a sobrevida e a qualidade de vida dos pacientes com caquexia associada ao câncer de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Robson Francisco Carvalho - Coordenador.
2017 - 2019
Identificação de potenciais biomarcadores de caquexia no secretoma de carcinomas de pulmão de células não pequenas
Descrição: A caquexia é uma síndrome metabólica frequente em pacientes portadores de neoplasia maligna em estado avançado. Caracteriza-se por uma intensa perda de massa muscular, a qual não pode ser revertida por suporte nutricional. As vias moleculares responsáveis pela caquexia não estão completamente esclarecidas, entretanto, os avanços em estudos genômicos, transcriptômicos e proteômicos no câncer tem auxiliado na compreensão da relação do secretoma do tumor em órgãos e tecidos distantes. Evidências têm demonstrado que componentes do secretoma do ambiente tumoral, incluindo citocinas pró-inflamatórias, possuem um papel fundamental no desenvolvimento de alterações metabólicas que resultam na perda de função e massa muscular de pacientes caquéticos. Dentre os tipos de tumores com grande incidência de perda de massa muscular decorrente da caquexia, destaca-se o câncer de pulmão, o qual é mais comumente encontrado na população. A perda de massa muscular é considerada um importante fator prognóstico de caquexia para pacientes com carcinomas de pulmão de células não pequenas (NSCLC) e, portanto, a avaliação de área muscular utilizando-se de tomografias computadorizadas (CTs) tem sido utilizada com grande eficácia para determinar a sobrevida e a presença de caquexia e sarcopenia nesses pacientes. Portanto, a hipótese desse trabalho é que a integração de dados clínicos e prognósticos, área dos músculos peitorais obtidas por CTs e perfil transcricional tumoral permitirá identificar potenciais biomarcadores de caquexia no secretoma de carcinomas de pulmão de células não pequenas. Para isso, 195 CTs de pacientes com NSCLC, disponíveis na plataforma TCIA (The Cancer Imaging Archive), serão utilizadas para determinação da área dos músculos peitorais e para seleção de pacientes com baixa ou alta muscularidade. A análise de expressão diferencial de genes do tumor desses mesmos pacientes será realizada para selecionar transcritos com expressão aumentada no tumor de pacientes com baixa muscularidade; desses transcritos, serão selecionados os que estão relacionados ao secretoma do tumor, a partir de análises in silico para predição de proteínas secretadas. Além disso, essas moléculas serão avaliadas quanto à sua classificação funcional e relação com dados clínicos dos pacientes. Esses resultados podem servir de base para o desenvolvimento de futuras estratégias terapêuticas visando à minimização da perda de massa muscular, aumentando assim a sobrevida e a melhora da qualidade de vida dos pacientes com caquexia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Robson Francisco Carvalho - Coordenador.
2016 - 2017
Efeito da co-cultura de fibroblastos NIH3T3 e mioblastos C2C12 na expressão da Osteoglicina e na migração celular
Descrição: Em mamíferos, o crescimento do músculo esquelético e sua regeneração são atribuídos ao processo denominado miogênese que, a nível molecular, é regulado pela interação de transdutores de sinais intra e extra-celulares. A miogênese é um processo altamente orquestrado em que células musculares precursoras mononucleadas, os mioblastos, proliferam e diferenciam-se para formação de fibras musculares adultas. Durante a diferenciação, os mioblastos encerram o seu ciclo celular, migram para regiões predeterminadas, alinham-se uns com os outros e, subsequentemente, fundem-se para finalmente se transformarem em miotubos multinucleados. Os fatores intracelulares que controlam esse processo já são bastante conhecidos, entretanto, trabalhos recentes demonstraram que o processo de miogênese é altamente sensível e regulado por moléculas presentes no meio extracelular, até mesmo por componentes secretados pelas células musculares (secretoma). Dados recentes de nosso laboratório demostraram que, dentre os principais componentes do secretoma, a osteoglicina (Ogn) possui uma importante função na miogênese, pois o silenciamento pós transcricional da Ogn por pequenos RNAs de interferência (siRNA) altera a proliferação e a diferenciação dos mioblastos C2C12. Além disso, a Ogn foi descrita como importante proteína secretada por fibroblastos para a matriz extracelular e que apresenta função no envelhecimento de fibroblastos cardíacos. Embora já tenham sido descritas algumas funções da Ogn em fibroblastos ou em células musculares, ainda é desconhecido se a Ogn pode participar de uma via comunicação entre esses dois tipos celulares. Portanto, no presente trabalho, testamos a hipótese de que a co-cultura de fibroblastos NIH3T3 e mioblastos C2C12 altera os níveis proteicos da Ogn e, consequentemente a migração de mioblastos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Robson Francisco Carvalho - Coordenador / Paula Paccielli Freire - Integrante / Flávia Karina Delella - Integrante / Bruno Martinucci - Integrante.
2015 - 2015
Silenciamento gênico pós-transcricional da osteoglicina por pequenos RNAs de interferência (siRNA) durante a miogênese.
Descrição: Em mamíferos, o crescimento do músculo esquelético e sua regeneração são atribuídos ao processo denominado miogênese que, a nível molecular, é regulado pela interação de transdutores de sinais intra e extra-celulares. A miogênese é um processo altamente orquestrado em que células musculares precursoras mononucleadas, os mioblastos, proliferam e diferenciam-se para formação de fibras musculares adultas. Durante a diferenciação, os mioblastos encerram o seu ciclo celular, migram para regiões predeterminadas, alianham-se uns com os outros e, subsequentemente, fundem-se para finalmente se transformarem em miotubos multinucleados. A desregulação desses processos celulares na miogênese está associada à importantes alterações do músculo esquelético que ocorrem nas distrofias musculares, caquexia e sarcopenia. Trabalhos recentes demonstraram que o processo de miogênese é altamente sensível e regulado por moléculas presentes no meio extracelular. Experimentos realizados com células musculares esqueléticas C2C12 identificaram a proteína osteoglicina (OGN) como uma proteína secretada pelo músculo que apresenta uma desregulação durante a miogênese. Os siRNAs (small interfering RNAs) são RNAs de interferência responsáveis pelo silenciamento pós trancricional de genes específicos e constitui uma importante ferramenta para estudar a função de genes e proteínas pela inativação da expressão gênica em cultura celular ou em organismos vivos. No presente trabalho, testamos a hipótese de que o silenciamento gênico pós-transcricional da osteoglicina por pequenos RNAs de interferência (siRNA) altere os processos de proliferação, migração e diferenciação de células musculares esqueléticas C2C12 ?in vitro?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Robson Francisco Carvalho - Coordenador / Paula Paccielli Freire - Integrante / Grasiele De Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Diversidade Genética em espécies de Eucalyptus por marcadores baseados em elementos transponíveis
Descrição: O gênero Eucalyptus tem grande importância no cenário econômico brasileiro,
devido sua produção de matéria-prima em alguns segmentos comerciais, como o de
papel e celulose, com isso, o cultivo dessa planta tem aumentado e para obtenção de
mudas com fenótipos desejáveis surgiu a necessidade de inserir técnicas de
melhoramento genético no estudo dessa planta. Os marcadores moleculares são
ferramentas biotecnológicas eficientes para gerar dados de variabilidade genética, como
a técnica AFLP (Amplified Fragment Length Polymorphism) que é um marcador
molecular capaz de gerar grande número de polimorfismos. Os retrotransposons (RTE)
estão entre os componentes genômicos que podem ser utilizados conjuntamente com
AFLP, e por serem amplamente distribuídos no genoma de eucariotos, eles se tornam
marcadores ideais. Portanto o presente estudo verificou a diversidade genética de
marcadores baseados em RTE pela técnica de AFLP, a qual foi utilizada para avaliar o
número de polimorfismos de cinco espécies de eucalipto: E. brassiana, E. grandis, E.
saligna, E. tereticornis e E. urophylla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Celso Luis Marino - Coordenador / Helena Sanches Marcon - Integrante.
2012 - 2013
Expressão gênica de diferentes receptores hormonais em fibroblastos orbitais, submetidos à diferenciação adipocítica, de pacientes com oftalmopatia de Graves
Descrição: A oftalmopatia de Graves (OG) se constitui em uma das manifestações clínicas
mais marcantes da Doença de Graves. Tendo em vista a existência de pontos
obscuros na gênese e no tratamento da OG, o presente projeto avaliou a
expressão dos receptores PPAR-g, ER, AR, GR, TR, antes e após o tratamento
com glicocorticóide, em fibroblastos orbitais de pacientes com OG. Para isto, os
fibroblastos , em fase de pré-adipócitos, retirados de paciente com OG, foram
colocados em cultura e, posteriormente, submetidos ao método de
diferenciação adipocítica e tratamento com glicocorticóide, com estudo
molecular da expressão gênica dos referidos receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sarah Santiloni Cury - Integrante / Gláucia Mazeto - Coordenador.