2022 - Atual
INCITE Indústria 4.0 - Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Indústria 4.0 do Estado da Bahia
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o potencial de acelerar a transformação digital da indústria baiana por meio da aplicação das tecnologias de fronteira da Indústria 4.0, como Manufatura Aditiva, Realidade Virtual e Realidade Aumentada, no desenvolvimento de produto ágil e imersivo. Para tanto, uma rede de cooperação científica e tecnológica adotará as abordagens da Design Science Research e Aprendizagem Baseada em Problemas para desenvolver soluções para problemas relevantes para a indústria baiana, por meio de pesquisa aplicada de vanguarda e formação de recursos humanos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Franco Dani Rico Amado - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / Thiago Barros Murari - Integrante / Joyce Batista Azevedo - Integrante / José Alberto Díaz Amado - Integrante / José Carlos de Camargo - Integrante / Aline Patrícia Mano - Integrante / Geovana Pires Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aplicabilidade da figura de mérito IQFinv na otimização dos parâmetros de exposição em mamografia digital
Descrição: A mamografia é uma das ferramentas mais importantes para a detecção precoce do câncer de mama. A glandularidade é umparâmetro importante da composição do tecido mamário que varia com a idade da mulher e com suas características genéticas. Um dos principais objetivos desta investigação é fazer um  estudo da otimização na mamografia digital, que considere diferentes valores de glandularidade, Visando implementar novos protocolos que melhorem a qualidade da imagem e/ou diminuíam a dose de  radiação nos exames mamográficos. Além disso pretende-se abordar uma das questões mais relevantes colocadas em aberto na literatura referente a aplicação de diferentes métricas e Figura de Mérito (FOM) tanto na imagem processada (utilizada pelos médicos) e a imagem raw original obtida diretamente nos equipamentos, incluindo um estudo geral da reprodutibilidade dos resultados da FOM utilizando os objetos de teste e os phantoms padrões mais utilizados na área. Como critério de otimização será utilizado a FOM definida como o quadrado da figura de qualidade da imagem invertida (IQFINV) dividido pela Dose Glandular Média (DGM). Será determinado um novo conjunto de parâmetros otimizados para o exame mamográfico referentes a espessura de mama de 6.0 cm e diferentes glandularidades. O estudo será validado utilizando os phantoms CIRS, TORMAM e ACR comparando os valores CNR, SNR e DGM das imagens obtidos com os parâmetros otimizados e os obtidos com as quatro tabelas AEC da Hologic que são os parâmetros de otimização propostos pelo fabricante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Felix Mas Milian - Integrante / Fermin de la Caridad Garcia Velasco - Integrante / Anderson Willian Mol - Coordenador / Agnes Maria da Fonseca Fausto - Integrante / Krizia Rosy Capizzi - Integrante / Antônio Edsom Carvalho Filho - Integrante / Evandro Oliveira Andrade Segundo - Integrante.
2020 - Atual
Metodologias para reconhecimento de padrões em imagens de microscopia
Descrição: Este projeto de amplo escopo busca analisar e avaliar modelos de aplicação de técnicas e métodos das áreas de reconhecimento de padrões, processamento digital de imagens e aprendizado de máquina visando auxiliar o diagnóstico de diferentes tipos de câncer, tendo como base imagens microscópicas obtidas em exames hematológicos, histológicos e citológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Coordenador / Susana Marrero Iglesias - Integrante / Denilson Santos da Encarnação - Integrante / Larissa Mota de Souza - Integrante / Jose Luis Ramos Quisbert - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Efetividade de e-terapias psicossociais no enfrentamento da pandemia do covid-19
Descrição: Este estudo tem por objetivo geral analisar a efetividade de estratégias terapêuticas psicossociais, a partir de dispositivos eletrônicos, e-terapias, produzidas por enfermeiros, psicólogos e outros profissionais especializados em saúde mental, durante o manejo de demandas emocionais e sociais, relacionadas à pandemia do covid-19. Trata-se de uma Pesquisa-Ação, que será desenvolvida em três etapas: revisão de evidências e consulta às partes interessadas; co-produção e prototipagem. Participarão do estudo pessoas que demandarem por suporte instrumental, prioritariamente em grupo, ou individualmente em casos eventuais, residentes nas regiões de entorno das instituições de ensino superior das pesquisadoras. Todas as ações serão orientadas pelos princípios da comunicação terapêutica e do acolhimento. Após diálogos entre os participantes da pesquisa, seguirá a tomada de decisão compartilhada quanto ao uso da(s) terapia(s) e sua aplicação, com potencial para inovação, conforme demandas e recursos disponíveis pelo município e/ ou grupo. Os instrumentos de coleta dos dados serão questionários eletrônicos, diários de campo, reuniões de equipe e entrevistas semiestruturadas. Pretende-se fomentar resultados que indiquem a efetividade das e-terapias implementadas para minimização do sofrimento e promoção de bem estar durante o enfrentamento da pandemia, e do uso dos dispositivos eletrônicos para manejo em situações de isolamento social, como tem sido o enfrentamento do covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Hélder Conceição Almeida - Integrante / Rozemere Cardoso de Souza - Coordenador / Josenaide Engracia dos Santos - Integrante / Erika Antunes Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Metodologias para segmentação de imagens tomográficas de concretos leves
Descrição: O acelerado processo de urbanização e os avanços da tecnologia dos últimos anos têm causado sérios problemas meio-ambientais. Uma solução para este problema é a reutilização de resíduos de processos industriais. Este é o caso do EVA resíduo resultante da indústria calçadista que pode ser usado como agregado leve em concretos e outros materiais cimentícios. O uso de técnicas de processamento de imagens de microtomografia é de muita importância para a análise destes novos materiais. Neste trabalho, primeiro abordaremos a limiarização automática de imagens de concretos leves usando diversas técnicas para a determinação do ROI e posteriormente, abordaremos metodologias de análise tridimensional de imagens, assim como metodologias Fuzzy para sua segmentação. Desta forma será possível a posterior caraterização de concretos leves reforçados com fibras. As rotinas computacionais de limiarização e rotulação deverão ser gerais para que consigam ser reusadas na análise de imagens tomográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Dany Sanchez Dominguez - Integrante / Susana Marrero Iglesias - Coordenador / José Renato de Castro Pessoa - Integrante / Miquéias Amorim Santos Silva - Integrante / Thiago Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Processamento de imagens e aprendizado de máquina para apoio ao diagnóstico do câncer de mama
Descrição: Apesar dos significativos avanços no diagnóstico de câncer de mama, a incidência de novos casos ainda é grande e preocupante. A utilização da computação como apoio ao diagnóstico é cada vez mais frequente, sendo considerada etapa fundamental para o processo de detecção precoce de câncer. Nesse contexto, novas técnicas computacionais vêm sendo propostas com o intuito de aprimorar a acurácia dos sistemas de apoio ao diagnóstico. As técnicas de aprendizado profundo (deep learning) têm ganhado destaque nas pesquisas da área de processamento de imagens, com resultados relevantes. Este projeto propõe o estudo e análise de técnicas de aprendizado de máquina tradicionais e de aprendizado profundo, visando as etapas de segmentação, caracterização e classificação de achados em exames por imagem envolvidos no diagnóstico do câncer de mama, tendo como base imagens de mamografia e de histopatologia. Objetiva, ainda, estudos do processo de reconstrução de imagens mamográficas de baixa dose, visando a melhoria de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Coordenador / Dany Sanchez Dominguez - Integrante / Elinaldo Santos de Goes Júnior - Integrante / Susana Marrero Iglesias - Integrante / Ariadne Nascimento Matos - Integrante / Saionara Aguiar Gomes - Integrante / Hélder Conceição Almeida - Integrante / Daniel Lucas Santana Santos - Integrante / Agnes Maria da Fonseca Fausto - Integrante / Larissa Mota de Souza - Integrante / Mateus Chaves Barbosa - Integrante / Lavínia Fahning de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Modelo matemático para identificação de fatores de risco de importantes doenças transmitidas por vetor no estado da Bahia
Descrição: Doenças transmitidas por vetores apresentam distribuições geográficas com condições que devem ser favoráveis aos vetores, hospedeiros e patógenos. A associação de mudanças nessas variáveis imputadas por ações antrópicas, como a falta de investimentos públicos e de infraestrutura sanitária, favorecem a ocorrência de doenças. Os modelos matemáticos estão sendo usados para esclarecer dinâmica de doenças infecciosas, bem como interação entre o vetor e as populações hospedeiras e influência de fatores externos. Por tanto, tais ferramentas permitem simular intervenções de prevenção e controle, auxiliando desenho de estratégias para tal e contribuindo em decisões políticas. No estado da Bahia, as principais doenças endêmicas transmitidas por vetor são as arboviroses, como febre amarela, Dengue, Chikungunha e Zika, e leishmaniose visceral. O presente projeto visa identificar fatores, sócio-econômicos, climáticos e ambientais, associados a estas doenças na Bahia. Também pretende-se simular diferentes coberturas vacinais para executar predições na redução dos casos das doenças. Com tais ferramentas será possível definir padrões de dispersão e áreas vulneráveis à ocorrência de novos casos, com intuito de contribuir no direcionamento de estratégias de prevenção e controle. Para tal estudo será realizado modelo de regressão e análise de risco, com o uso de um modelo matemático de equações diferenciais. Como resultado teremos dados de áreas e fatores de risco prioritários e mapas ilustrativos de áreas com diferentes padrões de dispersão, bem como aquelas que exigem maior atenção para prevenção e controle e modelos matemáticos que permitirão simular diferentes cenários representativos de novas alterações climáticas, sócio-economicas e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Francisco Bruno Souza Oliveira - Integrante / Anaiá da Paixão Sevá - Coordenador / George Rego Albuquerque - Integrante / Aristeu Vieira da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Estudo de padrões de coordenação interpessoal no esporte por meio da modelagem computacional
Descrição: A presente pesquisa busca analisar o desempenho esportivo baseado no mapeamento espaço-temporal dos movimentos esportivos. Neste nível de análise, tem sido mostrado que o desempenho pode ser modelado e explicado por ferramentas dos sistemas dinâmicos e modelagem computacional. Assim, algumas modalidades e/ou situações esportivas serão analisadas para descrever a criação, manutenção e dissolução de simetrias espaço-temporais, padrões de deslocamentos e atratores que possam ser apresentados como potenciais parâmetros explicativos para a coordenação interpessoal. Com estas informações, novas propostas metodológicas de ensino-aprendizagem-treinamento poderão ser desenvolvidas, bem como novos indicadores para a avaliação e detecção de talentos esportivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / César Alberto Bravo Pariente - Integrante / Marcos Rodrigo Trindade Pinheiro Menuchi - Coordenador / Tadeu Nogueira Costa de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Implantação e implementação do laboratório regional de Modelagem Computacional em Ciência e Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Francisco Bruno Souza Oliveira - Integrante / Dany Sanchez Dominguez - Coordenador / Susana Marrero Iglesias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de recuperação de imagens baseada em conteúdo (CBIR) para imagens médicas
Descrição: Este projeto propõe a investigação e utilização de técnicas analise de textura para caracterização de imagens médicas para suporte a recuperação de imagens baseada em conteúdo (CBIR, do inglês ?Content-Based Image Retrieval?). Analise de textura das imagens será aplicada para extração automática de atributos de características, buscando simular o processo de percepção visual das imagens medicas realizado pelos médicos radiologistas, visando sua classificação para posterior indexação e recuperação. As metodologias de indexação e recuperação de imagens baseada em conteúdo serão utilizadas para definição da base de dados, dos métodos de avaliação de desempenho, das ferramentas de seleção e classificação de padrões, e das buscas de imagens por similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Marcelo Ossamu Honda - Coordenador / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ambiente de paralelização de processamento de imagens digitais para aplicações médicas
Descrição: Projeto FAPESB BOL0584/2010 (Pesquisador Projeto Estruturante) - O processamento de imagens digitais tem um amplo espectro de aplicações na indústria, no monitoramento de recursos distribuídos em grandes áreas geográficas e em aplicações médicas. Embora hoje em dia existam algoritmos bem estabelecidos para tratamento de imagens, o processamento dos mesmos é uma tarefa computacionalmente exigente e que requere, portanto, equipamentos e software especializados que nem sempre se encontram ao alcance de pesquisadores que poderiam fazer uso de recursos de esse tipo. Por outro lado, os algoritmos clássicos da área de processamento de imagens são idéias para apresentam uma estrutura ideal para paralelização em virtude que as estratégias de reconhecimento de padrões e os operadores utilizados podem ser aplicados localmente em áreas restritas de uma imagem digital, o que permite distribuir o processamento de um mesmo objeto digital entre os diversos processadores disponíveis num ambiente de computação paralela. Este projeto propõe ir ao encontro das características mencionadas provendo um ambiente de processamento de imagens digitais a ser oferecido como um web service para a comunidade de pesquisa. Internamente o processamento ira se beneficiar das técnicas de paralelização que podem ser aplicadas nos algoritmos de processamento de imagens se utilizando de um cluster de computadores para maximizar o desempenho dos algoritmos a ser implementados. Sendo que a infra-estrutura básica do projeto deverá estar suportada no cluster, serão incluídas tarefas de rotina para a manutenção do mesmo visando garantir seu correto funcionamento. Nesse contexto o sistema a ser implementado deve comportar interfaces que permitam aos usuários: 1) submeter imagens a ser processadas especificando parâmetros adequados a processamento; 2) monitorar os trabalhos enviados e que ainda se encontrem em processamento; 3) descarregar os resultado do processamento solicitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Coordenador / César Alberto Bravo Pariente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Aplicações do Método de Monte Carlo nas Reações Nucleares da Spallation a Energias Intermediárias e no Estudo do Transporte de Radiação na Física Médica
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. O presente projeto está diretamente ligado à linha de pesquisa principal do grupo de pesquisa Física Nuclear Básica e Aplicada da UESC. As atividades propostas também estão ligadas ao projeto PQ (2008-2011) aprovado pelo pesquisador proponente: A estrutura nuclear nos processos de fissão/ evaporação e nas reações de spallation em núcleos pesados - Aplicações da física das radiações na medicina e meio ambiente. O projeto está constituído por dois subprojetos: um na área de física nuclear básica: Estudo das reações nucleares de spallation a energias intermediarias e o segundo dentro das aplicações da física na medicina: Transporte de Radiação com novos modelos Anatômicos na Radioterapia e Medicina Nuclear. Vários elementos comuns percorrem ambos subprojetos um diz respeito às bases da física nuclear e das radiações e outro ao método de Monte Carlo na simulação dos processos envolvidos. Ambos subprojetos precisam utilizar recursos computacionais de alto desempenho como o cluster de plataforma paralela que foi solicitado no presente projeto. O subprojeto na área de física nuclear básica: Estudo das reações nucleares de spallation a energias intermediárias centra seu objetivo no aprimoramento dos métodos de cálculo de reações a energias intermediárias (com foco na spallation induzida por prótons), com a consideração dos mais recentes resultados e parametrizações de estrutura nuclear. O subprojeto na área de física médica: Transporte de Radiação com novos modelos Anatômicos na Radioterapia e Medicina Nuclear focaliza o desenvolvimento de novos modelos anatômicos com técnicas das curvas NURBS para serem utilizados nos cálculos por transporte de radiação de novos coeficientes de conversão mais precisos utilizados atualmente na radioterapia, medicina nuclear e o radiodiagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Felix Mas Milian - Integrante / Fermin de la Caridad Garcia Velasco - Coordenador / Anderson Willian Mol - Integrante / Maria Victoria Manso Guevara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.