2020 - Atual
Incorporação de tecnologia aeroespacial para a Defesa: impactos organizacionais, doutrinários e na autonomia estratégica
Descrição: A abordagem mais geral reside nas vinculações entre desenvolvimento  tecnológico, doutrina de emprego, organização militar, impacto social e as políticas públicas de Defesa e de Segurança Internacional, à luz de um quadro mais geral de mudanças substantivas no cenário internacional, com o recrudescimento de antagonismos entre grandes potências e a multiplicação de conflitos de caraterísticas que dificultam seu enquadre taxonômico. Neste cenário, o posicionamento de países mais distantes do centro de poder mundial torna-se bem mais complexo na turbulência de influxos que tendem a atrair países periféricos e semiperiféricos para os polos em disputa. O resultado lógico deste reordenamento polar da força é a drástica redução da liberdade de ação desses países com a consequente perda de autonomia estratégica. Uma condição de possibilidade para conservar a autonomia da decisão estratégica é exatamente o domínio das tecnologias dos meios empregados ou, ao menos, o empenho na redução da dependência para sua obtenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Eduardo Mei - Integrante / Eduardo Mariutti - Integrante / Jonathan de Araujo de Assis - Integrante / Luiza Elena Januário - Integrante / Lourenção humberto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Rede DIPP ((Development, International Politics and Peace)
Descrição: O projeto da Rede DIPP ((Development, International Politics and Peace) se baseia na construção de uma rede que seja geograficamente ampliada (inicialmente em três continentes, mas visando ampliar para a Ásia futuramente) e capaz de oferecer abordagens interdisciplinares sobre comportamentos políticos e institucionalidade no âmbito das relações internacionais. Como tal, a Rede DIPP oferece um enquadramento ideal para diálogos transnacionais e transdisciplinares para melhor compreender a interação entre os comportamentos políticos atuais e seus impactos sobre a constituição de sistemas de governança na área ambiental e de direitos humanos, na construção de projetos de regionalismo voltados para a promoção do desenvolvimento e da segurança regional entre sociedades plurais. 
Geograficamente, a rede reunirá inicialmente especialistas nacionais e internacionais de quinze instituições em três continentes (seis na Europa, quatro na América do Norte, quatro na América do Sul e uma na Oceania). Academicamente, os vários centros de pesquisa e universidades, assim como seus pesquisadores e professores seniores e juniores, na rede, fornecem o know-how multidisciplinar necessário para desenvolver os objetivos da Rede DIPP voltados para compreender os processos políticos, culturais, econômicos e sociais, atuais e históricos que impactam no desenvolvimento da atual ordem global.
A Rede Development, International Politics and Peace visa promover pesquisa, ensino e extensão sobre essas temáticas, captando adequadamente a interação entre as características emergentes na sociedade contemporânea e a construção de sistemas de governança nacionais e internacionais para lidar com os desafios e oportunidades decorrentes desse novo contexto sociopolítico.
A Rede DIPP é composta pelas seguintes IES: Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais San Tiago Dantas ? UNESP-UNICAMP-PUC-SP; Universidad Nacional de La Plata; Universidad Nacional de Colombia; Universidad Complutense de Madrid; Universidad Autònoma de Barcelona; German Institute of Global and Area Studies; Universidad de la República Uruguay; Columbia University; Katholieke Universiteit Leuven; Universidade de Coimbra; Universidad Nacional Autónoma de México; Georgetown University; University Calgary; Neoma Business School e University of Queensland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO, LIBERDADE DE AÇÃO ESTRATÉGICA E AUTONOMIA DA DECISÃO: REFLEXÕES DESDE O SUL PARA PENSAR A DEFESA
Descrição: Há uma tendência nas Relações Internacionais que estudam questões de Segurança Internacional a atrelar a excelência do desempenho estratégico dos países à posse de sistemas de armamento tecnologicamente sofisticados, e quanto maior a sofisticação maior o desempenho. Nessa linha de pensamento, esse desempenho estratégico outorgado pela atualização tecnológica forneceria a vantagem para a vitória da guerra, isto é, quanto maior atualização na sofisticação maior vantagem militar. Finalmente, essa capacidade para vencer a guerra garantiria a autonomia da decisão política nacional, isto é, maior sofisticação maior capacidade de decisão política. Com esta pesquisa, no campo da Segurança Internacional, pretendemos mostrar que: a) essas hipóteses são falsas e que obedecem à lógica da oferta mundial de armamentos que precisa gerar uma demanda para satisfazer falsas necessidades; b) que essas necessidades são geradas pela implantação ideológica da mística da ?vitória tecnológica? baseada no desenvolvimento tecnológico nacional e uma ?metafísica?, como diria Wright Mills, da inevitabilidade da guerra; c) que o desenvolvimento tecnológico nacional não apenas não garante a liberdade de ação estratégica que garantiria a autonomia da decisão, senão que cria uma dependência estratégica que compromete a autonomia da decisão política. Finalmente, defenderemos que a autonomia da decisão depende mais do compromisso político que da sofisticação tecnológica. Mostraremos que as vitórias das guerras contemporâneas dependeram mais do compromisso na articulação política da estratégia e a doutrina com as circunstâncias que do simples emprego de meios tecnológicos aplicados aos combates. Com esses objetivos, discutiremos os conceitos de ?tecnologia?, de ?técnica? na sua aplicação ao material bélico, de ?desenvolvimento tecnológico?, de ?liberdade de ação estratégica? e de ?autonomia da decisão?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Eduardo Mei - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
OBSERVATÓRIO DE CONFLITOS
Descrição: Plataforma  Web com caracter acadêmico que gera fontes de dados denominada ? Observatório de Conflitos ?, com visão de mapa baseado em informações providas pelo Google Maps. O mapa exibe informações referentes a pontos de conflitos globais inseridos por profissionais qualificados pelo Grupo De Estudos De Defesa e Segurança Internacional. As informações de pontos de conflito são inseridas no ?Retaguarda Operacional? propriamente desenvolvido para suportar as informações necessárias para a correta exibição dos dados de conflito.
O mapa exibie informações de relatos georeferenciados em forma de texto, fotos e videos relacionados aos conflitos reportados por usuários (atores e vítimas) em todo o mundo. As informações relatadas pelos usuários anonimos ao redor do mundo são concentradas em uma página com possibilidade de visualizar detalhes do relato e fazer a moderação necessária da informação. Assim que o relato for aprovado, essa informação passa diretamente a ser visualizada publicamente no site ?Observatório de Conflitos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Diego Lopes - Integrante / Laura M. Donadelli - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Jorge Rodrigues - Integrante / Eduardo Mei - Coordenador.
2014 - 2017
SITUAÇÃO ATUAL, PERSPECTIVAS E DESAFIOS DO CONSELHO DE DEFESA SUL- AMERICANO E PARTICIPAÇÃO DO BRASIL NA SUA ESTRUTURA E PROCESSOS DECISÓRIOS
Descrição: Trata-se de pesquisa financiada como Produtividade Pq pelo CNQ para estudar o Conselho de Defesa Sul-Americano. Pretendemos atingir basicamente os seguintes objetivos: 1) Discutir o estágio atual do CDS, seus avanços, estancamentos e
retrocessos, mas particularmente os logros na direção da construção de uma arquitetura sul- americana de defesa; 2) Compreender a trama subjetiva na qual, algumas personalidades políticas daquele momento, teceram a trama histórica da constituição do CDS; 3) Estudar a constituição e a produção das Comissões de Trabalho do CDS que, a despeito dos vaivéns da política, constroem a agenda de compromissos, os cronogramas de execução e a cadeia de responsabilidades pelas atividades propostas; 4) Analisar com maior profundidade o recentemente criado Centro de Estudos Estratégicos do CDS/Unasul, a participação dos diferentes países, a composição dos mesmos, os objetivos e os resultados, e; 5) Analisar o relacionamento do Brasil com CDS, especialmente através da sua participação nas Comissões de Trabalho, tentando compreender por que, depois de ter sido o principal incentivador do CDS, sua participação nessas comissões, que constituem a parte executiva do CDS, é tão pobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Eduardo Mei - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
REDE NACIONAL DE ESTUDOS ESTRATÉGICOS
Descrição: Projeto apresentado e contemplado pelo insentivo PRO-ESTRATÉGIA, induzido pela Secretaria de Asuntos Estratégicos e CAPES. Pretende criar uma Rede Nacional de Estudos Estratégicos (ReNEE), que concentre, produza e reproduza pesquisa de ponta e conhecimento na área da paz, da defesa, da estratégia e da segurança internacional. Paralelamente à produção de conhecimento na área específica, pretende-se reforçar a formação de quadros científicos altamente qualificados para a reflexão teórica e científica sobre a área, assim como especialistas e técnicos capacitados para aplicar na prática os conhecimentos, especialmente na formulação de políticas publicas e que realimente a pesquisa científica nos estudos estratégicos. Reune várias instituciones: 
?	IREL (Instituto de Relações Internacionais) Universidade de Brasília ? Brasília.
?	NERINT (Núcleo Brasileiro de Estratégia e Relações Internacionais) e PPGEEI (Programa de Pós-Graduação de Estudos Estratégicos Internacionais) da Universidade Federal de Rio Grande do Sul ? Rio Grande do Sul
?	PPGRI-SE (Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais) Universidade Federal de Sergipe ? Sergipe
?	AAL (Arquivo Ana Lagoa) Universidade Federal de São Carlos ? São Paulo
?	DPP Departamento de Pesquisa e Pós-graduação da ECEME (Escola de Comando e Estado Maior do Exército) ? Rio de Janeiro
?	CPG-UNIFA Coordenadoria de Pós-graduação da Universidade da Força Aérea (UNIFA) Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Alcides Costa Vaz - Integrante / João Roberto martis Filho - Integrante / Antônio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Luiz Carlos Fumiaki Miwa - Integrante / Eduardo Mei - Integrante.
2013 - 2017
Situação, perspectivas e desafios do CDS.
Descrição: Trata-se de pesquisa financiada como Produtividade Pq pelo CNQ para estudar o Conselho de Defesa Sul-Americano. Pretendemos atingir basicamente os seguintes objetivos: 1) Discutir o estágio atual do CDS, seus avanços, estancamentos e
retrocessos, mas particularmente os logros na direção da construção de uma arquitetura sul- americana de defesa; 2) Compreender a trama subjetiva na qual, algumas personalidades políticas daquele momento, teceram a trama histórica da constituição do CDS; 3) Estudar a constituição e a produção das Comissões de Trabalho do CDS que, a despeito dos vaivéns da política, constroem a agenda de compromissos, os cronogramas de execução e a cadeia de responsabilidades pelas atividades propostas; 4) Analisar com maior profundidade o recentemente criado Centro de Estudos Estratégicos do CDS/Unasul, a participação dos diferentes países, a composição dos mesmos, os objetivos e os resultados, e; 5) Analisar o relacionamento do Brasil com CDS, especialmente através da sua participação nas Comissões de Trabalho, tentando compreender por que, depois de ter sido o principal incentivador do CDS, sua participação nessas comissões, que constituem a parte executiva do CDS, é tão pobre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Eduardo Mei - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A INSERÇÃO BRASILEIRA EM UM SISTEMA INTERNACIONAL EM TRANSFORMAÇÃO: ALCANCES E POSSIBILIDADES NA SEGURANÇA INTERNACIONAL E NA DEFESA
Descrição: 2013 - Atual
Descrição: Projeto contemplado pelo Pró-Defesa (CAPES e Ministério da Defesa). A presente proposta visa a congregar a experiência de investigação de pesquisadores inseridos em vários Programas de Pós-Graduação do país em áreas voltadas precipuamente ao campo da Defesa e da Segurança Internacional e que foram apresentando, ao longo do tempo, uma sólida produção acadêmica, dotada de profundidade analítica e com acentuada inserção na área. Desta forma, é interdisciplinar envolvendo Relações Internacionais, Estudos Estratégicos, Ciência Política, História, Economia e Ciências Militares. A moldura mais geral do projeto reside na inserção brasileira em um sistema internacional em transformação, já visível ao final do século XX, mas que ganha novos contornos no início do presente século. Esta proposta ampara-se nesta expectativa e compreende as relações do Brasil com seu entorno geoestratégico, compreendendo a América do Sul, o Atlântico Sul e a África. Incorpora, ademais, um conjunto de dimensões complementares, cuja finalidade é produzir uma análise ampliada: o histórico de conflitos e medidas de confiança mútua no âmbito sul-americano; a condução política da defesa; a educação e a doutrina militar; a Indústria de Defesa; Ciência, Tecnologia e Inovação nas Forças Armadas; instituições de defesa; participação em Operações de Paz; a questão das fronteiras; a presença externa na sub-região e as definições em defesa e segurança. Fazem parte da pesquisa os seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais San Tiago Dantas (UNESP, UNICAMP e PUC-SP); Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais da UnB; Programa de Pós-Graduação em Economia da UNICAMP; Programa de Pós-Graduação em Estudos Estratégicos Internacionais da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em História Social da UEL e Programa de Pós-Graduação em Ciências Militares da ECEME.
 
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro / Ministério da Defesa - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Alcides Costa Vaz - Integrante / Antônio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Carlos Schmidt Arturi - Integrante.
2009 - 2012
ARQUITETURAS SUB-REGIONAIS DE DEFESA: PERSPECTIVAS E DESAFIOS DO CONSELHO SUL AMERICANO DE DEFESA
Descrição: Trata-se de um projeto para, por um lado, passar revista à literatura teórica pertinente a arquiteturas de defesa, propostas multilaterais de cooperação estratégica, comunidades de defesa, e, por outro, analisar empiricamente o histórico das propostas concretas de sistemas bi e multilaterais compartilhados de defesa na sub-região, mas precisamente, da América do Sul e que culminam na criação do Conselho Sul Americano de Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante / Diego Barbosa Ceará - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Ana Paula Lages de Oliveira - Integrante / Victor Messiato - Integrante / Suellen Nobre Maiolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Governabilidade democrática e Cooperação em Defesa
Descrição: Trata-se de um projeto bi-nacional, de cooperação entre Brasil e Espanha, reunindo pesquisadores do Grupo de Estudos de Defesa e Segurança internacional (GEDES) da Universidade Estadual Paulista e o Instituto universitário Gral. Gutiérrez Mellado, de Espanha. Inclui varias Missões de Trabalho e de Estudo por parte dos pesquisadores doutores e de estudantes de doutorado e pós-doutorado. Doutorados Sanduíches são contemplados e seminários e publicações conjuntas com os parceiros espanhóis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Luis Fernando Ayerbe - Integrante / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante / Gustavo Castro - Integrante / Claúdio de Carvalho Silva - Integrante / Diego Barbosa Ceará - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Victor Messiato - Integrante / Suellen Nobre Maiolli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
PAZ, DEFESA E SEGURANÇA INTERNACIONAL
Descrição: Criação da área "Paz, Defesa e Segurança internacional" no Programa Interinstitucional (UNESP/UNICAMP/PUC-SP) de Pós-Graduação em Relações Internacionais "San Tiago Dantas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Shiguenoli Miyamoto - Integrante / Luis Fernando Ayerbe - Integrante / Reginaldo Mattar Nasser - Integrante.
2006 - 2009
Aproximação entre Brasil e Argentina na área da Defesa e Segurança
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa para ser desenvolvido em três anos financiado pelo CNPq na modalidade Produtividade em Pesquisa Pq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Luis Fernando Ayerbe - Integrante / Eduardo Mei - Integrante / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante / Claúdio de Carvalho Silva - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Ana Paula Lages de Oliveira - Integrante / Victor Messiato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2010
ADEFAL
Descrição: Trata-se de um projeto internacional para estudar comparativamente a situação da Defesa nos países ibero-americanos e analisar a condução democrática e o controle civil sobre os militares nesses países. Coordenado e financiado pelo Instituto Universitario "Gral. Gutierrez Mellado" da Universidad Nacional de Educación a Distancia de Madrid, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de Educación a Distancia - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Observatório Sul-americano de Defesa e Forças Armadas
Descrição: Projeto de rastreio, classificação e distribuição de dados abertos publicados em jornais de grande circulação sobre Defesa e Forças Armadas dos países de América do Sul. Este projeto é composto por grupos acadêmicos de diferentes países sul-americanos que contribuem semanalmente com os informes de cada país. Os grupos produzem informes semanais a partir do que é divulgado por jornais de grande circulação em seus respectivos países. A equipe GEDES-Brasil é responsável pelo envio dos informes semanais para uma lista com mais 3 mil emails cadastrados de todo o mundo. A lista de leitores é composta por acadêmicos, militares, políticos e civis em geral. Este projeto foi aprovado como fonte de referência pelo Conselho de Defesa Sul-americano durante a presidência do Equador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Juliana de Paulo Bigatão - Integrante / Laura M. Donadelli - Integrante / Marina Vitelli - Integrante / Cristiano Manhães - Integrante.
2000 - 2001
Novas ameaças no âmbito do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Marcelo Sain - Integrante / Ernesto Justo López - Integrante / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante.Financiador(es): Vitae Apoio à Cultura, Educação e Promoção Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Formas contemporâneas da violência política
Descrição: Pesquisa sobre as formas institucionais e contra-institucionais que assumiu a violência depois do fim da Guerra Fria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Luis Saint Pierre - Coordenador / Héctor Luis SAINT-PIERRE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19