2021 - 2022
Rede de Conhecimento Científico
Descrição: Plataforma para ofertar de informações consolidadas e oferta de serviços para usuários do governo, empresas, 3º setor, entre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuelle Torino - Integrante / Silvana Vidotti - Integrante / Mariana Baptista Brandt - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Diego José Macedo - Integrante / LUCAS RODRIGUES COSTA - Integrante / REBECA DOS SANTOS DE MOURA - Integrante / Andréa Doyle Louzada de Mattos Dodebei Aymonin - Integrante / Flavia Karla Ribeiro Santos - Integrante / Patrícia Andrea Osandón Albarrán - Integrante / Marcelle Costal de Castro dos Santos - Integrante / Felipe da Rocha Ferreira - Integrante / Larissa Moreno Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Arquitetura da Informação e Experiência do Usuário em ambientes informacionais digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 30/12/2019.
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 24/09/2019.
Descrição: As ações humanas baseadas no exercício da técnica e direcionadas à estruturação, representação e organização de conteúdos informacionais estão presentes em todos os momentos da história das sociedades. Contudo, é na contemporaneidade, que as práticas de estruturação, representação e organização de conteúdos informacionais, mediadas pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) tem modificado significativamente o cotidiano de pessoas, organizações e governos. No cenário atual, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos teóricos e práticos mais aprofundados com relação ao usuário e a percepção dele sobre o ambiente informacional digital. A Arquitetura da Informação se apresenta no contexto da estruturação do projeto de ambientes informacionais digitais, considerando a tríade usuário, contexto e conteúdo em uma ecologia informacional complexa, enquanto que a Experiência do Usuário enfoca um conjunto de fatores e elementos que estão relacionados com a forma de interação do usuário e sua relação quanto as percepções positivas ou negativas ao utilizar o ambiente. A Experiência do Usuário (User eXperience ? UX) no arcabouço da Arquitetura da Informação fornecerá subsídios para compreender como a Arquitetura da Informação interfere no comportamento do usuário e como esse comportamento pode contribuir para o projeto da Arquitetura da Informação de um ambiente informacional digital. Considerando a carência de estudos que expliquem a relação supracitada, objetiva-se neste projeto de pesquisa: a) explicar como se dá a relação entre a aplicação de pressupostos teóricos e práticos da Arquitetura da Informação e da Experiência do Usuário em ambientes informacionais digitais; b) construir um referencial teórico que articule Arquitetura da Informação e Experiência do Usuário no contexto de ambientes informacionais digitais e com aportes teóricos da Ciência da Informação; c) produzir artefatos metodológicos para avaliação da Experiência do Usuário considerando os aspectos da Arquitetura da Informação; d) publicar comunicações científicas (artigos científicos, trabalhos completos em anais de congressos nacionais e internacionais, capítulos de livros e livros); e) disponibilizar os dados oriundos da pesquisa no Repositório de Dados Científicos do Grupo de Pesquisa ? Novas Tecnologias em Informação para compartilhamento e reuso, e as produções bibliográficas no Repositório Institucional da Unesp. Influenciados por uma metodologia sistêmica, os dados quantitativos serão analisados utilizando-se os aparatos da estatística descritiva e inferencial e os dados qualitativos serão examinados utilizando-se as técnicas de análise de conteúdo. Espera-se que os resultados produzidos no interior desta pesquisa, possam socializar o conhecimento científico e fortalecer a relação entre Ciência e Tecnologia. Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - Nivel 2 e Financiamento CAPES / Pró-equipamentos - Tecnologia Eye-Tracker (R$ 196.931,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Emanuelle Torino - Integrante / Carlos Carlos Alberto Baptista Sousa Pinto - Integrante / Silvana Vidotti - Coordenador / Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Ana Maria Jensen Ferreira da Costa Ferreira - Integrante / Caroline Kraus Luvizotto - Integrante / Ana Alice Rodrigues Pereira Baptista - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Virginia Bentes Pinto - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Cecílio Merlotti Rodas - Integrante / Fernanda Alves Sanchez - Integrante / Edgar Bisset - Integrante / Laís Barbudo Carrasco - Integrante / Mariana Baptista Brandt - Integrante / Sandra Milena Roa Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.