2011 - 2013
Impacto do Envelhecimento Artificial Acelerado no Desempenho Fotocatalíticos de Revestimentos Autolimpantes de Edifícios
Descrição: O uso dos princípios da fotocatálise heterogênea em materiais de revestimentos de edifícios apresenta um grande potencial de modificar o seu ciclo o surgimento de manchas nas área externos dos edifícios causados pela deposição de partículas de poluição e proliferação de microorganismos. Como consequencia, consegue-se aumentar o seu desempeho global, reduz-se a freqüência e a intensidade das atividades de manutenção necessárias e tornando-se uma célula para despoluição das atmosfera das grandes cidades. Ocorre, porém, que problemas de durabilidade dos processos fotocatalíticos ainda necessita de maiores pesquisas, uma vez que relatos desprendimento das partículas do semicondutor têm sido relatados na bibliografia como consequencia da degradação do agente de ligação, quando se faz um pós tratamento; e o processo de carbonatação dos de produtos de hidratação do cimento também têm causado redução na atividade fotocatalítica. Por isso, essa proposta de auxílio à pesquisa procura dar um passo importante nesse sentido, por meio de um intenso programa de envelhecimento artificial acelerado, realizado em escala laboratorial, aonde será possível simular à radiação UV, infravermelho e a incidência direta de chuva diretamente em corpos de prova tratados com partículas de anatásio. Ao término de todo o programa experimental será possível responder se há diferenças significativas entre as diferentes formas de incorporação do anatásio aos materiais de construção (pós-tratamentos com hidrofugantes à base de silicone e um silicato de metila, como agentes de ligação; e incorporação aos materiais secos durante os processos de conformação), utilizando como parâmetros para a avaliação: a variação do ângulo de contato, a degradação de agentes manchamento orgânicos e mapeamento de dióxido de titânio no MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo de Azevedo Botter - Coordenador / Flávio Leal Maranhão - Integrante / Guilherme C. Garcia Jr. - Integrante.