2019 - Atual
Reciclagem de efluente de piscicultura em sistema aquapônico
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema de produção integrada e sustentável de tilápia e hortaliças. Pretende-se avaliar os efeitos da densidade de estocagem de tilápia, o tamanho de filtro e a época (seca e chuvosa) de cultivo sobre os parâmetros de qualidade de água, desempenho produtivo da tilápia, crescimento das hortaliças, custo de produção e pegada hídrica da aquapônia. Até o presente momento trabalhos avaliando os efeitos dos fatores citados acima e suas interações na região Sudoeste do estado Goiano são escassos na literatura científica, o que justifica a realização do mesmo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Marconi Batista Teixeira - Coordenador.
2019 - Atual
VALIDAÇÃO DE PRIMERS DE MICROSSATÉLITE PARA USO EM ESTUDOS DE PARENTESCO GENÉTICO EM PEIXES REDONDOS
Descrição: A piscicultura tem apresentado um potencial crescente no Brasil, especialmente pelo seu papel na diversificação do agronegócio e na otimização dos recursos disponíveis. Embora a aquicultura continental seja dominada pela tilápia, espécies nativas, como as pertencentes aos Serrasalmideos e seus híbridos, tem apresentado alto potencial produtivo. Considerando-se importância dessas espécies para a pesca, marcadores moleculares têm sido utilizados como ferramenta para identificação, caracterização e monitoramento das espécies de peixes em rios e pisciculturas. Assim, a presente proposta visa promover a identificação e validação de marcadores moleculares de DNA (nucleares e mitocondriais) que possam ser úteis na identificação de Serrasalmideos. Para tanto, serão analisados exemplares de pacu, pirapitinga, tambaqui e seus híbridos. Dessa forma, pretende-se validar marcadores que possam discriminar os grupos genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Maria Andreia Corrêa Mendonça - Coordenador.
2019 - Atual
Estatística Experimental: desenvolvimento de material didático e aplicação de metodologias de ensino
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver material didático e aplicar metodologias de ensino que facilitem o aprendizado da estatística experimental. Desenvolver um material didático de estatística experimental que possa ser utilizado para as aulas de Graduação em todos cursos do IF Goiano campi Rio Verde; Utilizar o material nas aulas do curso de bacharelado em Zootecnia; Avaliar a implementação do uso do material didático; Propor aos demais professores do IFGoiano Campus Rio Verde a utilização do material didático em disciplinas de Agronomia, Engenharia de Alimento; Realizar Workshop de utilização do Programa Computacional R para análise de dados em estatística experimental; Aplicar em algumas algumas aulas utilizando a metodogia de Aprendizado Baseado em Problemas (PBL) e fazer uma avaliação por meio de aplicação de atividades;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / Isabel Rodrigues de Rezende - Integrante / Maryene Arantes Silva - Integrante / Jean Marc Nacife - Integrante / Kennedy de Araújo Barbosa - Integrante.
2018 - 2022
Efeito da densidade de estocagem, tamanho de filtro e época do ano em sistema aquapônico
Descrição: Este projeto visa avaliar um sistema de produção integrada e sustentável de tilápia e nas condições do cerrado brasileiro. Pretende-se avaliar os efeitos da densidade de estocagem de tilápia, o tamanho de filtro e a época (seca e chuvosa) de cultivo de alface e rúcula, sobre os parâmetros de qualidade de água, desempenho produtivo da tilápia, crescimento das hortaliças, e o custo de produção em sistema aquapônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / Samylla Murielle dos Santos de Jesus - Integrante / BRENDA LUANNE SOARES RODRIGUES - Integrante / Ana Paula Cardoso Gomide - Integrante / bruna de sales masson - Integrante / Priscila Freitas Santos - Integrante / Tatiele Costa Souza - Integrante / Cibele Silva Minafra - Integrante / Fabiana Ramos dos Santos - Integrante / Tiago Pereira Guimarães - Integrante / Marconi Batista Teixeira - Integrante / Reyger Rayson Bittar Silva - Integrante.
2017 - 2022
Chamada FAPEG PPP - PÚBLICA CAPACIDADES COMBINATÓRIAS EM SERRASALMIDEOS
Descrição: Este projeto foi realizado com o objetivo estimar os efeitos das capacidades combinatória, geral e específica, e dos efeitos recíprocos para as características de desempenho e crescimento em cruzamentos dialélicos peixes da família dos Serrasalmideos:  pacu Piaractus mesopotamicus, pirapitinga Piaractus brachypomum e tambaqui Colossoma macropomum e determinar outros parâmetros importantes para subsidiar a realização de programas de melhoramento genético de peixes redondos. Serão realizados dois experimento, sendo o primeiro avaliando os dados reprodutivos e de alevinagem, e o segundo experimento avaliando o crescimento através de modelos não lineares. Projeto aprovado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (Fapeg)  Chamada Pública nº 03/2015 ? Programa Primeiros Projetos (PPP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante / Fábio Porto Foresti - Integrante / Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / Maria Andreia Corrêa Mendonça - Integrante / Priscilla Freitas Santos - Integrante / bruna de sales masson - Integrante / Tatiele Costa Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2017 - 2022
Chamada FAPEG PPP - PÚBLICA CAPACIDADES COMBINATÓRIAS EM SERRASALMIDEOS
Descrição: Este projeto foi realizado com o objetivo avaliar as tecnologias de hibridação em Serrasalmideos, para isso foi estimado os efeitos das capacidades combinatória, geral e específica para as características de desempenho, crescimento e carcaça. Foram utilizadas as espécies: pacu Piaractus mesopotamicus, pirapitinga Piaractus brachypomum e tambaqui Colossoma macropomum. Verificou-se que de maneira geral para as características de desempenho, crescimento e carcaça são mais afetadas por efeitos genéticos aditivos, sendo neste caso a seleção dentro das espécies puras mais importante que o cruzamento. Entre as espécies puras verificou-se para que o tambaqui é a que apresenta maior valor genético, sendo a mais indicada para seleção destes caracteres, e o pacu o com menor valor. Para características de carcaça a pirapitinga apresentou maior valor genético, sendo a mais indicada se o critério de seleção for esse caráter, já o tambaqui foi o que apresentou menor valor. 
Serão realizados dois experimento, sendo o primeiro avaliando os dados reprodutivos e de alevinagem, e o segundo experimento avaliando o crescimento através de modelos não lineares. Projeto aprovado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (Fapeg)  Chamada Pública nº 03/2015 ? Programa Primeiros Projetos (PPP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / Hortência Aparecida Botelho - Integrante / Maiza de Oliveira Soares - Integrante / Reyger Rayson Bittar Silva - Integrante / Alene Santos Souza - Integrante / Fagner Machado Ribeiro - Integrante / Alexandre da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2017 - Atual
Estimação de parâmetros genéticos em tilápias
Descrição: O projeto consiste na estimação de parâmetros é correlação genética de diferentes caracteres de tilápias em tanques-rede no Lago de Serra da Mesa. Entre as características, o ganho de peso por ser considerada como a mais importante em programas de melhoramento genético de peixes. Além dela, o peso a despesca e as medidas morfométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / RIBEIRO, FAGNER MACHADO - Integrante / Mario Lima - Integrante.
2017 - Atual
Modelo de mistura misto multivariado na imputação de genótipos em Serrasalmideos
Descrição: Imputar a composição genética de Serrasalmideos com base no fenótipo, por meio do modelo misto multivariado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / Marcio Balestre - Integrante.
2016 - Atual
Análise de trilha usando valores fenotípicos morfométricos sobre os pesos e rendimentos corporais em Pirapitinga
Descrição: Para obtenção dos alevinos de pirapi-tinga, serão utilizados três machos e três fêmeas de pirapitinga, os quais serão acasala-dos aleatoriamente utilizando-se método de reprodução artificial por indução hormonal. Após a reprodução serão retirados aleatoriamente 400 juvenis, os quais serão pesados e transferidos para um viveiro de terra de 800 m2, onde serão cultivados por 8 meses. Para acompanhar o desenvolvimento dos animais a cada 30 dias, serão retirados alea-toriamente quarenta peixes, os quais serão anestesiados, pesados e devolvidos ao sis-tema de cultivo. No final do período experimental, serão retirados aleatoriamente 80 exemplares, os quais serão submetidos a um período de depuração de 24 horas, insen-sibilizados, pesados e processados para obtenção dos pesos e rendimentos corporais. Será feito uma regressão linear múltipla para eliminar multicolinearidade o modelo ado-tado sera à analise em crista. As correlações fenotípicas entre as variáveis serão calcu-ladas por meio do coeficiente de correlação linear de Pearson e, verificado a significância pelo teste de ?Student". Em seguida, as correlações obtidas serão desdobradas em efei-tos diretos e indiretos, por meio de análise de trilha. As análises estatísticas serão reali-zadas, utilizando o programa R Development Core Team (2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Coordenador / RIBEIRO, FAGNER MACHADO - Integrante.
2012 - Atual
Divergência genética, estimatição de parâmetros genéticos de características de importância econômica e avaliação da indução hormonal em Tílapia do Nilo (Oreochromis niloticus).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rilke Tadeu Fonseca de Freitas em 14/10/2013.
Descrição: Com o intuito de gerar informações necessárias à elaboração e implantação de um programa próprio de melhoramento genético de tilápia, bem como, buscar soluções para os principais problemas operacionais ou metodológicos previsto para a sua execução, este projeto será conduzido como os seguintes objetivos específicos: avaliar a variabilidade genética total e de resistência à Streptococcus agalactiae entre e dentro das variedades de Tilápias mantidas na Estação de piscicultura da UFLA; estimar a herdabilidade para e as correlações fenotípicas, ambientais e genéticas entre características morfométricas e de rendimentos corporais; avaliar os efeitos do horário da indução hormonal com HCG e da variedade sobre os caracteristicas reprodutivas da tilápia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Carlos Cicinato Vieira Melo - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Coordenador / Aline de Assis Lago - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Luis David Solis Murgas - Integrante / Priscila Vieira Rosa - Integrante / Ulisses Nascimento de Souza - Integrante / Sarah Laguna Conceição Meirelles - Integrante / Gláucia Fransnelli Mian - Integrante / Júlio Silvio de Sousa Bueno Filho - Integrante / Eduardo Maldonado Turra - Integrante / Marco Aurélio Dessimoni Dias - Integrante / Alexandre Wagner Hilsdorf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação morfométrica, alométrica e composição corporal de alevinos de tilápias (Oreochromis niloticus) submetidos a diferentes densidades de estocagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Carlos Cicinato Vieira Melo - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante / Lucas Carvalho dos Santos - Integrante / Priscila Vieira Rosa - Coordenador / Tulio Cesar Vilaça Guimarães - Integrante.
2010 - 2011
Planos nutricionais de pacu (Piaractus mesopotamicus) criados em tanques-rede
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Natália Michele Nonato Mourad - Integrante / Carlos Cicinato Vieira Melo - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante / Lucas Carvalho dos Santos - Integrante / Priscila Vieira Rosa - Coordenador / Tulio Cesar Vilaça Guimarães - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação morfométrica, alométrica e composição corporal de alevinos de curimbatá (Prochilodus lineatus) submetidos a diferentes densidades de estocagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante / Igor Francisco de Resende - Integrante / Priscila Vieira Rosa - Coordenador.
2010 - Atual
Cruzamento recíproco entre pacu, piaractus mesopotamicus, e tambaqui, colossoma macropomum.
Descrição: Avaliar os efeitos do cruzamento recíproco entre pacu, piaractus mesopotamicus, e tambaqui, colossoma macropomum e estimar heteroses sobre as características de desempenho; carcaça; crescimento morfométrico e alométrico e rendimentos no processamento das progênies resultantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Coordenador / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Maria Emília de Sousa Gomes Pimenta - Integrante / Priscila Vieira Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação morfométrica e alométrica de bagre do canal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rilke Tadeu Fonseca de Freitas em 21/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Ivan Bezerra Allaman - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Coordenador / Aline de Assis Lago - Integrante / Rafael Vilhena Reis Neto - Integrante / Lucas Carvalho dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação morfométrica e composição química de Pirambeba (Serrasalmus spilopleura)
Descrição: A pirambeba (Serrasalmus spilopleura) faz parte de um grupo de peixes carnívoros piscívoros, capazes de arrancar pedaços das presas com seus dentes cortantes, atacando-as pela nadadeira caudal. A atividade predatória desse peixe é mais elevada no verão, após a época da desova, quando sente necessidade de compensar os gastos energéticos da reprodução. Esta espécie pode se alimentar também de folhas e frutos. Dificilmente ataca o homem, mas causa grandes estragos nas redes de pesca. Infesta ambientes lênticos artificiais, constituindo verdadeira ameaça à diversidade de espécies. Exibe comportamento de hábitos gregários, que seria uma forma de predação em grupo, melhorando o desempenho dos componentes na busca do alimento (CEMIG e CETEC, 2000). È uma espécie muito consumida pela classe econômica baixa, por ser uma excelente alternativa de fonte de nutrientes, mas há poucos estudos sobre sua conformação, composição química e rendimentos corporais, tornando-se necessário a realização de pesquisas neste sentindo para maior caracterização deste produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Integrante / Thiago Archangelo Freato - Coordenador / Maria Emília de Sousa Gomes Pimenta - Integrante / Renato Silva Leal - Integrante / Bruno Olivetti de Mattos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação Morfométrica, alométrica e composição corporal de juvenis de matrinxã (Brycon lundii) e piau-verdadeiro (Leporinus elongatus) submetidos a diferentes densidades de estocagem.
Descrição: Avaliar os efeitos de diferentes densidades de estocagem sobre os crescimentos morfométrico e alométrico e composição corporal de matrinxã e piau verdadeiro, criados em tanques-rede e durante as fases de recria e engorda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Coordenador / Aline de Assis Lago - Integrante / Thiago Archangelo Freato - Integrante / Maria Emília de Sousa Gomes Pimenta - Integrante / Luis David Solis Murgas - Integrante / Bruno Olivetti de Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Equações de predição dos valores energéticos de alimentos concentrados para suínos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rilke Tadeu Fonseca de Freitas em 21/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Carvalho Costa - Integrante / Rilke Tadeu Fonseca de Freitas - Coordenador / Renato Ribeiro Lima - Integrante.