2020 - 2021
Desenvolvimento Regional Sustentável - Arranjo 3
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Desenvolvimento Regional Sustentável? é parte integrante de um Plano de Desenvolvimento proposto pelo Governo do Estado do Espírito Santo com vistas a promover seu desenvolvimento regional de maneira mais equilibrada com a distribuição de benefícios a serem gerados por todo o território. Assim, por meio do Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN), o governo elaborou um convênio em parceria com o Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes) e a Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), com apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (Fapes), para elaboração do Plano de Desenvolvimento Regional Sustentável (DRS) do Espírito Santo.
Nesse acordo, as 9 microrregiões do interior capixaba foram divididas em 4 arranjos e o Ifes Campus Cariacica ficou responsável pela coordenação do Arranjo 3, que engloba as microrregiões Centro-Oeste e Rio Doce. 
Esse convênio terá início com uma pesquisa diagnóstica sobre o desenvolvimento das microrregiões do interior e, de posse desses dados, prosseguirá com a elaboração do plano de ação para compor o Plano de Desenvolvimento Regional Sustentável (DRS) do Espírito Santo. Essa ação permitirá o fortalecimento de pesquisas locais com foco no desenvolvimento regional e a ampliação das redes de pesquisas acadêmicas pelo interior do estado, ou seja, Itapina, Colatina, Aracruz e Linhares, uma vez que o Ifes, instituição responsável pela condução dos trabalhos no arranjo 3, possui campi nessa região.
Esse plano segue as diretrizes da Política Nacional de Desenvolvimento Regional, criada pelo Governo Federal, em 2019, com a finalidade de reduzir as desigualdades econômicas e sociais, intra e inter-regionais, por meio da criação de oportunidades de desenvolvimento que resultem em crescimento econômico, geração de renda e melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Leandro Lino - Integrante / Éllen Luci Brunelli Pessoa - Integrante / DANIEL FARINELI LEITE - Integrante / Renata Morandi - Integrante / Bruno Faé - Integrante / Leandro Pinho - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Ivana Souza Marques - Integrante / Carolina Lannes - Integrante / Patrícia Gonoring - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação de Programas Públicos de Inovação
Descrição: Na primeira década desse século, notou-se o crescimento da participação incentivada pelo governo no financiamento e/ou coordenação de programas públicos de ciência, tecnologia e inovação (C,T&I).Com a ampliação dos investimentos públicos em programas de C,T&I, uma demanda para as instituições de fomento é a avaliação dos efeitos e dos impactos dos programas implantados, com o intuito de estabelecer indicadores e evidências que avaliem os projetos no  cumprimento dos objetivos propostos do programa e medir os impactos para a sociedade. Em 2013, a Fapes e a Finep dando continuidade ao financiamento dos projetos oriundos da subvenção econômica à inovação, isto é, o aporte de recursos não reembolsáveis diretamente às empresas para executar projetos inovadores, lançaram o Edital TECNOVA. Foram submetidas 69 projetos ao Edital Tecnova Fapes/Finep 2013 TECNOVA ES, sendo aprovados 40 desses projetos. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar os efeitos e os impactos do Programa TECNOVA no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Marcia Elisa Echeveste - Integrante / LUIZ HENRIQUE LIMA FARIA - Integrante / DEPIZZOL, DANIELA BERTOLINI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2018
Modelo de Avaliação de Programas Públicos de Inovação
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é construir  um modelo de avaliação de programa público de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) com financiamento oriundo da subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), mais especificamente os projetos contemplados no Programa de Apoio à Pesquisa na Empresa (PAPPE). A atividade inovadora é altamente custosa e envolve incerteza. A subvenção econômica é uma das formas que o setor público utiliza para dividir com o setor produtivo, os custos envolvidos nas atividades de P&D e as incertezas inerentes a esse processo. Para capilarizar a execução do programa no país, a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) lançou em 2006 uma Chamada Pública, com o objetivo de apoiar financeiramente os estados da federação para que o PAPPE pudesse ser executado também em suas regiões. Conforme Chamada Pública MCT/FINEP - PAPPE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - 002/2006,  17 estados da federação tiveram recursos para execução de projetos em suas regiões. Os estados executaram os projetos até meados de 2012 e muitos deles já tiveram seus resultados e impactos avaliados em diversas regiões e em distintas dimensões, como mostram os trabalhos de Aquino (2013); Carrijo e Botelho (2013); Bonfim (2014). Considerando que uma das lacunas de pesquisa na área da gestão da inovação propostas por Zackiewick (2005) é o avanço na elaboração de modelos de avaliação de programas de P&D que levem em conta as especificidades locais, esse projeto de pesquisa justifica-se por avançar na cobertura, ainda que parcial, dessa lacuna, ao elaborar um modelo para avaliação dos programa de P&D, com recursos da subvenção econômica, considerando as especificidades das regiões dos estados do Espírito Santo, Santa Catarina e Paraná. Além disso, analisará os impactos levando em conta as dimensões do desenvolvimento sustentável propostas pelo IBGE (2014),  a saber, as dimensões econômicas, sociais, ambientais e tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Marcia Elisa Echeveste - Integrante / Grazieli Aparecida Rosa - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante.
2014 - 2016
Relação Universidade-Empresa no Espírito Santo: Uma Análise sobre as Engenharias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os fatores explicativos da relação universidade-empresa (R U-E) no Espírito Santo, com foco nas parcerias entre o setor produtivo e pesquisadores da área de Engenharias. Analisar a R U-E é um importante passo para compreender os desafios da transferência de conhecimentos da academia para o setor produtivo. De posse de informações do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e partindo de uma metodologia de análise multivariada, tendo como ferramenta o Principal Components Analysis (PCA), o trabalho identificará os fatores relevantes na R U-E capixaba. Espera-se como produto, a sistematização de um banco de dados sobre R U-E no Espírito Santo e um relatório analítico sobre R U-E.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Grazieli Aparecida Rosa - Integrante / Luiz Eduardo Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Capacitações Tecnológicas, Produtividade Empresarial e Políticas Empresariais e Públicas: O Caso das Empresas do Setor Moveleiro de Cariacica
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma pesquisa com o propósito de mensurar o grau de capacitação tecnológica das empresas moveleiras de Cariacica e verificar a existência de correlação entre os investimentos em tecnologia e capacitações (treinamentos, qualificações, padronização de processos e aprendizado) e o aumento de produtividade. A pesquisa pretende gerar um mapeamento tecnológico das empresas, e uma agenda propositiva para subsidiar a elaboração de políticas empresariais e públicas para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante.
2012 - 2013
Competitividade da Logística Portuária do Espírito Santo: Potencialidades, Desafios e um Levantamento dos seus impactos econômicos
Descrição: Desde o início da década de 1990, a economia do Espírito Santo tem apresentado taxas de crescimento acima da média nacional, com taxas que superam as de grandes estados, como São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais (IJSN, 2010). No entanto, apesar dos avanços incontestáveis, principalmente a partir da reordenação do planejamento e da abertura para novos investimentos, em algumas áreas os avanços foram pouco significativos e, mesmo por conta disso, acabam criando maiores dificuldades em termos de aumento ou sustentabilidade daquelas taxas de crescimento. Esse é principalmente o caso da infraestrutura logística capixaba, cujo ritmo de desenvolvimento/investimento não condiz com o crescimento da economia do estado.
O Espírito Santo ocupa posição de destaque no contexto do comércio internacional, com 20% da movimentação de cargas no Brasil (MDIC, 2010). Além disso, para os dados de 2009 observa-se que o Espírito Santo é o que apresentou maior fluxo de comércio (exportações + importações), ficando em primeiro lugar no ranking de abertura econômica ao exterior (fluxo de comércio em relação ao PIB), conforme bem destacam Magalhães e Toscano (2011).
Entretanto, a diminuição dos investimentos na área e o fato de maior parte da infraestrutura repousar no controle de empresas privadas ou do governo federal tem diminuído a capacidade do estado capixaba de dar conta / resolver os problemas/gargalos logísticos que atrapalham a continuidade do crescimento capixaba.
Nesse sentido, o presente projeto, que faz parte de uma pesquisa de maior amplitude intitulada Estudo da Competitividade Logística do Espírito Santo: Potencialidades, Desafios e um Levantamento dos seus impactos econômicos, objetiva abordar o aspecto portuário da logística capixaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador / Arlindo Villaschi Filho - Integrante / Ednilson Silva Felipe - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos Processos Produtivos das Empresas Beneficiárias do PAPPE SUBVENÇÃO no Espírito Santo
Descrição: EDITAL PIBIC 01/2011 - IFES/FAPES/CNPq/FACITEC - O presente projeto trata-se de uma pesquisa científica cujo objetivo é elaborar e testar parâmetros para analisar os impactos no desempenho produtivo das empresas apoiadas financeiramente pelo Programa de Apoio à Pesquisa na Empresa (PAPPE ?SUBVENÇÃO ECONÔMICA) no Espírito Santo.
A metodologia empregada para a realização do presente projeto trata-se de uma pesquisa exploratória, constituída de ampla revisão bibliográfica sobre as modalidades de financiamento à inovação, leitura e análises dos projetos escritos pelas empresas foco da pesquisa e aplicação de questionários nas empresas, visando o teste dos parâmetros.
Quanto aos resultados, esperamos obter ampliação do conhecimento sobre parâmetros de avaliação de projetos tecnológicos em empresas capixabas que beneficiará quanto a sociedade quanto a FAPES em suas políticas de avaliação de investimentos; ampliação da formação acadêmica dos discentes envolvidos no projeto ampliando na divulgação dos resultados para a comunidade interna e externa do Ifes; estímulo à criação e consolidação da cultura de elaboração de projetos conjuntos com empresas e setor acadêmico fortalecendo a integração entre a pesquisa e a extensão do Ifes com comunidade externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Érika de Andrade Silva Leal - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.