2019 - Atual
Linguagem, argumentação e tecnologia na construção textual
Descrição: Os avanços tecnológicos que resultaram na larga disseminação do uso da Internet instituíram novas formas de atuar no mundo, novas formas de interagir, marcadas especialmente pela multiplicidade de recursos e modalidades de linguagem e pela diversidade de manifestações textuais, possibilitadas pela comunicação digital. Nesse contexto destaca-se a dimensão argumentativa dos textos, marcada pela subjetividade linguística, pelas emoções e, não raro, pela violência verbal. Isso posto, o presente projeto tem por objetivo investigar categorias enunciativas, linguísticas e textuais para a análise de textos com os quais os usuários se deparam no mundo e na Web a fim de, durante a construção de sentidos, dar conta, de forma integrada, das diferentes estratégias linguísticas, textuais e multimodais, considerando as diversas linguagens e os variados recursos que os caracterizam, em sua dimensão argumentativa. O projeto dedica-se assim a diversos campos discursivos da atuação humana como o jornalístico, o jurídico, o publicitário, o didático, incluindo o campo digital que abarca os demais na medida em que os acolhe e faz emergir novas formas de interação e novos discursos. O estudo coloca no centro da discussão a problemática da escrita e da leitura e compreensão dos textos multimodais que circulam em diferentes contextos, inclusive o digital, contemplando questões teóricas, metodológicas e tecnológicas e suas possíveis contribuições para as práticas de leitura e de escrita em Língua Portuguesa, incluindo os processos educativos com uso de tecnologia, considerando a importância das TDIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Coordenador / Ana Elvira Gebara - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2018
PRÁTICAS DE LEITURA E ESCRITA: ASPECTOS TEÓRICOS, METODOLÓGICOS E TECNOLÓGICOS
Descrição: Este projeto vindo cula-se à linha de pesquisa Texto discurso e ensino: processos de leitura e produção de texto escrito e falado e ao grupo de pesquisa Teorias e práticas discursivas e textuais e tem por objeto de estudo processos de leitura e escrita, tanto do ponto de vista teórico como  prático. É objetivo geral do projeto a investigação de fenômenos linguísticos e textuais voltada para o desenvolvimento de materiais para a prática de leitura e escrita nos diversos níveis de ensino, contemplando questões teóricas, metodológicas e tecnológicas. Como resultado do projeto, espera-se elaborar um conjunto de materiais que propiciem o trabalho reflexivo de práticas de leitura e de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Coordenador / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Carlos Augusto B. de Andrade - Integrante / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante / Manoel Francisco Guaranha - Integrante / Silvia Augusta de Barros Albert - Integrante.Número de produções C, T & A: 67
2014 - 2018
Enunciação, Interação e Estilo
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Estudos Estilísticos: Discurso, gramática e estilo e ao grupo de pesquisa Estudos Estilísticos, o projeto tem como objetos de pesquisa os processos enunciativos compreendidos como as marcas do sujeito no discurso que produz, a construção da subjetividade por meio da apropriação das formas linguísticas. Esses processos enunciativos são estudados sob a perspectiva de que todo ato de fala, falado ou escrito, implica interlocução, troca de propósitos, em que os interlocutores apresentam-se como parceiros e, simultaneamente, como antagonistas no jogo comunicativo. As práticas enunciativas e interacionais implicam, por sua vez, escolhas linguísticas que revelam estilos e individuais e coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Manoel Francisco Guaranha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2012 - 2016
Da Retórica à Estilística
Descrição: Este projeto abrange pesquisas que se alinham a uma perspectiva histórica, buscando traçar o perfil dos estudos de estilo desde a Retórica ao surgimento da Estilística, no início do século XX, e das várias correntes de estudos estilísticos que se constituíram desde então. Além da perspectiva histórica, os estudos atrelados a esse projeto incluem também a perspectiva da Nova Retórica e da Estilística Discursiva; partindo da materialidade do texto, dão conta de seus aspectos fônicos, léxicos e sintáticos, verificam as marcas enunciativas, e observam os fenômenos estilísticos e retóricos, com vistas aos efeitos de sentido e expressividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Guaraciaba Micheletti - Coordenador / Ana Elvira Gebara - Integrante / Magalí Elisabete Sparano - Integrante / Manoel Francisco Guaranha - Integrante / Maria Adélia Ferreira Mauro - Integrante / Elis de Almeida Cardoso Caretta - Integrante / Rosalice Botelho Wakin Souza Pinto - Integrante / Sueli Aparecida Cerqueira Maciel - Integrante / Willian Saraiva - Integrante / Débora Cristina dos Santos Rosário - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
Discurso jurídico em múltiplas perspectivas: investigações internacionais PROJETO EXTERNO EM REDE
Descrição: Este projeto reúne professores universitários pesquisadores, profissionais do mundo jurídico e da saúde que são pesquisadores, assim como alunos da graduação em Letras e Direito, mestrandos e doutorandos de diferentes programas de pós-graduação em Linguística, em Estudos da Linguagem, em Linguística aplicada, em Língua Portuguesa e em Direito, que têm por objetivo o estudo da relação linguagem / discurso jurídico, em múltiplas perspectivas, observando regularidades, singularidades e interfaces. Nessa direção, a linguagem jurídica / o discurso jurídico são vistos como uma linguagem / um discurso especializado, em situações comunicativas específicas que exigem dos interlocutores conhecimentos de legislação e, sobretudo, uma postura pragmática e interativa para que possam interpretar e aplicar a legislação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Rosalice Pinto - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Coordenador / Micheline Mattedi Tomazi - Integrante.
2010 - 2015
GRAMÁTICA, TEXTO E ARGUMENTAÇÃO PARA A PRÁTICA DE LEITURA E ESCRITA
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Texto discurso e ensino: processos de leitura e produção de texto escrito e falado e ao grupo de pesquisa Teorias e práticas discursivas e textuais, o projeto tem como escopo o desenvolvimento de materiais para a prática de leitura e escrita nos diversos níveis de ensino, da educação infantil à pós-graduação, visando à compreensão dos fenômenos linguísticos e textuais, articulando texto, gramática e léxico na construção da dimensão argumentativa. A pesquisa investiga questões teóricas e metodológicas concernentes ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de diferentes competências textuais, como ler, compreender, analisar e escrever textos de certa complexidade, focalizando os recursos linguísticos utilizados, e visa a fornecer subsídios para a elaboração de materiais, inclusive de objetos de aprendizagem com uso de tecnologia. Como resultado da pesquisa, espera-se construir um conjunto representativo de materiais para o trabalho reflexivo de leitura que forneça subsídios para a escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Coordenador / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Carlos Augusto B. de Andrade - Integrante / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante / Manoel Franciso Guaranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2007 - 2012
Leitura e Escrita em Diálogo: contribuições teóricas para o ensino de Língua Portuguesa.
Descrição: Projeto integrado à linha de pesquisa Leitura, Escrita e Ensino de Língua Portuguesa, do Programa de Estudos pós-graduados em Língua Portuguesa da PUCSP, alocado no grupo de pesquisa Ensino de Língua Portuguesa para fins específicos, da PUCSP.
Tomando por base os fundamentos das Teorias do Texto, especificamente os relacionados à Lingüística Textual e das Teorias da Enunciação, especificamente os relacionados à Análise Interacional do Discurso, a pesquisa visa à investigação teórica com fins metodológicos ao ensino de Língua Portuguesa em situações presenciais e a distância, focalizando os processos de construção de sentidos na Leitura como estratégias imprescindíveis ao aprendizado da escrita acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Nílvia Terezinha S Pantaleoni - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante.
2007 - 2012
Práticas de leitura e escrita na Universidade -
Descrição: Trata-se de projeto ligado à linha de pesquisa Teorias e Práticas discursivas, do Programa de Mestrado em Lingüística da UNICSUL. Investiga estratégias ligüísticas, textuais e discursivas que propiciem a superação de dificuldades de leitura e escrita por alunos de graduação e de pós-graduação, fundamentando-se nas Teorias do Texto, especificamente na Lingüística Textual, e nas Teorias da Enunciação, especificamente na Análise Interacional do Discurso. O universo da pesquisa abrange também estudos referentes a questões relacionadas à linguagem na Internet e às práticas discursivas específicas dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2010
Contribuições da teoria da argumentação na língua e da teoria dos blocos semânticos para a prática de produção textual.
Descrição: Estudo da Teoria da argumentação na língua, postulada por Anscombre e Ducrot, e de sua extensão na teoria dos blocos semânticos desenvolvida por Carel e Ducrot, a fim de, a partir do aprofundamento teórico, estabelecer estratégias para a prática de produção textual voltada para estudantes universitários, contemplando o uso persuasivo da argumentação lingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
Dificuldades na escrita de alunos de graduação.
Descrição: Relacionando fundamentos teóricos da Lingüística Textual e da Lingüística Cognitiva, a pesquisa busca investigar dificuldades de escrita de alunos de cursos de Direito e de Letras e propor estratégias de produção textual. O corpus de análise foi levantado em duas universidades e em uma Faculdade da cidade de São Paulo e a discussões envolverão professores universitários das áreas em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11