2018 - Atual
Desenvolvendo algoritmos de aprendizado de máquina para robótica
Descrição: Um robô pode ser definido como um artefato capaz de obter dados através de sensores, processar estes dados de acordo com sua programação interna e interagir no ambiente a sua volta através de seus atuadores. O campo de aprendizado de máquina trata justamente da questão de como construir programas de computador que automaticamente melhoram seu desempenho. Logo, este projeto investigará a construção de programas que torne um robô capaz de aprender uma determinada tarefa. Este projeto pretende inicialmente investigar os seguintes tópicos de aprendizado de máquina e robótica: Localização e Mapeamento Simultâneos; Localização e Mapeamento Simultâneos com Visão; Aprendizagem por Demonstração; Planejamento de trajetória com redes neurais; Redes neurais para o controle de robôs com patas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
Sensoriamento Visual e Música: novos recursos para o ensino de regência para cegos
Descrição: Na música de concerto, a figura do regente é essencial para conduzir as intenções interpretativas ao conjunto de membros do corpo executante. Para realizar tal função, este profissional da música recorre a um manancial de gestos e fisionomias, utilizando o corpo como meio de expressão da sua conduta técnica e artística, produzindo com ele os artefatos simbólicos cruciais para comunicar aos intérpretes de uma orquestra, coro, banda ou qualquer outro grupamento coletivo a expressão necessária para que a obra soe coesa e coerente.
Conduzir um grupo de músicos através dos gestos sempre foi um campo de estudo residente nos domínios da visualidade. Este tratamento exclui, socialmente, aspirantes à regência cegos, pois, por este viés, não se conceberia a capacidade gestual àquele que não porte as possibilidades físicas de mapear com os olhos seus movimentos.  Não se espera que os processos educacionais na formação de um regente cego sejam os mesmos que o seu correspondente vidente. Contudo, é possível que um regente cego desenvolva suas habilidades e aprenda a expressar, por gestos, sua interpretação de obras musicais.  
Por outro lado, a área da Educação reconhece-se, hoje, como um campo onde diferentes sujeitos sociais devem coexistir e interagir, recebendo os recursos adequados a suas condições específicas para que tenham acesso às mesmas oportunidades epistemológicas. É neste sentido que Mariana Costa (2013) reporta, em relação ao Brasil (Governo Federal), e, de modo específico, a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (Resolução número 193/2010 - UFRN), que as instituições possuem claras diretrizes legislativas acerca da acessibilidade educacional, assegurando assim recursos educativos, métodos, técnicas e currículos para atender às necessidades educacionais especiais.
Contudo, ainda não existem muitos mecanismos dedicados ao suporte educacional para estudantes de música cegos que desejem ingressar na carreira de regência. Este projeto, por meio da proposta de desenvolvimento de um novo suporte tecnológico, pretende diminuir essa deficiência e colaborar para o aprimoramento das metodologias educacionais disponíveis para a pedagogia da regência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Integrante / SILVA, BRUNO - Integrante / GABRIEL GAGLIANO PINTO ALBERTO - Coordenador / ERICKINSON BEZERRA DE LIMA - Integrante.
2016 - 2018
Redes neurais para a aprendizagem  de trajetórias de robôs articulados
Descrição: Este projeto trabalha em uma abordagem para o problema de aprendizagem de movimentos em robôs articulados. Esta abordagem tem como base a aprendizagem, o planejamento e o controle da movimentação das articulações dos membros para produzir um desejado movimento. O sistema construído com a abordagem proposta deverá ser capaz de aprender tarefas motoras simples, como movimentar um braço robótico da posição atual até um determinado alvo. O ponto central deste problema é a geração de trajetórias de estados contendo informações para a execução de um desejado movimento. A direção tomada para resolver esse problema envolve principalmente duas técnicas: a aprendizagem por demonstração e mapas auto-organizáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Coordenador / Sidnei Araújo Júnior - Integrante / Camila Barbosa Gomes de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Cultura e Ecossistemas de Inovação
Descrição: Transbordar a produção acadêmica brasileira na economia é um dos principais desafios do país. Apesar das iniciativas governamentais, simbolizadas na Lei de Inovação (2004), modestos foram os efeitos. Na direção de mudar esse cenário, foi sancionado em janeiro desse ano o novo Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação. É dentro desse viés que se encontra esse projeto de pesquisa.
Fruto do amadurecimento de estudos voltados à temática desde 2010, o projeto ?Cultura e Ecossistemas de Inovação? está centrado na pesquisa sobre metodologias e estratégias de inovação, bem como no desenvolvimento de tecnologias para inovação.
O projeto pertence à linha de pesquisa homônima do Grupo de Pesquisa Negócios Tecnológicos da Escola de Ciências e Tecnologia e visa fazer diagnóstico de situações-problema que configuram-se como gargalos para o desenvolvimento socioeconômico norte-rio-grandense, identificando soluções seja a partir do pensar no tecido teórico-conceitual relacionado à cultura e ecossistemas de inovação, seja pelo desenvolvimento de invenções. O desenho dessa proposta permite que os dois campos de atuação conversem entre si, potencializando seus resultados. A aposta vem da essência da temática: inovação acontece a partir da conectividade de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Integrante / Zulmara Virgínia de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2016
Redes neurais para a aprendizagem de planejamento de trajetórias de robôs com pernas
Descrição: Este projeto trabalha em uma abordagem para o problema de locomoção de robôs com patas. Esta abordagem tem como base aprendizagem, planejamento e controle da movimentação dos membro inferiores para deslocar um robô de um local para outro. O sistema construído com a abordagem proposta produz padrões de saída semelhantes àqueles gerados por um Gerador Central de Padrões (CPG) para controlar as articulações de um robô. O CPG é uma solução clássica para este tipo de problema. Os algoritmos trabalhados neste projeto devem ser capazes de, com um comando simples, mudar a velocidade de deslocamento do robô e de gerar sinais sincronizados e rítmicos para as articulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Coordenador.
2013 - 2015
Sistema Robotizado de Detecção Infravermelha para Monitoramento e Avaliação Térmica de Primeiro Grau em Tempo Real dos Equipamentos de Subestações
Descrição: A CHESF possuí milhares de equipamentos elétricos distribuídos em dezenas de subestações, que requerem inspeção periódica. A utilização de termografia de alta resolução para monitoramento de subestações de sistemas de transmissão é empregada em empresas de eletricidade em geral. Na CHESF, atualmente, as aquisições de imagens termográficas são realizadas por humanos munidos de câmeras térmicas. Logo, são problemas comuns: longos intervalos de descontinuidade de coletas e avaliações, imprecisão nas posições para aquisição, interrupções do processo aquisitório por condições climáticas, risco de acidentes. Neste projeto será proposto um sistema de monitoramento robotizado que permitirá realizar de forma autônoma, contínua e padronizada a avaliação térmica de primeira instância dos equipamentos selecionados, reduzindo sensivelmente a ocorrência de erros grosseiros de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Diêgo João Costa Santiago - Integrante.
2008 - 2010
Redes Neurais para Planejar e Controlar Trajetórias de Robôs Caminhantes
Descrição: Este projeto visa propor e implementar um modelo para planejamento e controle dos movimentos de um robô caminhante em ambientes dinâmicos. O modelo deverá considerar a aplicação de redes neurais com aprendizado não supervisionado como mecanismo de aprendizado dos comandos motores necessários à movimentação do agente robótico através de cinemática inversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2007
Capacitação do Nivel Instintivo do Agente Autônomo Concorrente para a Execução de Planos
Descrição: Implementação de Bases de Regras de Produção para capacitar o Nível Instintivo do Agente Autônomo Concorrente do MecaTeam para Executar os Planos escolhido pelo Nível Cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Integrante / Augusto Cesar Loureiro da Costa - Coordenador / Cléber Pinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Projeto MecaTeam: O Futebol de Robôs como Laboratório de Ensino e Pesquisa em Automação Industrial
Descrição: O projeto MecaTeam visa usar Inteligência Artificial Distribuída (IAD) no problema de futebol de robôs simulados. Para tanto, desenvolve a implementação de sistemas computacionais para dar suporte à formação de equipes de robôs, objetivando a realização de tarefas cooperativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orivaldo Vieira de Santana Júnior - Integrante / Augusto Cesar Loureiro da Costa - Coordenador / Marcelo Santos  Linder - Integrante / Andréa Bittencourt - Integrante / Jorge Leite - Integrante / Leandro Corrêa - Integrante / Cléber Pinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5