2023 - Atual
Política de Comunicação em Universidades Federais: análise e construção teórico empírica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daiana Stasiak em 15/05/2023.
Descrição: O projeto visa identificar e analisar o processo de criação e implantação de Políticas de Comunicação em Universidades Públicas Federais no país, a fim de alcançar subsídios para proposta teórica e metodológica da política como técnica de Relações Públicas, necessária à consolidação dos valores e missão institucionais, bem como ao desenvolvimento dos objetivos e metas dos Planos de Desenvolvimento Institucionais (PDIs). Trata-se de um projeto integrado entre UFG e UFSM, com pesquisa exploratória e método complexo, através de integração de variadas metodologias, entre elas, entrevistas, análise de conteúdo, seminários de integração, entre a outras a serem definidas no processo investigativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Daiana Stasiak - Coordenador.
2022 - 2022
Comunicação e Desenvolvimento Territorial: a visibilidade midiática protagonizada pela rede de atores da Quarta Colônia-RS (Geoparque Aspirante UNESCO)
Descrição: Observação: A proposta teve o mérito reconhecido pelo CNPq na Chamada Pro-Humanidades 2022, obteve 9,58 como nota final, mas considerando os recursos disponíveis no momento não foi atendida para financiamento.  
O projeto tem como tema a intersecção entre a Comunicação e Desenvolvimento Territorial. A
Comunicação constitui-se por elementos materiais, imateriais e técnicos processuais, como a apropriação e usos das tecnologias de informação e comunicação (mídias) para produção de conteúdo e sentidos acerca do território. O Desenvolvimento Territorial, engloba o protagonismo das comunidades e grupos locais em atividades produtivas, econômicas, criativas, inovadoras, culturais, sociais, humanas, educativas, em sua diversidade de manifestações e formas de organização. Objetiva analisar a visibilidade do território em produtos midiáticos estruturados pelas TICs gerenciadas pela rede de atores da Quarta Colônia GEOPARQUE Aspirante Unesco, um território composto por nove municípios localizados na região central do Rio Grande do Sul. Os conceitos operacionais são: Comunicação; Desenvolvimento Territorial; Políticas Públicas; Visibilidade Midiática; Redes de Comunicação Pública. A problemática de pesquisa é elucidada pelas questões: Qual a visibilidade midiática produzida pela rede de atores da Quarta Colônia e quais as TICs e habilidades utilizadas e necessárias nesse processo de produção de sentidos sobre o território? A hipótese é que a visibilidade identificada será inferior em
relação às intenções da rede de atores, a qual almeja apoio através de políticas públicas, para o fortalecimento da sua comunicação com vistas ao desenvolvimento das suas comunidades. A metodologia é qualitativa, com triangulação de técnicas: pesquisa bibliográfica, documental, entrevista, observação não participante, análise crítica do discurso e pesquisa ação, com intuito de simultaneamente qualificar os atores para a visibilização das suas potencialidades em prol do seu desenvolvimento. A equipe de pesquisa é multidisciplinar, com responsabilidades complementares e representativa de três IEs de regiões diferentes com intuito de organizar uma rede científica sobre comunicação e desenvolvimento territorial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador.
2020 - 2022
Relações Públicas: tecnologias e estratégias
Descrição: O projeto de pesquisa visa rever conceitos e técnicas da profissão a fim de identificar e propor a integração com a área de tecnologia para automatizar processos, a fim de redirecionar as habilidades e tempo do(a) profissional para a atuação estratégica e mediadora entre atores essenciais ao alcance de resultados para as organizações. Integra  investigações da linha "Apropriacação de TICs" do Grupo de Pesquisa Comunicação e Desenvolvimento, tendo ampliada possibilidade de cases e objetos de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador / Caio Pigatto Motta - Integrante / Stephenie Kern Bonilla - Integrante / Matheus Santos Rodrigues - Integrante / Bruno Dutra Trindade - Integrante / Maira Trindade - Integrante / Bibiana Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Estratégias de comunicação e desenvolvimento territorial
Descrição: Este projeto visa o estudo de planos e estratégias comunicacionais de iniciativa pública,  privada ou integradas, ligadas ao desenvolvimento de organizações e territórios. Além disto, analisa e repensa técnicas de comunicação diante dos cenários contemporâneos, de mutação tecnológica e das emergentes demandas sociais por interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador / Juliana dos Santos Grabner - Integrante / Andressa Cocco - Integrante.
2012 - 2017
TICs E RELAÇÕES DE GÊNERO: diagnóstico da representação da mulher na mídia em território da cidadania
Descrição: O projeto tem como temática central a intersecção entre as relações de gênero na construção da representação da mulher rural e as tecnologias de informação e comunicação (mídias) institucionais em territórios da cidadania. Objetiva analisar a representação da mulher rural em produtos midiáticos estruturados pelas TICs e mídias gerenciadas por instituições do Território da Cidadania da Região Central do Rio Grande do Sul. Os conceitos operacionais da pesquisa são: relações de gênero; representação da mulher; TICs (mídias); desenvolvimento territorial. A metodologia da pesquisa é qualitativa com articulação das técnicas de pesquisa: pesquisa bibliográfica e documental, entrevista, observação não participante, entrevista e análise crítica do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Clarissa Schwartz - Integrante / Raíssa Costa Cordova - Integrante / Manuela Lang Motta - Integrante / Juliana dos Santos Grabner - Integrante / Ariele Righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2015
Identidade Territorial e Indicação Geográfica possibilidades e limitantes de uma estratégia de desenvolvimento em territórios rurais
Descrição: Este projeto tem por objetivos (I) estudar processos de construção social de identidades territoriais no âmbito do estado do RS, tendo por foco prospectivo as potencialidades qualitativas e singulares de seus territórios, orientado pela noção de Indicação Geográfica; (II) investigar junto a entidades representativas da agricultura familiar no estado do Rio Grande do Sul (FETAG-RS; FETRAF-Sul e MPA), quais razões e posicionamentos são alegados para que estratégias baseadas em identidade territorial e IGs estejam praticamente ausentes das suas pautas reivindicatórias por alternativas de desenvolvimento, buscando apreender, sob a ótica destes atores, que potencialidades e limites atribuem a tal estratégia de desenvolvimento territorial e se suas posturas e pontos de vista a respeito são convergentes ou têm divergências significativas entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / José Marcos Froehlich - Coordenador / Rafaela VENDRUSCULO - Integrante / MACIEL, Carlos Rosa - Integrante / LOUZADA, José Antônio - Integrante / Paulo Dullius - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Percepções sobre identidade territorial e indicações geográficas nas organizações representativas da agricultura familliar em Espanha
Descrição: O projeto de pesquisa pretende identificar nas experiências espanholas sobre identidade territorial e indicações geográficas quais elementos e atores sociais assumiram papel fundamental na consolidação da identidade territorial manifesta na obtenção de Indicações Geográficas (IG), contrastando em suas trajetórias os obstáculos, desafios e processos adotados para a obtenção e manutenção atual e futura de IGs, tendo em vista a participação de segmentos da agricultura familiar nestas estratégias no âmbito do país. Assim, propõe-se a investigar junto a entidades representativas da agricultura familiar na Espanha (UPA, COAG, ASAJA), em especial na Andaluzia, que importância atribuem a estratégias baseadas em identidades territoriais e Indicações Geográficas no conjunto de suas pautas reivindicatórias por alternativas de desenvolvimento. Metodologicamente vai se utilizar de diversas técnicas de investigação, com destaque para a observação participante, entrevistas semi-estruturadas, registros fotográficos, coleta documental e análise de conteúdo. O foco empírico da pesquisa compõe-se de visitas às experiências de IGs na Espanha, principalmente na Andaluzia, participação em eventos promocionais de IGs e contatos e entrevistas dirigidas a representantes de organizações da agricultura familiar na Espanha. A linha de discussão e debate sobre a temática e o andamento do trabalho será feita no âmbito da relação de intercâmbio estabelecida com o grupo de pesquisa Patrimonio etnológico: recursos socio económicos y simbolismo (PERSES), vinculado ao Doctorado en Culturas e Identidades en las Sociedades Contemporáneas da Universidade de Sevilha, que possui considerável acúmulo em termos de pesquisas e publicações sobre o tema das indicações geográficas no âmbito da Andaluzia e de outras regiões da Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / José Marcos Froehlich - Coordenador / MACIEL, Carlos Rosa - Integrante / LOUZADA, José Antônio - Integrante / Joseline Pippi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2013
Midiatização e Identidade Territorial
Descrição: O projeto "MIDIATIZAÇÃO E IDENTIDADE TERRITORIAL: análise das festividades e seus meios como construtores de sentidos de identidade territorial da Quarta Colônia/RS? tem como temática principal a relação entre midiatização e identidade. Essa temática limita-se a considerar as festividades como cenário e para o uso de processos contemporâneos de comunicação, ou seja, em função das festividades os atores sociais apropriam-se de estratégias midiáticas com potencialidades para construir sentidos, logo, para construir a identidade territorial de uma localidade, no caso, da Quarta Colônia/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador / Candida Cavalheiro Schwaab - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
TICs E Vínculo Social: mulheres e relações de gênero na agricultura familiar
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de pesquisa científica que se relaciona à temática das relações de gênero em sua interseccionalidade com a temática da agricultura 
familiar em área prioritária de políticas públicas - território da cidadania de Santa Maria-
RS. Ele tem por objetivo identificar os valores associados à atuação das mulheres na gestão das relações de gênero da agricultura familiar tomada como mediadora das relações afetivo-produtivas através do uso das TICs. Tem-se como hipótese de trabalho que esta articulação pode ser determinante na fixação das jovens no meio rural. O estudo poderá sugerir novas bases para a atuação de extensionistas rurais aplicáveis a diversas situações do desenvolvimento rural brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Coordenador / Clarissa Schwartz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Tecnologia social para inclusão digital e apropriação do fazer midiático por jovens rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ada Cristina Machado Silveira em 06/11/2012.
Descrição: Tecnologia social tem sido compreendida como um conjunto de técnicas e metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com a população e apropriadas por ela, que representam soluções para inclusão social e melhoria das condições de vida. Originadas dentro de uma comunidade ou no ambiente acadêmico, elas pretendem aliar os saberes populares com os conhecimentos técnico-científicos, buscando multiplicar o desenvolvimento à sociedade através da melhoria da qualidade de vida. Os anos 90 marcaram o advento da chamada Sociedade da Informação e do Conhecimento, que trouxe consigo a difusão maciça das novas Tecnologias de Informação e Comunicação TICs e, com elas, a possibilidade de duas realidades extremas: de um lado, a promessa de abolir distâncias espaço-temporais e tornar o mundo uma verdadeira aldeia global (MCLUHAN, 1964); de outro, o risco de uma exclusão, nunca antes conhecida. Pretende-se, através do atendimento direto a 25 jovens rurais em situação de vulnerabilidade social, alcançar direta e primeiramente a suas 25 famílias. Ações concomitantes de atenção aos jovens e seus familiares serão realizadas. Os jovens serão tomados como multiplicadores de uma ação social que, inicialmente, atingirá especificamente a seu familiares (125 pessoas). As 25 famílias selecionadas, distribuídas em três comunidades distintas, por sua vez, serão tomadas como piloto de uma ação de letramento para inclusão digital. As atividades de continuidade, entendidas como contrapartida da Prefeitura Municipal e suas secretarias, bem como pelo Sindicato Rural, deverão envolver a extensão das atividades à totalidade dos moradores das três comunidades rurais e promoções que contarão com a presença dos docentes, técnicos e bolsistas da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Maria Ivete Trevisan Fossá - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Coordenador / Elisângela Carlosso Mortari - Integrante / Rosane Rosa - Integrante / Rejane Oliveira Pozzobon - Integrante / Leandro Stevens - Integrante / Rafaela Bordin - Integrante / Felipe Dagort - Integrante / Paula Bolzan Donini Flores Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Comunicação Pública, Complexidade e Relações Públicas (atuação nos Poderes Legislativos do RS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Coordenador / Maria Ivete Trevisan Fossá - Integrante.
2005 - 2006
Organizações sociais e espaço midiatizado: os suportes digitais como meios e estratégias de representação organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello - Coordenador.
2002 - 2003
A obtenção de imagem institucional através dos símbolos de representação - Estudo de caso da Universidade Federal de Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello - Coordenador.
2001 - 2001
Análise do nível de conhecimento dos alunos quanto as atividades desenvolvidas e serviços prestados pelo Centro de Ciências Sociais e Humanas da UFSM
Descrição: O Centro de Ciências Sociais e Humanas é formado por 10 cursos de graduação (2001) que somam um total de 2999 alunos. O objetivo deste projeto é verificar o grau de satisfação e conhecimento desses alunos frente os serviços prestados pelo CCSH. A metodologia tem abordagem quantitativa, em amostragem probabilística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Quincozes da Silva Kegler - Integrante / Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello - Coordenador / Carolina de Oliveira - Integrante / Patrícia Aline Bündchen - Integrante.