2011 - Atual
Gerenciamento de Vídeos de Diferentes Formatos em Software para a Educação de Surdos
Descrição: RESUMO&#10;Este projeto de iniciação científica visa propiciar a um pesquisador iniciante do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UNIRIO a oportunidade de desenvolver competências importantes para uma formação profissional tecnicamente esmerada e orientada para uma atuação social comprometida, utilizando a informática para o desenvolvimento de tecnologias assistivas, propondo-se à ampliação de um software livre e gratuito desenvolvido para organizar em computador vídeos de conteúdos de estudo de modo a aceitar novos formatos de vídeo. Essa seleção ocorrerá na fase inicial deste projeto, que é um subprojeto do projeto de pesquisa “Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas”, da Escola de Engenharia de Produção, que tem neste como co-orientadora a professora Cládice Nóbile Diniz. Contará também com a orientação de docente da área de Educação Especial, especializada em educação de surdos, a professora Vera Regina Loureiro, indicada pelo Departamento de Fundamentos da Educação, do Centro de Ciências Humanas da UNIRIO, que co-orientará o projeto. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada e exploratória e, quanto aos meios, estudará por pesquisa bibliográfica e de campo um caso por pesquisa-ação, aplicando métodos recomendados pela área de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Coordenador / Cládice Nóbile Diniz - Integrante / Vera Regina Loureiro Silva - Integrante / Wanessa Relvas da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Adaptação de Software para a Educação de Surdos
Descrição: RESUMO&#10;Este projeto de iniciação científica, que é subprojeto do projeto de pesquisa “Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas”, visa propiciar a um pesquisador iniciante surdo do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UNIRIO a oportunidade de desenvolver competências importantes para uma formação profissional tecnicamente esmerada e orientada para uma atuação social comprometida, utilizando a informática para o desenvolvimento de tecnologias assistivas. Propõe-se à adaptação de um software livre e gratuito desenvolvido para organizar em computador vídeos de conteúdos de estudo, de forma a apoiar a educação de estudantes surdos bilíngues em língua portuguesa escrita e em língua brasileira de sinais, por meio de gerenciamento da videoteca a partir de palavras-chave digitadas em caracteres alfanuméricos. A adaptação proposta buscará otimizá-lo em um uso específico a ser selecionado, como apostila ou como caderno, por exemplo. Essa seleção ocorrerá na fase inicial do projeto, contando com a orientação de docente da área de Educação Especial, especializada em educação de surdos, a professora Vera Regina Loureiro, indicada pelo Departamento de Fundamentos da Educação, do Centro de Ciências Humanas da UNIRIO, que co-orientará o projeto. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada e exploratória e, quanto aos meios, estudará um caso por pesquisa-ação, aplicando métodos recomendados pela área de sistemas, para o que tem a co-orientação da professora Leila Cristina Vasconcelos de Andrade, da Escola de Informática Aplicada da UNIRIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Integrante / Cládice Nóbile Diniz - Coordenador / Vera Regina Loureiro Silva - Integrante / Bruno Lirio Alves - Integrante.
2011 - Atual
Estudo do Desenho de Interfaces de Software para a Educação de Surdos
Descrição: Este projeto de iniciação científica visa propiciar a um pesquisador iniciante do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UNIRIO a oportunidade de desenvolver competências no uso de ferramentas gráficas para otimizar interfaces de usuário em sistemas de informações, do ponto de vista da usabilidade e da acessibilidade, assim como lhe promover uma formação atenta com o papel do sistema para o usuário. O sistema de informação que será utilizado como objeto de estudo se trata de um software assistivo livre e gratuito para o qual está sendo proposta a adaptação por subprojeto do projeto de pesquisa “Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas”, da Escola de Engenharia de Produção, do qual este também participa. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, uma pesquisa aplicada e exploratória e, quanto aos meios, ela se valerá de pesquisa-ação, aplicando métodos recomendados pela área de sistemas, para a otimização das interfaces de adaptação de software com o usuário surdo, considerando-se que o visual do material de estudo pode ser um atrativo importante para o estudante. Conta com as co-orientações das professoras Cládice Nóbile Diniz, quanto ao produto em adaptação, e Vera Regina Loureiro, quanto às recomendações da área de Educação Especial para a educação de surdos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Coordenador / Cládice Nóbile Diniz - Integrante / Vera Regina Loureiro Silva - Integrante / Taís Virgínia Fidélis Cordeiro - Integrante.
2011 - Atual
Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas
Descrição: O projeto propõe-se a pesquisar a identidade cultural do estudante das quatro primeiras turmas do curso de Engenharia de Produção com ênfase em Produção em Cultura, da UNIRIO, iniciado em 2010, visando formar um corpo de conhecimentos sobre o perfil sócio-econômico, hábitos culturais e a diversidade discente, para que se ofereçam subsídios a ações didático-pedagógicas. A metodologia da pesquisa vale-se de um estudo cultural com fins descritivos e explicativos de pontos da identidade, especialmente alguns referentes ao gênero, à percepção de habilidades no uso de softwares, a hábitos culturais, a habilidades sociais e à ocorrência de altas habilidades e deficiência, no que dita o Decreto no. 6.571/2008. Conta com investigação documental, bibliográfica e de campo, esta sendo da percepção dos alunos ingressantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Integrante / Simone Bacellar Leal Ferreira - Integrante / Cládice Nóbile Diniz - Coordenador / Bruno Lirio Alves - Integrante / Taís Virgínia Fidélis Cordeiro - Integrante / Wanessa Relvas da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Utilização de Técnicas Inteligentes e Jogos Computacionais para fins Neuropsicológicos
Descrição: A questão investigada nesse projeto de pesquisa é “como utilizar técnicas Inteligentes e jogos computacionais para fins neuropsicológicos”. Inicialmente o projeto utilizará o Jogo do Supermercado, que foi especialmente desenvolvido para auxiliar no processo de diagnóstico do Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) e técnicas inteligentes, tais como Redes Neurais, Lógica Fuzzy, Redes Bayesianas e outras, para verificar a possibilidade de realizar captura e mapeamento cognitivo em adultos e crianças. O TDAH é uma neuropatologia que afeta aproximadamente de 3% a 6% da população mundial. Ele é caracterizado por sintomas de desatenção, impulsividade e hiperatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Coordenador / Angela Paula Zão Bastos - Integrante / Fábio E. Gabriel dos Santos - Integrante.
2003 - 2005
Formação de Professores e Educação a Distância - Produção, Utilização e Avaliação de Materiais Didáticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Cristina VASCONCELOS DE ANDRADE - Integrante / Guaracira Gouvêa de Sousa - Coordenador / Mônica Cerbella Freire Mandarino - Integrante / Gilda Maria Grumbach Mendonça - Integrante / Marta Feijo Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.