2022 - 2023
Análise da Relação entre Indicadores de Curto Prazo e o Valor das Empresas do Setor de Energia Elétrica Utilizando Modelos de Regressão Linear e de Redes Neurais Artificiais - 298/2022 CAP/UFMT
Descrição: A criação de valor das empresas é o principal objetivo da administração financeira, para tanto, inúmeras medidas foram criadas e desenvolvidas com o intuito de avaliar o valor criado. Uma das principais medidas é o Q de Tobin, que relaciona o valor de mercado com o valor contábil, externando assim a diferença que o mercado enxerga em relação ao valor contábil. Os indicadores de curto prazo avaliam principalmente a liquidez das empresas, assim, relevantes pesquisas buscaram investigar a relação entre o valor das empresas e estes indicadores principalmente utilizando técnica de análise de dados multivariadas. Nesta pesquisa serão utilizadas as técnicas da Regressao Linear Múltipla e das Redes Neurais Artificiais para avaliar o relacionamento entre o Q de Tobin e os indicadores de curto prazo das empresas do setor de energia elétrica. Especificadamente, espera-se: a.Estimar um modelo de Regressão Linear Múltipla; b. Construir uma Rede Neural Artificial; c. Comparar a capacidade preditiva da Regressão Linear Múltipla e da Rede Neural Artificial. Esta pesquisa, quando a forma da natureza dos dados é Quantitativa, quanto aos objetivos, a pesquisa é Exploratória, pois envolve levantamento bibliográfico e documental, quanto aos procedimentos é documental pois tem como base de estudo em materiais já elaborados, como livros, artigos científicos, entre outros. Como principais resultados, espera-se visualizar a importância dos indicadores de curto prazo para a criação de valor das empresas utilizando as técnicas da Rede Neural Artificial e da Regressão Linear Múlitpla para alcançar este objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Coordenador / Gabriel Almeida Lopes - Integrante / Rosana Santos de Almeida - Integrante / Maria Júlia Ritter Santos - Integrante.
2021 - 2022
Análise Financeira com a Utilização das Redes Neurais Artificiais - 356/2021 CAP/UFMT
Descrição: A análise financeira das empresas objetiva externar uma opinião sobre a situação econômica, financeira e patrimonial das entidades. Para tanto, utiliza as informações obtidas das demonstrações contábeis e relaciona de maneira estruturada e comparativa as principais medidas, indicadores e modelos integrados de avaliação do desempenho das empresas e negócios, tanto aqueles de curto quanto os de longo prazos. Levando em consideração as características descritas da análise financeira, este projeto de pesquisa visa utilizar as Redes Neurais Artificiais, relevante ferramenta de inteligência artificial, para otimizar os resultados obtidos com os métodos tradicionais de análise.Sendo assim, este projeto de pesquisa pretende: aplicar os modelos e técnicas de análise financeira com a utilização das Redes Neurais Artificiais em contextos diferentes, Especificamente, espera-se: Apresentar as principais técnicas de análise financeira; Discutir a aplicação das Redes Neurais Artificiais em problemas financeiras; Estimar modelos de Redes Neurais Artificiais utilizando indicadores financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Coordenador / MARIANA CAROLINA RIBEIRO DOS SANTOS SILVA - Integrante / THAMIRIS DA SILVA PORTO VONA - Integrante / Larissa Mariana Alencar Alves - Integrante.
2018 - 2021
Análise Financeira das Empresas - 398/2018 CAP/UFMT
Descrição: A análise financeira das empresas objetiva externar uma opinião sobre a situação econômica, financeira e patrimonial das entidades. Para tanto, utiliza as informações obtidas das demonstrações contábeis e relaciona de maneira estruturada e comparativa as principais
medidas, indicadores e modelos integrados de avaliação do desempenho das empresas e negócios, tanto aqueles de curto quanto os de longo prazos, à luz do atual ambiente de convergência. A partir desse referencial determinados aspectos associados à classificação
contábil dessas medidas, indicadores ou modelos podem ser aprofundados, visto que muitas dessas ferramentas buscam medir o desempenho do mesmo foco: as atividades operacionais. Os relatórios contábeis nem sempre interpretam, e expõem, da mesma maneira as transações e eventos que se referem às atividades da entidade. Sendo assim, este projeto de pesquisa busca investigar qual a importância de analisar os dados os resultados obtidos pela análise financeira das empresas? Para tanto, objetiva-se: Apresentar as Demonstrações contábeis; Discutir as principais técnicas utilizadas pela Análise Financeira; Aplicar os modelos de análise financeira em contextos diferentes. Esta pesquisa, quando a forma da natureza dos dados é Qualitativa, pois o ambiente natural é a fonte direta para coleta de dados e o pesquisador é o instrumento-chave. Quanto aos objetivos, a pesquisa é Exploratória, pois envolve levantamento
bibliográfico e documental, quanto aos procedimentos pois tem como base de estudo em materiais já elaborados, como livros, artigos científicos, entre outros, documental, pois envolve o estudo de materiais que não receberam tratamento analítico. Como principais resultados, espera-se visualizar a importância da análise financeira para o processo de tomada de decisão, auxiliando o gestor a entender a situação da empresa dentro dos contextos patrimonial, financeiro e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Coordenador / Sofia Inês Niveiros - Integrante / Letícia Lorrayne Rodrigues Barcelo - Integrante / Geovana Rodrigues Lopes Lima - Integrante / Weriklis Soares Rocha - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação e Simulação de Políticas Públicas - 372/2016 CAP/UFMT
Descrição: Cabe notar que a partir dos anos 1990, o papel do governo vem se intensificando no sentido de contribuir para melhorar das desigualdades regionais, promover o desenvolvimento nacional e trazer melhorar no bem-estar da sociedade brasileira. Diante disso, a inovação dessa pesquisa se refere a robustez de modelagem e mecanismos de simulação. Como resultados esperados, pretendemos avaliar os programas e as políticas governamentais, simular as políticas macroeconômicas e verificar os efeitos desses programas sobre a variáveis de interesse, assim como a eficácia das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Integrante / Carlos Eduardo de Freitas - Coordenador.
2014 - 2015
Avaliação da influência da liberação dos recursos do FCO na geração de emprego, renda e impostos - 176/2014 CAP/UFMT
Descrição: Pretende-se analisar a eficácia dos financiamentos oriundos do Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste. Serão analisados os impactos econômicos e sociais que os projetos financiados trouxeram ao município, quanto à distribuição de renda, aumento da oferta de empregos, recolhimento de impostos e o desenvolvimento econômico da empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Coordenador / Amauri do Prado Justino - Integrante / Marcos Paulo Carneiro Santos - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação dos impactos econômicos, financeiros e sociais do uso dos recurso liberados pelo Fundo Constitucional do Centro-Oeste no exercício de 2009. - 97/2012 CAP/UFMT
Descrição: O projeto de investimento é obrigatório e deve conter aspectos sobre o produto/serviço, a localização, a oferta/demanda, a concorrência, os fornecedores, a capacidade de pagamento, entre outros. Além destes itens primordiais para a análise financeira, os agentes responsáveis pela apreciação e concessão destes recursos solicitam informações sobre a geração de emprego, incremento de renda e recolhimento de impostos.
É sobre esse contexto que se insere este projeto. Procura-se avaliar a contribuição dos Fundos Constitucionais de Financiamento para o crescimento da economia local e os impactos econômicos e sociais gerados através da liberação destes recursos.
Sendo assim, depara-se com o seguinte problema: Os impactos econômicos e sociais mediante a liberação de recursos financeiros do FCO são satisfatórios? 
Dessa forma, o principal objetivo dessa pesquisa é analisar a contribuição dos recursos oriundos do FCO para a economia e a sociedade local. Especificamente, espera-se: a) Apresentar as dificuldades encontradas para obter os recursos do FCO; b) Analisar a situação anterior e posterior à liberação dos recursos; c) Avaliar o índice de satisfação dos clientes após a obtenção de recursos.
A pesquisa justifica-se por se tratar de políticas públicas e a necessidade de avaliação constante da eficácia de sua aplicação. Para conhecimento sobre a aplicação e resultados do Fundo, além de uma formação acadêmica e profissional baseada não somente no ensino, mas também na pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Bosco Arbués Carneiro Júnior - Coordenador / José Augusto Veiga da Costa Marques - Integrante / Amauri do Prado Justino - Integrante.