2022 - Atual
Metaheurística para Alteração, Adição e Remoção de Estradas em Projetos de Malha Viária Terrestre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / João Pedro Perez Resmer - Integrante.
2021 - 2022
Metaheurística para Alteração, Adição e Remoção de Estradas em Projetos de Malha Viária Terrestre
Descrição: Congestionamento no tráfego de veículos terrestres afeta a população de grandes cidades.
Network Design Problems (NDPs) aplicados ao trânsito de veículos são problemas de otimização
que determinam o projeto de trânsito para uma cidade. Eles podem representar vários aspectos
complexos das cidades, como tráfego multimodal e o transporte público. Um dos modelos
presentes na literatura para lidar com NDPs é o Salman-Alaswad. Nele, alterações no projeto de
trânsito de veículos de uma cidade é avaliado considerando inversões na direção de tráfego em
pistas das estradas. Para isso, o modelo Salman-Alaswad emprega um método computacional
que opera em dois níveis: (i) avaliação dos projetos pela metaheurística de algoritmo genético;
e (ii) definição do equilíbrio do usuário dado por cadeias de Markov. O presente projeto de
pesquisa tem o objetivo de adaptar o modelo Salman-Alaswad alterando-o para incluir a adição
ou remoção de novas pistas e estradas no projeto de trânsito de uma cidade. Além disso, durante
a adaptação, deve-se avaliar o uso de modelos de equilíbrio de usuário que utilizam matrizes
de demanda (origem-destino), algo que não foi considerado no projeto original do modelo
Salman-Alaswad. Para atender esse projeto, deve-se: levantar e selecionar modelos de equilíbrios
de usuário por matrizes de demanda, especificar adaptação do modelo e método computacionalSalman-Alaswad, implementar a adaptação, experimentá-la e avaliar os resultados, e divulgar
os resultados em veículos científicos de publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Nelson Luiz Joppi Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Inclusão de Estratégias Não-farmaceu cas no Modelo Min-SEI(R|S)-Cluster
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / MARCOS TOMASZEWSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2023
Avaliação e Desenvolvimento de Métodos para Agrupamento de Nodos em Redes com Sinais
Descrição: Na análise de mídias sociais, redes com sinais são representações que expressam se existe alguma relação entre os indivíduos da rede e se esta relação é positiva ou negativa. O problema da Maximização da Modularidade por Densidade para redes com sinais busca identificar agrupamentos de indivíduos que tenham o maior número de relações positivas e o menor número de negativas. Neste projeto de pesquisa, pretende-se avaliar a função objetivo da Maximização da Modularidade por Densidade para redes com sinais. Para isto, serão investigados os métodos exatos e heurísticos presentes na literatura, e implementar métodos exatos e heurísticos baseados em trabalhos de referência que relatam soluções para problemas de particionamento de grafos. Os métodos serão experimentados e os resultados serão comparados. Ao final da pesquisa, espera-se identificar qual a proximidade das soluções obtidas em relação às esperadas e qual a escalabilidade dos métodos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Luis da Cunha Lamb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Método Computacional para a O mização do Projeto da Malha Viária de Florianópolis-SC
Descrição: A frota de veículos terrestres cresceu mais de 70% no Brasil. Em contraste,investimentos públicos no setor de infraestrutura de transporte rodoviário não cresceram na mesma proporção. Como resultado, há uma demanda urgente na melhoria de fluxo na malha viária dos grandes centros brasileiros. A região da grande Florianópolis é uma das regiões que sofrem com o alto fluxo de veículos, por ser um centro importante da administração pública catarinense, ter uma alta densidade de empresas e por suas características geográficas. Para auxiliar na tomada de decisão do planejamento rodoviário, diversos trabalhos na área de algoritmos e otimização vem reportando e avaliando métodos computacionais. Nesse contexto, a presente proposta de pesquisa objetiva-se desenvolver um novo método computacional para auxiliar o planejamento da malha viária do município de Florianópolis - SC. Para isso, deve-se: (i) estudar a malha viária de Florianópolis e suas demandas; (ii) levantar métodos computacionais para resolver problemas de planejamento de malhas viárias terrestres na literatura; (iii) identificar e ranquear a aderência dos métodos à realidade de Florianópolis; (iv) propor um novo método computacional com base nos que foram ranqueados e nos requisitos levantados; (v) implementar e avaliar o novo método com modelos de trânsito da cidade; e (vi) dar publicidade aos resultados em veículos científicos de comunicação. Com a conclusão do projeto, espera-se ter: identificado métodos computacionais existentes para a realidade da malha viária de Florianópolis; e um novo método computacional para apoiar o planejamento da malha viária de Florianopolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / MARCOS TOMASZEWSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Adaptação da Heurística Shiokawa-Fujiwara- Onizuka para Modularidade por Densidade em Redes Dirigidas Com Sinais
Descrição: O estudo sobre o problema detecção de comunidades permite a minimização e condensação de redes complexas, permitindo identificar tendências, padrões e diferentes comportamentos na rede. Devido à complexidade e abrangência da definição do problema, permitiu-se a criação de diversas heurísticas e métricas de avaliação, o que viabilizou a detecção de comunidades em redes com milhares de
vértices. Neste contexto, não é conhecido um método heurístico baseado na função da Modularidade por Densidade para redes com sinais que encontre soluções para grafos com mais de um milhão de vértices. Propõe-se então, adaptar a heurística estado-da-arte Shiokawa-Fujiwara-Onizuka utilizada para grafos não dirigidos sem sinais para o problema de Modularidade por Densidade em grafos dirigidos com sinais e comparar seus resultados com outras heurísticas já estabelecidas para o problema de Modularidade por Densidade. Esta heurística é reconhecida por resolver milhões de vértices. Para isto, pretende-se, (i) pesquisar literatura trabalhos relacionados; (ii) especificar a adaptação na heurística Shiokawa-Fujiwara-Onizuka para Modularidade por Densidade para redes com sinais; (iii) codificar a heurística e testar a adaptação da heurística; (iv) analisar resultados obtidos, comparando-os com a heurística estado-da-arte para Modularidade por Densidade; e (v) documentar todas as etapas do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Rafael de Oliveira Schmitt - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise Automática de Sentimento em Textos Escritos na Língua Portuguesa
Descrição: Com a massa de dados gerada por usuários na Internet, se faz cada vez mais necessário o uso de ferramentas que sejam capazes de processar estes documentos e extrair informações úteis. Neste sentido, uma das áreas que desperta grande interesse por parte de pesquisadores em diversas áreas atualmente é a de Processamento de Linguagem Natural (PLN), que pode fornecer ferramentas capazes de processar e interpretar textos escritos em linguagem humana. O PLN quando utilizado em conjunto com outros métodos, pode permitir com que análises e interpretações específicas de informações sejam feitas. Uma tarefa utilizada em conjunto com o PLN é a análise de sentimento, que pode ser realizada através de diversos métodos e visa extrair o sentimento ou opinião expressada pelo autor de determinado texto. Desta forma, o presente trabalho tem por objetivo desenvolver uma ferramenta que realize a tarefa de análise de sentimento, a partir do estudo de seus métodos e utilização conjunta com o PLN. Para isto, deve-se: (i) realizar uma análise do funcionamento e uso do PLN; (ii) verificar a utilização do PLN associado a técnicas de Análise de Sentimento; (iii) selecionar técnicas a serem utilizadas para o reconhecimento; (iv) especificar o protótipo a ser desenvolvido; (v) implementar de acordo com as especificações; (vi) analisar a qualidade obtida pelo produto da pesquisa (a solução PLN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Ivan Galvagno - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2017 - 2018
Método de Programação Matemática para Modularidade por Densidade com Sinais
Descrição: Detecção de comunidades é utilizadas em diversas aplicações. Os modelos e métodos de detecção são geralmente aplicados em grafos, para entender as caraterísticas destes sistemas. Neste contexto, muitas relações sociais podem ser representadas por sinais que identificam se as mesmas são positivas ou negativas através de grafos denominados Redes com Sinais. Uma das avaliações propostas na literatura para detecção de comunidade nestas redes é a da Modularidade por Densidade com sinais, definidas em 2014 por Li, Liu e Liu. Para o projeto desta proposta, pretende-se desenvolver um algoritmo exato utilizando programação matemática que detecte comunidades em redes com sinais através da Modularidade por Densidade de Li, Liu e Liu (2014). Para isto, pretende-se: (i) levantar trabalhos similares que relatem soluções para detecção de comunidades em redes com sinais; (ii) especificar um algoritmo exato através de programação matemática (não linear ou linear); (iii) implementar o algoritmo; (iv) analisar a escalabilidade do algoritmo; (v); comparar resultados obtidos pelo algoritmo com a literatura; e (vi) dar publicidade do projeto a veículos científicos de comunicação. Ao final deste projeto, pretende-se saber se as soluções exatas da função proposta por Li, Liu e Liu (2014) não são degeneradas, e qual a escalabilidade do algoritmo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael de Santiago - Integrante / Rodrigo Lyra - Coordenador / Gabriel Müller Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
HEURÍSTICA PARA GERENCIAR RECURSOS DO COMBATE AO MOSQUITO AEDES AEGYPTI
Descrição: Modelos matemáticos de contágio permitem a simulação de dinâmicas de infecção, tal que tornam possíveis o processamento através de computador, auxiliando na tomada de decisões em diversas aplicações, como por exemplo o controle de doenças. Modelos sobre mitigação de contágio visam minimizar a quantidade de indivíduos infectados. Dentre estes, o ?Min-SEIS-Cluster? é um modelo de otimização que considera que a relação entre os indivíduos conectados é mapeada através de uma rede, onde a dinâmica de contágios diverge por agrupamentos de nodos. O objetivo deste projeto é adaptar o ?Min-SEIS-Cluster? para a aplicação na mitigação de doenças transmitidas pelo mosquito Aedes Aegypti, através da distribuição adequada de recursos. Para isto pretende-se: (i) realizar levantamento de dados a respeito do Aedes Aegypti; (ii) realizar levantamento de dados a respeito da propagação do mosquito na região dos municípios da foz do rio Itajaí-açú; (iii) criar modelos de grafos para representação da areá dos municípios da foz do rio Itajaí-açú; (iv) adaptar o modelo ?Min-SEIS-Cluster? para sua aplicação na solução do modelo proposto; (v) avaliar desempenho em tempo e qualidade das soluções obtidas; (vi) documentar todas as etapas de projeto para divulgação da pesquisa em meio acadêmico-científico. Com a conclusão deste projeto pretende­se ter identificado qual a melhor aplicação dos recursos disponíveis ao estado de Santa Catarina para mitigar o contágio das doenças que o mosquito Aedes Aegypti transmite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Wellington Bernarndo Zunino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Rede Neural para Detecção de Comunidades com  Sobreposição
Descrição: Considera-se comunidade um grupo de indivíduos que possuem relações entre si, acima do esperado em uma rede. Este conceito pode ser aplicado em diversas áreas do conhecimento, como Biologia, Computação, Física, Saúde e Sociologia. A detecção de comunidades automatizada em uma rede pode considerar que os indivíduos pertençam a mais de um grupo, como por exemplo no contexto social, uma pessoa que possui relações de amizade com seus familiares e colegas de trabalho. Esse projeto de pesquisa visa fazer uso de uma rede neural para realizar a detecção de comunidades sobrepostas em grafos. O objetivo é responder se o uso desta técnica encontra soluções viáveis, já que na literatura há poucos trabalhos que utilizam redes neurais para a detecção de comunidades. Para isso, deve-se: (i) realizar levantamento na literatura sobre os modelos de redes neurais artificiais, formas de treinamento, métricas para avaliar as soluções obtidas pela detecção de comunidades e trabalhos similares; (ii) avaliar melhores implementações de redes neurais artificiais; (iii) treinar e avaliar o desempenho obtido pelas redes neurais; e (iv) documentar pesquisa para dar publicidade em veículos de comunicação científica. Com a conclusão deste projeto, espera-se identificar se é viável o uso de redes neurais artificiais para a detecção de comunidades com sobreposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Rafael de Oliveira Schmitt - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DE BUSCAS CONSTRUTIVAS PARA DETECÇÃO DE COMUNIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Marcelo Leonardo de Souza - Integrante.
2015 - 2018
HEURÍSTICA DE GERAÇÃO DE COLUNAS PARA DETECÇÃO DE COMUNIDADES POR DENSIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Gabriel Felipe Luchtenberg - Integrante / Augusto C. Pluschkat - Integrante.
2015 - 2016
Heurística de Clique para Detecção de Comunidades com Sobreposição
Descrição: Considera-se comunidade um grupo de indivíduos que possuem relações entre si, acima do esperado em uma rede. Este conceito pode ser aplicado em diversas áreas do conhecimento, como Biologia, Computação, Física, Saúde e Sociologia. A detecção de comunidades automatizada em uma rede pode considerar que os indivíduos pertençam a mais de um grupo, como por exemplo no contexto social, uma pessoa que possui relações de amizade com seus familiares e colegas de trabalho. O método de Percolação por Clique (CPM), utiliza-se de heurística k-Clique para identificar estas comunidades sobrepostas. Na literatura, há algumas implementações deste método, mas não há uma discussão ampla sobre qual heurística k-Clique é adequada. Este projeto de pesquisa visa identificar quais heurísticas k-Clique devem ser utilizadas com o intuito de prover tempo e qualidade ao método de detecção de comunidades com sobreposição. Para isto, deve-se: (i) realizar levantamento na literatura sobre o método CPM, k-Cliques, métricas para avaliar as soluções obtidas pela detecção de comunidades e trabalhos similares; (ii) avaliar melhores heurísticas para k-Clique; (iii) desenvolver e avaliar o método de Percolação por Clique com as heurísticas k-Clique selecionadas; e (iv) documentar pesquisa para dar publicidade em veículos de comunicação científica. Com a conclusão deste projeto, espera-se identificar quais heurísticas k-Clique trazem soluções de qualidade em tempo polinomial para a detecção de comunidades com sobreposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Roberto Rocha - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2015 - 2016
Heurística para Mitigação de Contágio em Redes
Descrição: Modelos matemáticos de contágio permitem a simulação de dinâmicas de infecção, tal que tornam possíveis o processamento através de computador, auxiliando na tomada de decisões em diversas aplicações, como por exemplo o controle de doenças. Modelos sobre mitigação de contágio visam minimizar a quantidade de indivíduos infectados. Dentre estes, o ?Min-SEIS-Cluster? é um modelo de otimização que considera que a relação entre os indivíduos conectados é mapeada através de uma rede, onde a dinâmica de contágios diverge por agrupamentos de nodos. O objetivo deste modelo é descobrir quais k conexões devem ser retiradas para minimizar a quantidade de indivíduos infectados por unidade de tempo. Este projeto propõe uma pesquisa que deverá especificar um modelo matemático para o ?Min-SEIS-Cluster?, desenvolvendo uma heurística para o mesmo e avaliando o tempo para encontrar soluções admissíveis. Para isto pretende-se: (i) levantar na literatura modelos de mitigação semelhantes; (ii) especificar modelo matemático; (iii) especificar e codificar heurística para resolver o problema; (iv) avaliar desempenho em tempo e qualidade das soluções obtidas; (v) sugerir aplicações ao modelo e dar publicidade à pesquisa em meio acadêmico-científico. Com a conclusão deste projeto pretende-se ter identificado a dificuldade computacional em se obter soluções para o modelo ?Min-SEIS-Cluster? e iniciar movimento da aplicação da heurística em sistemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Lucas Clazer Perussolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Variable Neighborhood Search para Modularity Clustering Problem
Descrição: Um dos aspectos recentes de desenvolvimentos na aplicação da teoria de grafos tem sido o da descoberta de módulos, ou comunidades, onde diversos algoritmos e estratégias vem sendo desenvolvidos para identificar as estruturas existentes por detrás das interações em redes. Uma destas estratégias é maximizar a modularidade, porém ela é inviável de ser executada para instância de problemas de tamanho razoável, pois demanda tempo exponencial em relação à quantidade de nós. Esta proposta visa utilizar a meta-heurística Variable Neighborhood Search para elaborar uma solução mais eficiente para o problema de encontrar comunidades por modularidade. Para chegar a um resultado deve-se (i) realizar a busca de material sobre o problema de identificação de comunidades através de modularidade, estudo sobre a meta-heurística Variable NeighborhoodSearch; (ii) desenvolver uma solução através desta meta-heurística; (iii) mensurar a qualidade das soluções obtidas e compará-las com as existentes; e (iv) redigir um artigo científico relatando os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Rafael Marini - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Algoritmo de Colônia de Formigas para Modularity Clustering Problem
Descrição: A Modularidade é uma abordagem que busca separar um grafo em comunidades. Comunidades podem indicar relações entre grupos, o que é de grande relevância científica. Esta proposta visa levantar as principais heurísticas polinomiais para o problema da Modularidade e compará-las a heurística da Colônia de Formigas. Para isto, deve ser realizado: (i) busca de literatura sobre o problema de identificação de comunidades através de Modularidade, em anais de eventos e periódicos nacionais e internacionais; (ii) levantamento de soluções propostas por esta literatura ao problema; (iii)  estudo sobre soluções de problemas NP-Hard através da heurística da Colônia de Formigas; (iv) desenvolver a solução através da heurística da Colônia de Formigas para identificar comunidades em grafos; (v) mensurar a qualidade das soluções obtidas e compará-las com as existentes na literatura levantada; e (vi) desenvolver material em forma de artigo, contendo todas as contribuições do projeto. Ao final da pesquisa espera-se descobrir se a heurística da Colônia de Formigas apresenta qualidade na resolução de problemas envolvendo Modularidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Eduardo Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
COMPUTADOR DE BORDO AUTOMOTIVO PARA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: A demanda por tecnologia sustentável e a necessidade de tornar processos mais eficientes exige a aplicação de unidades microcontroladas em diversos segmentos da engenharia, principalmente no setor de bens de consumo. Atualmente envolvidos no desenvolvimento de um carro elétrico, alunos do Curso de Engenharia Mecânica da UNIVALI, perceberam a necessidade de desenvolver um "computador de bordo" para beneficiar o projeto do carro elétrico da universidade, que deveria possuir dois objetivos básicos: (i) medir os principais indicadores, como consumo de bateria, distância percorrida, inclinação da pista e velocidade; e (ii) realizar controle da aceleração e frenagem, frente ao que for percebido através dos sensores distribuídos no carro, pois o objetivo é que o carro consuma a menor quantidade de energia possível. A inserção de uma unidade de controle junto ao protótipo elétrico possibilitou a coleta de informações e um controle eficaz do veículo, possibilitando que a equipe participante da 10ª etapa da Maratona de Eficiência Energética se qualificasse como a 4ª melhor equipe do país, e como a melhor equipe da região sul, na categoria elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
LEVANTAMENTO SOBRE USO DE PESQUISA OPERACIONAL NOS OPERADORES LOGÍSTICOS DE ITAJAÍ E NAVEGANTES
Descrição: A demanda de operação logística tem movimentado rodovias, portos e aeroportos. Com esta demanda, há necessidade de oferecer serviços e produtos com a maior qualidade possível, minimizando o consumo de recursos. Este artigo visa relatar um estudo sobre trabalhos de vanguarda da pesquisa que estão relacionados com a melhoria do planejamento logístico. Para isto, trabalhos cientíticos foram levantados em periódicos de abrangência internacional, com artigos no contexto de Pesquisa Operacional. Os problemas identificados foram: planejamento de armazenamento e movimentação de contêineres, posicionamento de navios, planejamento de tarefas de diferentes tipos de guindastes, planejamento de tarefas de equipamentos de movimentação em portos, orquestração de zona portuária. Além disto, a solução destes problemas é discutida e a utilização de heurísticas foram relatadas, pois muitos destes possuem complexidade de tempo computacional intratável (demanda de tempo exponencial). A partir deste levantamento, foi possível estabelecer um panorama do que é utilizado na vanguarda de pesquisa e que a cadeia logística, principalmente portuária, de Itajaí e Navegantes pode se beneficiar do emprego destes estudos e métodos. Com os produtos da referente pesquisa, o Laboratório de Inteligência Aplicada da UNIVALI está iniciando trabalhos científicos para a produção de heurísticas que atendam o planejamento logístico da região, através de trabalhos de iniciação científica e de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Paulo Eduardo Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Formação de Equipe de Futebol de Robôs para Estimular novos Engenheiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudimar Luís Scaranto Dazzi em 07/03/2014.
Descrição: O principal propósito deste projeto é motivar estudantes do ensino médio a ingressarem em cursos de Engenharia da Computação e motivar os acadêmicos deste curso a continuarem sua graduação, criando um laboratório de robótica e envolvendo professores e alunos (graduação e ensino médio) na construção de uma equipe de futebol de robôs. Essa equipe deverá fazer parte do cotidiano dos cursos, sendo incorporados à dinâmica de algumas aulas, envolvendo alunos com o objetivo de motivá-los. O time de robôs desenvolvidos deve seguir as especificações determinadas pelo pela especificação da Small Size League da RoboCup. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael de Santiago - Integrante / Rudimar Luís Scaranto Dazzi - Coordenador / Anderson Ficagna Passos - Integrante / Guilherme Garcia da Rosa - Integrante / Alessandro Felipe Werlang - Integrante / Lucas Daniel Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ENSINO PRÁTICO DE ALGORITMOS PARA CURSOS DE ENGENHARIA ATRAVÉS DA ROBÓTICA
Descrição: Analisando o baixo interesse em utilizar programação em projetos acadêmicos de engenharia mecânica, este artigo relata o desenvolvimento de um material de apoio para que os acadêmicos possam aplicar os conceitos básicos, obtidos na disciplina de algoritmos, no contexto de engenharia. Dificuldades relacionadas à aprendizagem de algoritmos são relatadas em diversos trabalho. Duas principais causas são destacadas: a dificuldade de aprendizagem de lógica e a falta de motivação dos alunos. No contexto de Engenharia Industrial Mecânica, a falta de motivação dos alunos está relacionada a aprendizagem inicial não estar em um contexto mais íntimo a área do curso. Por realizar muitos exercícios em computador, muitos alunos não vislumbram a importância do desenvolvimento da habilidade de desenvolver algoritmos para a carreira. Para isto duas máquinas foram desenvolvidas e uma lista de exercícios elaborada, dedicados aos acadêmicos das fases iniciais do curso. O objetivo principal do projeto foi criar métodos para sensibilizar acadêmicos quanto à importância de algoritmos para formação de um engenheiro mecânico. Foram desenvolvidos um conjunto de exercícios de programação para serem aplicados a dois produtos: uma esteira e uma garra. Estes dois equipamentos foram especificados e necessitam do uso de componentes eletrônicos como: motores elétricos, transistores, LEDs e placas de prototipação rápida (arduino). Usando a interface (Arduino), os alunos poderão assim entender a estrutura lógica e sintaxe de uma linguagem de alto nível baseada em C, na programação deste dispositivo é possível utilizar todas as ferramentas lógicas básicas contidas na linguagem de alto nível C. Com este dispositivo será possível demonstrar o poder computacional de microcontroladores e espera-se estimular estes a integrar em seus projetos, microcontroladores de fácil programação, fazendo-os conhecer as vantagens na utilização deste tipo de material, que podem ter um baixo custo de implantação. Pretende-se que com os materiais produzidos durante este projeto é possível utilizar a tecnologia para elaborar projetos eletrônicos mais flexíveis sem elevar os custos. Não foram obtidos resultados para afirmar que o uso de robótica possa motivar os alunos, mas os protótipos funcionais foram concluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Ervin Notari Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Carro Elétrico Movido a Energia Renovável
Descrição: Com cerca de dois bilhões de carros, sendo que a maioria deles utiliza combustíveis fósseis, a preocupação com soluções para o uso eficiente de energia de fontes renováveis é fundamental para evitar problemas de ambientais. Engenheiros, como importantes decisores em projetos e processos industriais, devem ter em suas formações temáticas voltadas ao uso eficiente de energia e uso de fontes renováveis. Esta proposta visa especificar e construir um protótipo de um carro elétrico movido por energia solar, utilizando para isto painéis solares. Para isto, deve-se: (i) especificar o veículo; (ii) construí-lo; (iii) avaliá-lo; (iv) participar da Maratona Universitária da Eficiência Energética. Com a conclusão deste projeto, espera-se ter consolidado um grupo de estudos sobre carros utilizando energias renováveis, envolvendo os alunos do curso de Engenharia Industrial Mecânica da UNIVALI em atividades extraclasse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Integrante / Adhemar Maria do Valle Filho - Coordenador / Paulo Henrique de Souza - Integrante / Guilherme Estevo de Souza - Integrante / Raphael Silva - Integrante / Heinz Gunther Schaaf - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Ensino Prático de Teoria da Complexidade
Descrição: Existem diversos trabalhos na literatura que estudam o problema do baixo interesse dos alunos por disciplinas relacionadas à Teoria da Computação. Estes trabalhos concordam que a causa deste problema é a presença de conteúdos exclusivamente teóricos. A alternativa apontada é o uso de materiais de ensino que visam a prática dos conteúdos teóricos. Como sub-área da Teoria da Computação, encontra-se a Teoria da Complexidade, que visa o estudo do que faz alguns problemas serem fáceis ou difíceis de serem resolvidos pelo computador. Neste contexto, apresenta-se uma proposta de pesquisa para investigar temas para viabilizar o ensino de Teoria da Complexidade através de atividades práticas e avaliar se estas são mais eficientes quanto ao aprendizado dos alunos. Para isto, pretende-se: (i) ampliar o levantamento por esforços para resolver este problema; (ii) selecionar temas da Teoria da Complexidade que podem ser beneficiados; (iii) planejar e desenvolver materiais de ensino para estes temas com o enfoque prático; e (iv) analisar a aplicação destes materiais com alunos da disciplina de Complexidade de Algoritmos do curso de Ciência da Computação da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Alex Luciano Roesler Rese - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo sobre Padrões e Empacotamento de Objetos de Aprendizagem para Compartilhamento na Rede LOP2P
Descrição: Padrões para aplicar tecnologia à educação são cada vez mais comuns. O conceito de Objetos de Aprendizagem vem sendo estudado por diversos grupos de pesquisas e iniciativas interessadas. Como resultado deste interesse, padrões estão formalizando a maneira de se criar, visualizar e distribuir Objetos de Aprendizagem, geralmente considerando a característica mais importante destes objetos: a reusabilidade. No contexto de distribuição de Objetos de Aprendizagem há a rede LOP2P, que visa o compartilhamento destes materiais entre instituições de ensino, utilizando como front-end o próprio ambiente virtual de aprendizagem da instituição, através de um software denominado plug-in LOP2P. A criação e o estudo da rede LOP2P foram iniciados na dissertação de Santiago (2009), que entre suas conclusões ressaltou, como contribuição futura, um incremento no plug-in de modo que o mesmo recebesse a funcionalidade de empacotamento de materiais de ensino, utilizando padrões de Objetos de Aprendizagem. Considerando esta sugestão do autor, propõe-se com este projeto realizar uma pesquisa sobre padrões de Objetos de Aprendizagem que poderiam ser adotados oficialmente pela rede LOP2P e a especificação de um plug-in que empacote os materiais de ensino do professor utilizando os padrões selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael de Santiago - Coordenador / Guilherme Sólon da Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.