2018 - 2019
Projeto e Construção de Máquina de Ensaio de Torção para Determinação de Propriedades Mecânicas de Materiais Frágeis e Dúcteis
Descrição: Diversos metais e outros materiais que são usados no nosso cotidiano possuem comportamentos diversos quando submetidos a esforço de torção. Esses comportamentos são de grande relevância porque esforços de torção estão presentes em diversas situações. A execução do ensaio de torção apresenta algumas dificuldades, como fixação do corpo de prova (principalmente para materiais frágeis ou parcialmente frágeis), determinação do ângulo de torção, dentre outros e além disso, após a execução de um ensaio de torção bem feito a determinação das propriedades do material ensaiado geram cálculos matemáticos complexos. Neste sentido, esse trabalho propõe projetar e construir uma máquina de ensaio de torção para determinação de propriedades mecânicas de materiais frágeis e dúcteis. A máquina de ensaio de torção irá possibilitar que os corpos de prova sejam levados até a ruptura, descrevendo a curva tensão x deformação. A medição de torque será realizada através de uma célula de carga e um sistema de aquisição de dados. O ângulo de torção será obtido através de um transferidor de ângulos e um contador de voltas. Os corpos de prova poderão ser feitos de materiais e comprimentos diferentes. O torque será aplicado utilizando um volante e um redutor industrial. A medição será realizada com um eixo auxiliar instrumentado, cuja deformação será compensada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio Flávio Umbelino Rêgo - Integrante / Ayrton Hugo de Andrade e Santos - Coordenador / Vinicius Silva Pereira - Integrante / Ernane Felipe Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Análise de Fadiga Termomecânica em Ligas de Ferro Fundido Cinzento
Descrição: Analisar a eficiência de ligas de ferro fundido cinzento, perante condições mais próximas possíveis daquelas encontradas pelo disco de freio durante a frenagem, isto é sob Fadiga Termomecânica, é um dos temas mais recorrente em discussões que versam a interferência da variação da temperatura em carregamentos cíclicos sob tensão, nas propriedades da liga de ferro fundido cinzento, interferindo diretamente no seu desempenho e vida útil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio Flávio Umbelino Rêgo - Coordenador / Ayrton Hugo de Andrade e Santos - Integrante / João Pedro Palhares Duarte - Integrante / Rafael Junio Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Bancada de Teste para Suspensão Automotiva
Descrição: Trabalho realizado na PUC-MG entre 2º/2105 e 2º/2016 que teve como objetivo o projeto de uma bancada com amortecedores variáveis para estudo da suspensão automotiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcísio Flávio Umbelino Rêgo - Coordenador / Tarcisio Flávio Umbelino Rego - Integrante / Diego Ricardo - Integrante / Saint Clair Duarte Moreira - Integrante / Mateus Henrique - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Simulação de uma bancada deteste para Controle de SuspensãoAutomotiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcísio Flávio Umbelino Rêgo - Coordenador / Saint Clair Duarte Moreira - Integrante.