2023 - Atual
Relação entre qualidade de carteiras e disclosure dos bancos brasileiros
Descrição: IMPLEMENTAÇÃO DO ACORDO DE BASILEIA III POR INSTITUIÇÕES BRASILEIRAS: ANÁLISE DO NÍVEL DE DIVULGAÇÃO DO RISCO DE CRÉDITO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Héber Pessoa da Silveira - Coordenador / Vitória Caldas do Nascimento - Integrante.
2023 - Atual
Relação entre variáveis contábeis e valor da empresa no Brasil
Descrição: Relação entre variáveis contábeis e valor da empresa no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Héber Pessoa da Silveira - Coordenador / Thales Fernando Vittori Franzini - Integrante.
2020 - Atual
EFEITOS MICROECONÔMICOS DE MUDANÇAS ESTRUTURAIS NA ECONOMIA BRASILEIRA
Descrição: Mudanças estruturais na macroeconomia brasileira, notadamente nos níveis de inflação e taxas de juros, afetam a microeconomia dos agentes do SFN. Pretendemos analisar, nesta linha, se fundos de investimento em renda fixa reduzem suas taxas de administração ou se conseguem mantê-las mesmo em vista da queda das taxas nominais de seus indexadores. Também verificaremos a relação entre as quedas nesses indexadores e a própria atratividade dessa indústria para os investidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Héber Pessoa da Silveira - Coordenador / Marcos Torres Lanza - Integrante.
2019 - Atual
INOVAÇÃO EM FINANÇAS
Descrição: Pesquisar a aplicação de novas tecnologias nas operações de instituições financeiras e assemelhadas, assim como o uso de inovação na função financeira de empresas comerciais e industriais. Essas tecnologias podem ser derivadas de avanços na tecnologia da informação ou na simples adoção de tecnologias já consagradas. Objetivos específicos: 1) Evidenciação: descrição da situação problema e da tecnologia empregada na resolução de problemas na função financeira das organizações; 2) Mensuração: evidenciação do impacto das inovações ou identificação das variáveis envolvidas no processo de adoção da tecnologia; 3) Sugestões de continuidade: quais os avanços potenciais ainda não adotados pelas instituições e que podem trazer avanços se adotados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Héber Pessoa da Silveira - Coordenador / Carlos Augusto da Cunha - Integrante / Paulo Antônio Farnezi - Integrante / Matheus Albergaria de Magalhães - Integrante / Celio Takahashi - Integrante / Fábio Ishikawa Yassuda - Integrante / Ricardo Goulart Serra - Integrante.