2021 - Atual
Conhecimento e experiências interinstitucionais no âmbito do convênio 001/2020 - UFMT/TCE
Descrição: O presente projeto trata-se de uma pesquisa cujo objetivo é avaliar a aprendizagem do estagiário e sua interação no espaço do estágio, bem como a aplicação dos conhecimentos adquiridos no estágio em seu campo de atuação profissional, no âmbito do projeto UFMT/TCE. Nesse processo, envolver-se-ão agentes da academia (professores e estudantes) e servidores do TCE-MT. O procedimento de coleta e análise de dados ocorrerá por meio de aplicação de questionários estruturados e, se necessário, utilizaremos da estratégia de entrevistas semiestruturadas com os estagiários, professores orientadores e responsáveis diretos pelos estagiários no TCE. Este trabalho envolverá observações, participações e intervenções realizadas durante o estágio, almejando a reflexão sobre a relação entre prática e teoria, bem como as dificuldades e desafios durante esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Rinaldi - Coordenador / Débora Eriléia Pedrotti-Mansilla - Integrante / Glauce Viana de Souza Torres - Integrante / Lenicy Lucas de Miranda Cerqueira - Integrante / Giseli Dalla Nora - Integrante / Fernanda Neves Tavares Serra - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de pesquisa ensino de Ciências Naturais
Descrição: Este projeto tem por objetivo a formação de profissonais, a nível de mestrado profissional, para atuação na Educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Carlos Rinaldi - Integrante / Elane Chaveiro Soares - Coordenador.
2005 - 2007
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar a efetividade de se promover inclusão social de alunos da escola pública no que diz respeito a sua inserção na universidade pública e melhoria da qualidade de aprendizagem, possibilitando melhores
Descrição: Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar a efetividade de se promover inclusão social de alunos da escola pública no que diz respeito a sua inserção na universidade pública e melhoria da qualidade de aprendizagem, possibilitando melhores chances a esses alunos de aprovação no vestibular, oferecendo-lhes gratuitamente aulas por meio de metodologias de ensino diferenciadas ( com especial ênfase na execução e montagem de experimentos) envolvendo a prática de ensino de licenciandos dos cursos de Licenciatura Plena em Física, Biologia, Química e Ciências Naturais da UFMT, bem como envolvendo professores que ministram aulas de Ciências em Mato Grosso, num processo de formação continuada e aprimoramento de conhecimentos e práticas de professores não licenciados.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Rinaldi - Integrante / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto tem por objetivo a formação, nível pós-graduação, de profissionais para atuação no Ensino de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Rinaldi - Coordenador.