2020 - Atual
Avaliação, categorização e análise de dados epidemiológicos secundários levantados no Laboratório Núcleo - Medicina Laboratorial. Goiânia - GO
Descrição: O ramo da Medicina que trata da metodologia das pesquisas é conhecido como Epidemiologia Clínica. Esse ramo, considerado uma área básica, constitui-se num importante alicerce no qual a Medicina moderna é praticada. Essa denominação é oriunda de duas disciplinas médicas: Epidemiologia e Medicina Clínica (ou Geral). A contribuição da Epidemiologia é representada pelo fato que vários dos métodos utilizados, para responder as questões das pesquisas, foram desenvolvidos por epidemiologistas, e pelo cuidado individual dos pacientes ser considerado num contexto da população maior, da qual o paciente faz apenas parte. A contribuição da Medicina Clínica reside na procura em responder a questões clínicas, assim como conduzir decisões clínicas baseadas nas melhores evidências disponíveis. Estudos secundários são os estudos que procuram estabelecer conclusões a partir de estudos primários, com registros comuns aos mesmos. Incluem as revisões não sistemáticas da literatura, as revisões sistemáticas com e sem metanálise, e os artigos de revisão, assim como o presente estudo. Abrangem guias (guidelines) oferecendo orientações para a clínica médica, assim como análises de decisão e estudos de análise econômica. Constituem também a maioria das publicações em livros médicos. 
A análise de dados epidemiológicos em diversos sentidos se tornou uma ferramenta extremamente relevante que fornece uma visão ampla e ao mesmo tempo acurada e científica de vários modelos de patologias e enfermidades em determinadas populações. A produção de dados na era em que nos encontramos é algo constante e atinge um nível incomparável, pois a bioinformática, a genômica e as novas tecnologias produzem dados diários que em sua grande maioria são armazenados em bancos de dados e pouco são aproveitados para fins relevantes.Observamos números cada vez maiores de artigos produzidos com o aumento exponencial de informações genômicas, proteômicas e metabolômicas geradas pelas novas ferramentas de análise desses respetivos materiais. Assim como observamos ao longo do desenvolvimento da biologia molecular, informações que a princípio não eram relevantes, como os íntrons, já possuem valor científico.
Deste modo, considerando a expressividade que o Laboratório Núcleo possui em todo o centro-oeste, e toda a relevância no contexto da medicina laboratorial, pretendemos coletar os dados relevantes de cada subárea da empresa e analisá-los da forma mais fidedigna possível, de forma que cada análise possa produzir visibilidade nacional ao Laboratório e seus colaboradores, por intermédio de publicações científicas nos mais relevantes meios de comunicação científica nacional e até mesmo internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Renato Ferreira Rodrigues - Integrante / Larissa de Oliveira Rosa Marques - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de alvos moleculares de protótipos antifúngicos: Docking molecular, atividade enzimática e quimioproteômica.
Descrição: A elevada incidência e taxa de mortalidade por infeções fúngicas despertam o interesse pela busca por fármacos mais eficazes e menos tóxicos para o tratamento dessas infecções. A candidíase, por exemplo, é uma infecção fúngica considerada como grave problema de saúde pública devido às elevadas taxas de incidência, e muitas vezes, com alto custo hospitalar e grande mortalidade em pacientes imunodeprimidos, o que desperta a busca de novos medicamentos com ação mais eficaz. Outra doença fúngica causada por leveduras é a Criptococose a qual o arsenal antifúngico disponível para o tratamento ainda é restrito e está relacionado à elevada toxicidade e efeitos colaterais de alguns fármacos, causando grande prejuízo aos pacientes. Neste contexto, se faz necessário descobrir novos bioativos para enfrentar as infecções e reduzir os efeitos adversos. As plantas apresentam rica fonte de metabólitos secundários bioativos como taninos, terpenóides, saponinas, alcalóides, flavonoides e outros compostos, registrados com expressiva propriedade antimicrobiana. Portanto, a pesquisa de compostos naturais e derivados de produtos naturais tem sido pertinente nos últimos anos, devido à sua relevância na descoberta de novos medicamentos, além do que, a associação de fármacos ou compostos, com diferentes mecanismos de ação tem sido utilizada como alternativa na terapia convencional. A bioinformática, juntamente com a química computacional, tem mostrado um excelente direcionamento ao planejamento racional de fármacos através do sucesso envolvendo importantes fármacos e métodos baseados no docking molecular e busca virtual por candidatos a protótipo. A utilização destas tecnologias nos últimos anos tem sido promissoras, haja vista a descoberta de isoflavonoides como inibidores não-esteroidais da 5α-redutase. A multidisciplinaridade em pesquisa científica é um fator essencial que pode conduzir descobertas e avanços ainda maiores, nesse contexto a quimioproteoma é uma técnica capaz de integrar bioquímica e biologia celular com síntese orgânica e espectrometria de massas. Ela permite uma análise mais direta do modo de ação de fármacos no contexto de proteômica, pois demonstra a interação direta com os alvos celulares. Sabemos que moléculas bioativas atuam ligando-se aos seus alvos de forma física, por isso a detecção das interações dessas moléculas com seus alvos acaba sendo essencial para a caracterização dos seus modos de ação e efeitos colaterais, já que os fármacos interagem com alvos múltiplos e ligações promíscuas podem ter papel crítico. Existem várias abordagens para se tentar elucidar esses alvos terapêuticos para fármacos por quimioproteoma, uma delas é a imobilização de compostos, onde os compostos de interesse são imobilizados em um suporte sólido, o fármaco imobilizado é então incubado com a amostra proteica de interesse, as proteínas com as quais o composto interage são eluídas e identificadas por espectrometria de massas. Assim torna-se viável, pelo direcionamento in silico, e ao mesmo tempo efetivo pela acurácia in vitro, entender o mecanismo de ação de flavonoides sobre os fungos Candida e Criptococcus, pela execução de uma proposta que gere conhecimento dos mecanismos que sejam eficazes no possível tratamento destas infecções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Integrante / ANDRESSA SANTANA SANTOS - Integrante / VIVIANNY APARECIDA QUEIROZ FREITAS - Integrante / BRUNA OLIVEIRA ANDRADE - Integrante / Marcelo Henrique Soller Ramada - Integrante / Walter Filgueira de Azevedo Junior - Integrante / José Realino de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise e caracterização da ocorrência de micoses com manifestação bucal identificadas no Centro Goiano de Doenças da Boca
Descrição: Introdução: Condições diversas tem contribuído para o aumento das infecções fúngicas. A candidemia é considerada umas das infecções mais graves ocorrente em ambiente hospitalar, causada por um fungo do gênero Candida sp., comumente é encontrado na microbiota humana, porém apresenta ação oportunista que propicia acometimentos em pacientes imunocomprometidos. Atualmente está infecção é responsável por altos índices de morbidade e mortalidade, representando 80% das infecções nosocomiais. Já a Paracoccidioidomicose (PCM) apresenta duas formas clínicas principais: forma aguda ou subaguda (juvenil) e forma crônica (adulta). A forma aguda representa 3 a 5% dos casos descritos, sendo a maioria dos pacientes constituídos por crianças, adolescentes ou adultos jovens.O tratamento das micoses bucais apresenta algumas dificuldades, que vão desde à manutenção correta do fármaco, passando pela utilização adequada até os custos farmacológicos, fatores que contribuem para o aumento da resistência antifúngica, tornando a terapia ainda mais difícil e comprometendo a qualidade de vida devido a toxicidade dos fármacos utilizados no mercado. Assim, a busca por antifúngicos para tratar paracoccidiodomicose e candidíase merece destaque, sendo alvos de diferentes pesquisas. Objetivos: Realizar a caracterização e análise das espécies de Candida sp. e do complexo Paracoccidioides spp. em amostras de pacientes do CGDB, utilizando métodos fenotípicos e bioquímicos, averiguar o perfil de susceptibilidade in vitro utilizando os fármacos usados nas terapias hospitalares. Métodos: Serão realizadas observações por microscopia direta detectando características morfológicas específicas de cada levedura. As técnicas fenotípicas serão realizadas a partir da análise morfológica e bioquímicas,. A avaliação da susceptibilidade in vitro dos isolados, após ação dos antifúngicos fluconazol, itraconazol, voriconazol e anfotericina B, será realizada através do método de diluição em caldo otimizado pela adição de alamarBlue® (resazurina), sendo possível determinar a concentração inibitória mínima (CIM). Resultados esperados: A análise e caracterização das leveduras do gênero Candida e complexo Paracoccidioides será fundamental para esclarecer a espécies com maior frequência que estão acometendo os pacientes e correlacionar a prevalência de candidíase de paracoccidiodiomicose com possíveis de fatores de risco associados às doenças. Além disso a determinação da CIM apresenta relevância para analisar a presença de susceptibilidade e resistência antifúngica dos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / ANDRESSA SANTANA SANTOS - Integrante / VIVIANNY APARECIDA QUEIROZ FREITAS - Integrante / Diego Antonio Costa Arantes - Integrante / Brunna de Souza e Silva - Integrante / Andrezza do Carmo Santos - Integrante / Eduarda Marcelino - Integrante / Érika Carvalho de Aquino - Integrante.
2018 - Atual
Ocorrência de candidíase orofaríngea e candidemia em indivíduos atendidos em hospital de referência de Goiânia-GO
Descrição: As leveduras do gênero Candida englobam um grande número de espécies, e aproximadamente 20 delas estão relacionadas a micoses humanas. Candida albicans é a espécie mais comum, porém, Candida não albicans como C. parapsilosis, C. tropicalis, C. glabrata, C. krusei, C. guilliermondii, C. pseudotropicalis, C. stellatoidea e C. auris estão surgindo como emergentes. A candidíase é uma infecção fúngica comum em indivíduos imunocomprometidos. Candidíase orofaríngea é frequente em indivíduos infectados com o vírus da imunodeficiência humana (HIV), chegando a acometer cerca de 90% desses, causando desconforto na mucosa oral e afetando a qualidade de vida dos indivíduos. Candidemia é considerada como causa significativa de morte em indivíduos hospitalizados e imunocomprometidos. O potencial patogênico das espécies de Candida é observado pela presença de fatores de virulência relacionados ao microrganismo ou, ainda, a fatores do hospedeiro, incluindo principalmente, a imunossupressão. No presente estudo, será investigada a epidemiologia das espécies de Candida envolvidas em candidíase orofaríngea e candidemia, a suscetibilidade in vitro a medicamentos que, usualmente, fazem parte da terapia para essas infecções e, ainda, serão avaliados os principais fatores de virulência dessas leveduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Coordenador / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / ANDRESSA SANTANA SANTOS - Integrante / VIVIANNY APARECIDA QUEIROZ FREITAS - Integrante.
2018 - Atual
Mecanismos de resistência de espécies de Candida aos derivados azólicos
Descrição: A candidíase invasiva representa um problema de saúde pública relevante, que corrobora para o aumento nos índices de mortalidade e morbidade, sendo que a candidemia é a condição mais comum e grave. Embora fluconazol seja o fármaco mais utilizado no tratamento de candidíase, muitas espécies emergentes tem demonstrado resistência a este medicamento. A resistência aos antifúngicos pode ocorrer naturalmente sem exposição prévia ao fármaco que é chamada de intrínseca, ou adquirida pela exposição prévia ao medicamento, podendo resultar de alterações da expressão gênica. A principal forma de resistência das espécies de Candida é a superexpressão de bombas de efluxo, proteínas que atuam na membrana celular expulsando o fármaco do meio intracelular. A redução da atividade dos derivados azólicos ou resistência é proporcionada ainda por mutações ou superexpressão do gene ERG 11 (Ergostherol biosynthesis gene 11). Esse gene pode aumentar a produção da enzima lanosterol 14-  demetilase ou alterar sua afinidade pelo fármaco, não impedindo a síntese do ergosterol. A análise proteômica das espécies de Candida é instrumento importante para elucidar os mecanismos de virulência como dimorfismo e produção de biofilme bem como os processos envolvidos com a resistência aos fármacos. As proteínas são os principais alvos de substâncias terapêuticas. A evolução das técnicas proteômicas reveste-se de grande importância para a pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos. Com base nestes dados o trabalho se propõe a determinar os mecanismos de resistência das espécies de Candida isoladas de mucosas oral e vaginal e de sangue frente aos derivados azólicos, fluconazol, itraconazol e voriconazol. Para alcançar tais objetivos, primeiramente serão realizados testes de suscetibilidade in vitro de espécies de Candida aos antifúngicos, fluconazol (Pfizer)®, itraconazol (Janssen-Pharmaceuticals) ® e voriconazol (Pfizer) ®, pelo método de microdiluição em caldo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / ANDRESSA SANTANA SANTOS - Integrante / VIVIANNY APARECIDA QUEIROZ FREITAS - Integrante.
2018 - Atual
Bioinformática estrutural aplicada à estudos de descoberta de novos agentes antifúngicos
Descrição: Os fungos, de grande ocorrência na natureza, são cada vez mais reconhecidos como importantes patógenos, causando desde infecções superficiais até sistêmicas. Diversos fatores contribuem para o aumento de infecções fúngicas, como a utilização de agentes antineoplásicos e imunossupressores, antibióticos de largo espectro, próteses, enxertos e cirurgias. Outras condições, como queimaduras, neutropenia, infecção pelo vírus da imunodeficiência adquirida também predispõem os pacientes ao aparecimento de infecções fúngicas. A elevada incidência e taxa de mortalidade por infeções fúngicas despertam o interesse pela busca por fármacos mais eficazes e menos tóxicos para o tratamento dessas infecções. O objetivo será identificar possíveis inibidores, focando as simulações de docking molecular no sítio de ligação da enzima (in silico) e em seguida realizar a suceptibilidade (in vitro) padronizando o método Alamar Blue (Resazurin). O programa usado nas simulações de bioinformática será o Molegro Virtual Docker e a interação proteína-ligante será testada em estruturas cristalográficas obtidas no ensaio de pré- docking e logo após, será escolhido um protocolo de docking a partir de valores de RMSD abaixo de 2Å. O método será validado usando o melhor protocolo de re-docking no Virtual Screening através do Fator de Enriquecimento. O presente protocolo de docking será aplicado em estruturas moleculares de compostos obtidos em parceria com a Faculdade de Farmácia da instituição. Na análise das interações intermoleculares entre a enzima e os ligantes serão identificadas características estruturais responsáveis pela afinidade da ligação pelo ligante que consequentemente podem eleger os compostos com maior afinidade para os testes de inibição do crescimento fúngico em placas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante / ANDRESSA SANTANA SANTOS - Integrante / VIVIANNY APARECIDA QUEIROZ FREITAS - Integrante / MATHEUS FERREIRA GONÇALVES - Integrante / BRUNA OLIVEIRA ANDRADE - Integrante / LARISSA CRYSTHINE AGUIAR BRASIL - Integrante / LUCAS VAZ PEIXOTO - Integrante.
2018 - Atual
DETERMINAÇÃO DAS ESPÉCIES DE CÂNDIDA EM PACIENTES DIAGNOSTICADOS COM CANDIDEMIA SUBMETIDOS A INTERNAÇÃO NO HOSPITAL DAS CLÍNICAS DE GOIÂNIA
Descrição: Introdução: A candidemia é considerada umas das infecções mais graves ocorrente em ambiente hospitalar, causada por um fungo do gênero Candida sp., comumente é encontrado na microbiota humana, porém apresenta ação oportunista que propicia acometimentos em pacientes imunocomprometidos. Atualmente está infecção é responsável por altos índices de morbidade e mortalidade, representando 80% das infecções nosocomiais. Sendo que o tratamento apresenta algumas dificuldades, especificamente ao relacionar a manutenção do paciente no hospital, os custos farmacológicos e nos casos onde apresenta resistência antifúngica, tornando a terapia ainda mais difícil e comprometendo a qualidade de vida devido a toxicidade dos fármacos utilizado no mercado. Objetivos: Realizar a caracterização e análise das espécies de Candida sp. em amostras de pacientes suspeitos de candidemia, utilizando métodos fenotípicos e bioquímicos, averiguar o perfil de susceptibilidade in vitro utilizando os fármacos usados nas terapias hospitalares. Métodos: As técnicas fenotípicas foram realizadas a partir da análise morfológica e bioquímicas, realizamos observações microscópicas detectando características morfológica específica desta levedura. A avaliação da susceptibilidade in vitro dos isolados de Candida sp. após ação dos antifúngicos fluconazol, itraconazol, voriconazol e anfotericina B, foi realizada através do método de diluição em caldo sendo possível determinar a concentração inibitória mínima (CIM). Resultados esperados: A caracterização das leveduras do gênero Candida é fundamental para esclarecer a espécies com maior frequência que estão acometendo os pacientes e investigar a relação das clínicas de internação com a espécie mais encontrada no local. Além disso a determinação da CIM apresenta relevância para analisar a presença de susceptibilidade e resistência antifúngicas dos isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maria do Rosário Rodrigues Silva - Integrante / LUCAS DANIEL QUINTEIRO DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2016
Ação Antifúngica de Tiossemicarbazidas e Tiossemicarbazonas derivadas dos monoterpenos limoneno e canfeno: Quimiogenômica e Quimioproteômica no Estudo do Mecanismo de Ação, Abordagens in vitro e in vivo
Descrição: Os poucos agentes antifúngicos disponíveis apresentam limitações em relação à eficácia e toxicidade. A necessidade por estratégias alternativas no tratamento de infecções fúngicas tem aumentado com o surgimento de novos patógenos fúngicos e o desenvolvimento de resistência a antifúngicos. Nesse sentido, nosso grupo tem investido esforços na identificação e caracterização de novos alvos para drogas antifúngicas em Paracoccidioides brasiliensis, bem como na busca de novos compostos antifúngicos obtidos de fontes naturais ou através de síntese química (Zambuzzi et al., 2009; da Silva Neto, 2009; Santos et al., 2007; Bonfim et al., 2006; Tomazett et al., 2005; Amaral et al., 2005; Felipe et al., 2005; Pereira et al., in press; Tomazett et al., submetido; Santana et al., submetido; Silva-Cruz et al., em preparação). Entre os compostos sob investigação está oenoteína B, obtido a partir de bioensaio utilizando frações da planta Eugenia uniflora, a qual apresenta efeito antiproliferativo em P. brasiliensis. Oenoteína B inibe a expressão do transcrito de 1,3--glicana sintase (PbFKS1), e induz alterações morfológicas no fungo (Santos et al., 2007). Outro composto, argentilactona, obtido a partir da planta Hyptis ovalifolia, inibiu a atividade da enzima isocitrato liase de P. brasiliensis (PbICL) nativa e recombinante. PbICL, enzima chave do ciclo do glioxilato, presente em fungos e ausente em humanos, é induzida em P. brasiliensis durante o processo infectivo (Costa et al., 2007) e durante transição de micélio para levedura (Bastos et al., 2007). Argentilactona também inibiu a transição de micélio para a fase de levedura, processo necessário para o estabelecimento da infecção. Outros estudos estão sendo realizados visando investigar em qual região de PbICL a argentilactona se liga, bem como o mecanismo de inibição da enzima. Entre os compostos promissores está tiossemicarbazida derivada do canfeno, a qual inibiu consideravelmente o crescimento de P. brasiliensis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador.
2014 - 2016
Análise Global da Genômica Funcional do Fungo Trichoderma Harzianum: Análise proteômica da interação entre Trichoderma spp., e o fitopátogeno Sclerotinia sclerotiorum
Descrição: Sclerotinia sclerotiorum é um fungo de ampla ocorrência em todo o mundo, com pelo menos 408 espécies de plantas hospedeiras (Boland & Hall, 1994) e seus danos manifestam-se com maior severidade em áreas com clima úmido, associado à alta umidade relativa. S. sclerotiorum é o fungo causador do mofo branco, e é considerado um dos patógenos mais importantes no mundo e está distribuído em todas as regiões produtoras, sejam elas temperadas, subtropicais ou tropicais. Atualmente, o combate desses patógenos é realizado através de aplicações de fungicidas, um processo eficiente, mas oneroso para os produtores agrícolas, tóxico ao homem e extremamente poluente (Punja & Utkhede, 2003). Uma das alternativas à aplicação de fungicidas químicos é o controle biológico, através da utilização de organismos biologicamente ativos que atuem contra o organismo patogênico evitando seu estabelecimento na planta hospedeira. O controle biológico pode ocorrer através de diferentes mecanismos dependendo do agente de biocontrole empregado. Fungos como os do gênero Trichoderma possuem um grande número de mecanismos para sobrevivência e proliferação, incluindo ataque físico a outros fungos, degradação e utilização de carboidratos complexos. Este gênero compreende fungos saprófitas componentes ativos da microflora do solo, que são amplamente utilizados como agentes de controle biológico (Harman et al., 2004). Os mecanismos gerais do biocontrole das espécies de Trichoderma podem ser divididos em efeitos diretos e indiretos. Efeitos diretos incluem competição por nutrientes ou espaço, produção de antibióticos voláteis e não voláteis e enzimas líticas, inativação de enzimas de patógenos e parasitismo. O micoparasitismo ocorre em várias etapas que vão desde o reconhecimento, aproximação, enovelamento e estrangulamento da hifa do fungo hospedeiro. Os efeitos indiretos incluem todos os aspectos que produzem mudanças morfológicas e bioquímicas na planta hospedeira tais como tolerância ao stress, solubili.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Valdirene Neves Monteiro - Integrante.
2011 - 2015
Bioprospecção in vitro e in silico de moléculas inibidoras de enzimas de patógenos humanos candidatas a alvos quimioterápicos: varredura molecular e mecanismos de ação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maristela Pereira em 25/11/2013.
Descrição: Descrição: A proposta do projeto é Identificar e desenvolver inibidores de enzimas-alvo essenciais para os patógenos, como biofármaco para utilização na profilaxia e/ou terapêutica de doenças fúngicas e parasitárias. Serão abordados o fungo P. brasiliensis, e os parasitas L. brasiliensis, T. cruzi e Plasmodium, causadores da Paracoccidioidomicose, Leishmanioses, Doença de Chagas e Malária, respectivamente. Serão realizados: i)Bioprospecção de novos fatores de virulência identificados como alvos de drogas para quimioterapia de infecções fúngicas e parasitárias; ii) Bioprospecção de novos compostos com potencial de inibição das enzimas-alvo de drogas dos patógenos; iii) Bioprospecção de alvos/mecanismos tóxicos de peptídeos oriundos de anuros e de saliva de barbeiros (obtidos no sub-projeto II) sobre os patógenos em estudo nesta proposta; iv) Construção de um portal para integrar todos os resultados obtidos no projeto. Serão avaliados os peptídeos obtidos de secreções salivares de artrópodes e venenos de anfíbios obtidos no Sub-projeto 2 de Rede. Em adição, serão avaliados compostos provenientes de extratos de plantas, bem como aqueles já isolados e identificados. As estruturas dos novos compostos obtidos serão elucidadas. Os peptídeos e compostos serão avaliados quanto à capacidade inibitória de enzimas recombinantes, já identificadas como sendo relevantes para o desenvolvimento de fármacos. Os compostos selecionados serão submetidos a ensaios de docking, modelagem e dinâmica molecular com as proteínas-alvo visando identificar compostos derivados mais potencializados. Em adição, será realizado o Screening virtual em bancos de compostos, os quais serão adquiridos e testados nas proteínas recombinantes. Serão determinados os parâmetros cinéticos das enzimas na presença dos inibidores selecionados. A citolocalização das enzimas será realizada através de técnicas de microscopia. O mecanismo de ação global dos peptídeos e compostos inibidores será realizado através de análises prote.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento de fármacos visando o tratamento de micoses.
Descrição: Os poucos agentes antifúngicos disponíveis apresentam limitações em relação à eficácia e toxicidade. A necessidade por estratégias alternativas no tratamento de infecções fúngicas tem aumentado com o surgimento de novos patógenos fúngicos e o desenvolvimento de resistência a antifúngicos. Nesse sentido, nosso grupo tem investido esforços na identificação e caracterização de novos alvos para drogas antifúngicas em Paracoccidioides brasiliensis, bem como na busca de novos compostos antifúngicos obtidos de fontes naturais ou através de síntese química (Zambuzzi et al., 2009; da Silva Neto, 2009; Santos et al., 2007; Bonfim et al., 2006; Tomazett et al., 2005; Amaral et al., 2005; Felipe et al., 2005; Pereira et al., 2010; Tomazett et al., 2010; Santana et al., submetido; Silva-Cruz et al., em preparação). Entre os alvos identificados estão isocitrato liase (ICL) e malato sintase (MLS), enzimas chave do ciclo do glioxalato, as quais têm sido estudadas em P. brasiliensis, sendo importantes durante o processo de diferenciação celular e infecção. Dentre os compostos sob investigação está oenoteína B, obtido a partir de bioensaio utilizando frações da planta Eugenia uniflora, a qual apresenta efeito antiproliferativo em P. brasiliensis. Oenoteína B inibe a expressão do transcrito de 1,3--glicana sintase (PbFKS1), e induz alterações morfológicas no fungo (Santos et al., 2007). Estudos de transcriptoma indicam que oenoteína B induz a alteração da expressão de genes relacionados à síntese de polímeros de carboidratos da parede celular e causa estresse osmótico em P. brasiliensis (Zambuzzi-carvalho et al., em preparação). Outro composto, argentilactona, obtido a partir da planta Hyptis ovalifolia, inibiu a atividade da enzima ICL de P. brasiliensis nativa e recombinante. ICL, enzima chave do ciclo do glioxilato, presente em fungos e ausente em humanos, é induzida em P. brasiliensis durante o processo infectivo (Costa et al., 2007) e durante transição de micélio para lev. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Mendes-Giannini, M.J.S - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Cooperação.
2009 - 2012
Estratégias Genômicas e Proteômicas na elucidação do perfil transcricional de Paracoccidioides brasiliensis em resposta à Itraconazol, Sulfametoxazol e Anfotericina B.
Descrição: Os poucos agentes antifúngicos disponíveis apresentam limitações em relação à eficácia e toxicidade. A necessidade por estratégias alternativas no tratamento de infecções fúngicas tem aumentado com o surgimento de novos patógenos fúngicos e o desenvolvimento de resistência a antifúngicos. Desta forma, novas abordagens para identificar alvos para drogas antifúngicas únicos são necessárias. Em adição, um maior entendimento do mecanismo de ação de agentes antifúngicos disponíveis auxiliaria nesse esforço.
Um dos caminhos pelos quais as células se ajustam a mudanças ambientais é através da alteração do padrão de expressão de genes. Assim, a medida de mudanças no padrão de expressão de genes sob exposição a drogas pode ajudar a determinar como as drogas e candidatos a drogas trabalham em células e organismos. Nesse sentido, alterações no perfil de expressão de genes de fungos têm sido estudadas. Entretanto, estudos comparativos têm demonstrado a importância da realização desses estudos em outros fungos de relevância. A alta prevalência de infecções por P. brasiliensis e o conhecimento dos genes obtidos através dos genomas estruturais e funcionais já realizados, elegem P. brasiliensis como um bom modelo para estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2009 - 2011
Rede Nacional de Proteoma do Estado de Goiás.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador.
2008 - 2014
Perfil transcricional de Paracoccidioides brasiliensis em resposta a itraconazol, sulfametoxazol e anfotericina B
Descrição: Os poucos agentes antifúngicos disponíveis apresentam limitações em relação à eficácia e toxicidade. A necessidade por estratégias alternativas no tratamento de infecções fúngicas tem aumentado com o surgimento de novos patógenos fúngicos e o desenvolvimento de resistência a antifúngicos. Desta forma, novas abordagens para identificar alvos para drogas antifúngicas únicos são necessárias. Em adição, um maior entendimento do mecanismo de ação de agentes antifúngicos disponíveis auxiliaria nesse esforço. Nesse sentido, nosso grupo tem investido esforços na identificação e caracterização de novos alvos para drogas antifúngicas em Paracoccidioides brasiliensis, bem como na busca de novos compostos antifúngicos obtidos de fontes naturais ou através de síntese química. Os agentes antifúngicos exercem sua atividade através de uma variedade de mecanismos, alguns dos quais são pouco entendidos. Novas abordagens para caracterizar o mecanismo de ação desses agentes são úteis no processo de desenvolvimento de drogas antifúngicas. Um dos caminhos pelos quais as células se ajustam a mudanças ambientais é através da alteração do padrão de expressão de genes. Assim, a medida de mudanças no padrão de expressão de genes sob exposição a drogas pode ajudar a determinar como as drogas e candidatos a drogas trabalham em células e organismos. Nesse sentido, alterações no perfil de expressão de genes de fungos têm sido estudadas. Entretanto, estudos comparativos têm demonstrado a importância da realização desses estudos em outros fungos de relevância. A alta prevalência de infecções por P. brasiliensis e o conhecimento dos genes obtidos através dos genomas estruturais e funcionais já realizados, elegem P. brasiliensis como um bom modelo para estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.
2008 - 2013
Paracoccidioides brasiliensis: Clonagem molecular de cDNAs, expressão heteróloga e análise da atividade enzimática de proteínas cognatas visando a seleção de antifúngicos atóxicos para o homem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.
2008 - 2010
Resposta transcricional a dano transiente na parede celular de Paracoccidioides brasiliensis
Descrição: A parede celular de fungos não pode ser uma estrutura estática, pois o microrganismo necessita se adaptar a diferentes ambientes, aumentando seu volume celular ou remodelando durante os processos morfogenéticos. Em adição, na tentativa de sobrevivência, a parede celular pode alterar em composição e/ou estrutura em resposta ao estresse ambiental. A existência dessa resposta celular, a qual tem sido denominada de mecanismo compensatório, ilustra claramente a natureza dinâmica da parede celular. Em Saccharomyces cerevisiae, essa resposta de recuperação da parede celular envolve o aumento no conteúdo de quitina, alterações na associação entre polímeros da parede celular, aumento do número de proteínas na parede celular, e redistribuição transiente do complexo de β-1,3-glicana sintase por toda a célula. Embora o programa de resposta a estresse ambiental seja iniciado em resposta a diversas condições, o nível preciso e o tempo de expressão de genes é diferenciado, sugerindo uma condição de regulação gênica muito específica desse programa, envolvendo a participação de diferentes vias de sinalização. A via de integridade da parede celular é ativada sob tratamento com compostos perturbadores da parede celular tais como calcofluor white (CFW), congo red, e caspofungina. A ativação dessa via leva à indução de genes envolvidos na biogênese, manutenção, e remodelamento da parede celular. Embora alguns aspectos da regulação da construção da parede celular tenham sido elucidados, ainda não é conhecido o mecanismo exato pelo qual todos esses processos são regulados. Como em outros fungos patogênicos, as condições de cultivo influenciam a composição da parede celular e morfologia de P. brasiliensis, o fungo patogênico humano causador da Paracoccidioidomicose (PCM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.
2007 - 2013
Estratégias Genômicas e Proteômicas no estudo da expressão de fatores de virulência em Paracoccidioides brasiliensis e Cryptococcus neoformans
Descrição: Paracoccidioides brasiliensis e Cryptococcus neoformans são fungos de importancia médica. Para a colonização esses fungos devem aderir a tecidos alvo e obter micro nutrientes. A adesão a tecidos alvo do hospedeiro é considerado um fator de virulência, pois mutantes para adesinas, e apresentam menor capacidade de invasão e de estabelecer a infecção. A aquisição de micro nutrientes essenciais nos tecidos do hospedeiro também é requerida para o crescimento invasivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.
2007 - 2012
Regulação Nicho-específica de processos metabólicos no patógeno Paracoccidioides brasiliensis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador.
2007 - 2011
Estratégias proteomicas para o estudo da parede celular e membrana de Paracoccidioides brasiliensis
Descrição: Em ungos a forma celular é determinada pela presença de uma rígida parede celular, a qual separa a célula do meio extracelular. Essa estrutura, altamente dinâmica, é essencial para a manutenção da integridade celular e é involvida em vários fenômenos, tais como adesão e patogenicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.
2007 - 2010
Perfis de expressão gênica em Paracoccidioides brasiliensis: Alterações induzidas por Oenoteína B, um potencial agente antifúngico obtido da planta Eugenia uiflora proveniente do cerrado brasileiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Patrícia Fernanda Zambuzzi Carvalho - Integrante.
2007 - 2010
Paracoccidioides brasiliensis: Vias metabólicas fungo-específicas para o desenho racional de antifungicos
Descrição: A Paracoccidioidomicose (PCM) é uma micose humana causada pelo fungo P. brasiliensis, sendo a principal causa de incapacidade e morte entre os trabalhadores rurais durante a idade mais produtiva. A alta freqüência de seqüelas e o índice de mortalidade em PCM são fortemente influenciados por condições econômicas e sociais da população alvo, a maioria representada por trabalhadores rurais de baixa renda e com limitado acesso ao sistema de saúde. Ambos os aspectos contribuem para prejudicar a resposta do hospedeiro à infecção e detecção pelo sistema de saúde de pacientes infectados nos estágios iniciais da doença (Travassos et al., 2008). O trabalho agrícola é a atividade mais importante nos Estados de Goiás, Mato Grosso, e Mato Grosso do Sul, na região do Cerrado, onde o número de casos tem aumentado (Paniago et al., 2007; 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Clonagem, caracterização e expressão heteróloga da Malato Sintase de Paracoccidioides bresiliensis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
Rede Goiana de Pesquisa em interação patógeno-hospedeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Coordenador.
2006 - 2009
Potencial Antifúngico de bioproduto do cerrado sobre proteínas patógeno-específicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador.