2016 - Atual
Vantagem competitiva com base em recursos e capacidades estratégicas.
Descrição: Busca entender o desenvolvimento de negócios apoiado na criação de valor de produtos e serviços da empresa, superior aos dos concorrentes, decorrentes da gestão eficaz de recursos e capacidades estratégicos, focados na tecnologia e na inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Marcelo Goldstein - Integrante / Renato Akira Sakamoto - Integrante / César Henrique Lino dos Santos - Integrante / Mauricio de Almeida Neto - Integrante / Gabriel Martins Mendes - Integrante / Guilherme Chialastri Vivan - Integrante / Lucas Prado de Souza Neves - Integrante / Leonardo Amado Lara - Integrante / João Victor Carrasco Pereira - Integrante / Pedro Vilela Doretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2015
Disponibilização e integração de recursos estratégicos como fontes de vantagens competitivas.
Descrição: Busca o entendimento da gestão de recursos estratégicos e capacidades como formadores de vantagens competitivas, seus determinantes ambientais internos, de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Carlos Vinicius Silva - Integrante / Leninne Guimarães Freitas - Integrante / Carlos Roberto Sanda - Integrante / Alexandre Silva Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 50