2022 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso do sistema de propriedade intelectual nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Thamiris Thatianne de Araújo Rabelo - Integrante.
2018 - 2019
Captação de Recursos Extraorçamentários na Ufam: um estudo de viabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a viabilidade administrativa de captação de recursos extra orçamentários na UFAM. A metodologia aplicada foi pesquisa descritiva, de campo, bibliográfica e aplicada, por meio do instrumento de observação direta. A revisão de literatura abordou os temas de orçamento público, das receitas e despesas públicas, assim como os recursos orçamentários. Os resultados encontrados na pesquisa evidenciam a viabilidade administrativa, concretizada pelo aumento de 20% de recebimento de recursos de TED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Karoane Leitão da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
Análise da utilização da rede social Facebook pela gestão universitária: estudo de caso na coordenação do curso de administração da UFAM
Descrição: A gestão administrativa das faculdades de ensino superior não deve se limitar somente ao seu aspecto físico, precisa ir além, precisa se inserir no mundo virtual através de sites, blogs e, especialmente, nas redes sociais. O objetivo desta pesquisa foi analisar os impactos do uso da ferramenta Facebook em uma Gestão Universitária. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa, por meio de um estudo de caso, levantamento bibliográfico e pesquisa no campo, com aplicação do instrumento de observação direta, por questionários e entrevistas-semiestruturadas. O resultado encontrado foi que há necessidade de verificação quanto a modificação da estratégia de comunicação para manter a existência de um canal de ágil e denso na rede social, em relação a informações entre a coordenação do curso de administração e discente do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Robert Correa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
A importância das disciplinas que capacitem os discentes a serem comunicadores-empreendedores para o curso de Relações Públicas da UFAM
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é analisar a importância da atualização da matriz curricular (versão 2012/1) do curso de Relações Públicas da Universidade Federal do Amazonas com a inserção de disciplinas que fomentem a cultura empreendedora e capacitem os discentes e docentes a serem comunicadores- empreendedores. Essa pesquisa é de natureza social, exploratória, descritiva realizada por meio de análise de conteúdo, navegação orientada e observação direta. O que a pesquisa traz como resultado é a identificação da necessidade de inserir o ensino do empreendedorismo como disciplina obrigatória na formação acadêmica dos educandos de Relações Públicas da UFAM, da mesma forma e importância que outras grandes Universidades já fazem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Carla Lorena de Jesus Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2017 - 2018
A gestão da informação pela coordenação do curso de administração por meio da rede social Facebook
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar como a Coordenação do Curso de Administração gerencia e
disponibiliza informações por meio da página do Facebook para discentes e egressos. O
Facebook é organização virtual e rede social que pode ser utilizada para comunicação
institucional. Observa-se, diante disto, que a Coordenação d o Curso de Administração buscou
uma comunicação, bem como um canal para gerenciar as relações com os discentes e egressos
do curso. Assim, a rede social vem sendo utilizada para fins institucionais. Os serviços prestados
pela Coordenação do Curso de Administração aos discentes, por meio do Facebook, são o que
se chama atualmente de governo eletrônico (e-governo). Esta pesquisa é de natureza qualitativa,
descritiva por meio de análise de conteúdo por meio navegação orientada, com uso da
observação direta. O resultado esperado nesta pesquisa é descrever as vantagens e
desvantagens da gestão da página do Facebook pela Coordenação do Curso de Administração
da Ufam, descrevendo as medidas para aumentar a interatividades dos alunos por meio da rede
social Facebook. Assim, como pretende mediante a análise, sugerir uma interação de maior
qualidade que possa ser usufruída por outras coordenações de curso de universidades e/ou de
atividades similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Robert Correa Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
Governo eletrônico: a gestão da informação na relação PROEG e discentes por meio da página da Pró-Reitoria no Portal da UFAM.
Descrição: Esta pesquisa se dá pela análise e o mapeamento da página da PROEG frente aos serviços que oferece aos discentes. Observa-se, desta feita, que sua relevância pode ser verificada por três vertentes: 
Primeira, em relação à PROEG, no sentido de que possa aperfeiçoar seus serviços, simplificando as buscas e permitindo maior celeridade na oferta, melhorando sua eficiência diante de suas demandas. O aperfeiçoamento dos serviços eletrônicos é de suma importância para permitir que a Pró-Reitoria de Graduação ofereça um melhor serviço aos discentes, os principais geradores das demandas da UFAM.
Segunda, em relação aos discentes, no sentido do upgrade dos serviços a eles oferecidos pela PROEG, criando maior sinergia com a Pró-Reitoria. A melhoria dos serviços (upgrade) fará com que este grupo possa ter acesso mais rapidamente e de forma mais eficiente e eficaz as informações e documentações de seu interesse. 
Terceira e última, para a UFAM, na finalidade de pesquisa onde o discente simultaneamente com seu orientador distenderão métodos para que  esta pesquisa seja realizada. A importância da pesquisa para a Universidade a insere em um patamar de investigação, análise e interpretação de dados de forma mais aprofundada e lhe dá visibilidade entre as instituições de pesquisa. 
Observa-se, ainda, que a pesquisa se torna importante porque o tema estudado está cada vez mais presente no dia a dia das esferas públicas, inclusive quando se entra no contexto da transparência. Atualmente, as relações entre o cidadão e o Estado não abrangem mais apenas o espaço dos órgãos públicos, mas permitem que o primeiro se conecte com o segundo de qualquer lugar do mundo. O governo, por sua vez, apresenta-se como uma entidade que deve ocupar esses novos espaços tecnológicos, como já foi afirmado e incorporar a evolução tecnológica (LÉVY, 1988).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Frankandrey Batista Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
O gerenciamento do Facebook na relação Empresa e cliente pela Beny Lar e Construção em Manaus.
Descrição: Este estudo tem uma vertente voltada para gestão de empreendimentos em redes sociais, pois informará a empresa em que está se gerando vantagens ou desvantagens no contato com o cliente. Assim, as maiores contribuições das redes sociais ainda não estão sendo enxergadas de forma mais profunda, pelas empresas, que ao ter conhecimento de como ocorre esse movimento de gestão, podem desfrutar dos benefícios que trazem, não somente a elas, mas também para clientes ou consumidores e outros interessados nesta pesquisa.
Dessa forma, observando essa necessidade, esta pesquisa buscará se aprofundar no tema, observando as atividades realizadas na página de Facebook da empresa Beny Lar e Construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Coordenador / Nassifu Owatunde - Integrante.
2015 - 2017
Observatório de Práticas Participativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Paes de Paula em 06/03/2016.
Descrição: Descrição: Este observatório tem como principal propósito disponibilizar um banco de dados de experiências de participação no site do ?Núcleo de Estudos Organizacionais Críticos e Transdisciplinares? (NEOCT-FACE-UFMG) para consulta por pesquisadores e gestores públicos, de modo a oferecer subsídios para a disseminação destas práticas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Daniel Calbino - Integrante / Felipe Carabetti - Integrante / Fernanda Tarabal - Integrante / Mariana Mayumi - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Ana Cláudia Farranha Santana - Integrante / BARRETO, RAQUEL DE OLIVEIRA - Integrante / Wellington Tavares - Integrante / Kleomara Cerquinho - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Juliana Pinto - Integrante / Ketlle Duarte Paes - Integrante / Felipe Fróes Couto - Integrante / Alice Lamounier - Integrante / Leonardo Tadeu dos Santos - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Wellington Tavares - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Ana Cláudia Farranha Santana - Integrante / RAQUEL DE OLIVEIRA BARRETO - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Juliana Pinto - Integrante / DANIEL CALBINO PINHEIRO - Integrante / FERNANDA TARABAL LOPES - Integrante / RAFAEL DIOGO PEREIRA - Integrante / LUDMILA DE VASCONCELOS MACHADO GUIMARAES - Integrante / MARIANA MAYUMI PEREIRA DE SOUZA - Integrante / Felipe Carabetti Gontijo - Integrante / Alice Lamounier - Integrante / Felipe Fróes  Couto - Integrante / Ketlle Duarte Paes - Integrante / Leonardo  Tadeu dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Estudos Organizacionais e de Gestão: Uma abordagem crítica e transdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Paes de Paula em 04/03/2016.
Descrição: Descrição: Este projeto transversal de pesquisa foi dedicado a descrever e analisar alternativas epistêmicas para uma produção transdisciplinar do conhecimento, indicando novos caminhos teóricos e metodológicos para os estudos organizacionais e de gestão. No contexto deste projeto, criou-se o Núcleo de Estudos Organizacionais Críticos e Transdisciplinares (NEOCT), congregando uma ampla rede de pesquisadores envolvido com suas temáticas e disseminando-se os resultados das investigações por meio de seu portal e blog (www.neoct.com.br), da realização de eventos, da participação em reuniões científicas e da produção acadêmica. Assim, foram desenvolvidas e divulgadas diversas pesquisas que tratam de epistemologia, transdisciplinaridade e conhecimento organizacional; gestão dialógica e autogestão; movimentos sociais, participação e cibercultura; experiências organizacionais alternativas e economia solidária; subjetividade, poder e resistência; pensadores críticos nacionais; ensino e pesquisa em administração.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Doutorado: (5) . 
Integrantes: Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Fernanda Tarabal - Integrante / Mariana Mayumi - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Wellington Tavares - Integrante / Kleomara Cerquinho - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Wellington Tavares - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / FERNANDA TARABAL LOPES - Integrante / RAFAEL DIOGO PEREIRA - Integrante / LUDMILA DE VASCONCELOS MACHADO GUIMARAES - Integrante / MARIANA MAYUMI PEREIRA DE SOUZA - Integrante.
2009 - 2016
Projeto de Inclusão Digital
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre a inclusão digital nos bairros da cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Zeina Thome - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.