2020 - 2021
Qualidade do espaço público incorporado ao processo projetual: Estudo da mobilidade peatonal e qualidade ambiental de locais para pedestres em cidades
Descrição: A proposta da pesquisa é a integração de elementos de sustentabilidade, incluindo conforto ambiental, em ruas de sítios consolidados. Pretende estudar a mobilidade próxima à moradia fazendo frente ao distanciamento social imposto perante a pandemia do Coronavirus - COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Flavio Teixeira - Integrante / Sulamita dos Santos Silva - Integrante.
2020 - 2021
Qualidade do espaço público incorporado ao processo projetual: Estudo da mobilidade peatonal e qualidade ambiental de locais para pedestres em cidades
Descrição: Qualidade do espaço público no Parque Via Light. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Thausa Roth Guimarães - Integrante.
2019 - 2021
Qualidade do espaço público incorporado ao processo projetual: Estudo da mobilidade peatonal e qualidade ambiental de locais para pedestres em cidades
Descrição: A crescente expansão territorial das cidades tem trazido prejuízo à qualidade ambiental assim como a difusão dos meios digitais tem levado ao crescente isolamento das pessoas. Em um sítio de clima tropical como o do Brasil, o grande apelo é estar em ambientes abertos, de preferência ao ar livre, que fomentem o encontro minimizando a solidão e ao mesmo tempo incorporando no ambiente construído áreas verdes e praças. A proposta da pesquisa é reconhecer o lugar, a cidade ou parte dela para qualificar as áreas livres urbanas, juntamente com os moradores, dando prioridade ao pedestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Flavio Teixeira - Integrante / Sulamita dos Santos Silva - Integrante.
2018 - 2021
Qualidade do espaço público incorporado ao processo projetual: Estudo da mobilidade e qualidade ambiental de locais para pedestres em cidades pequenas
Descrição: A proposta da pesquisa é oferecer diretrizes de desenho urbano relacionada à mobilidade peatonal com adequação ambiental, tendo como suporte o urbanismo bioclimático. Será desenvolvido na cidade de Arraial do Cabo juntamente com pesquisadores e professores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Raquel Tardin - Integrante / Aline Pires Veról - Integrante.
2015 - 2016
Qualidade do espaço público incorporado ao processo projetual: Estudo das calçadas e praças Bairro Boa Esperança- Seropédica RJ
Descrição: A proposta da pesquisa de averiguar o estado atual das calçadas do Bairro Boa Esperança e compará-las ao projeto elaborado pela Prefeitura levará o aluno a atentar para a dificuldade de realização de projetos em áreas consolidadas, onde mesmo tentando atender às normas de legislação dificilmente poderá ser executado o ideal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Clara Albani Rezende - Integrante.
2015 - 2016
Qualidade do espaço publico incorporado ao processo projetual: Estudo das calçadas e praças em Seropédica
Descrição: Estudo das condições ambientais do espaço público constituído pelas calçadas e praças pois em locais de clima tropical, é essencial para a avaliação e recomendações para que o espaço público seja realmente democrático para aceitar todas as pessoas. A adequação do espaço público deverá contemplar conceitos de acessibilidade, conforto ambiental e sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Clara Albani Rezende - Integrante / Livia Hygino - Integrante.
2010 - 2013
Qualidade do Lugar nas Instituições de Longa Permanência para Idosos - Contribuições projetuais para edificações na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa de doutorado na Universidade Federal do Rio de Janeiro, ProArq, Área de concentração: Qualidade, Ambiente e Paisagem; Linha de pesquisa: Cultura, Paisagem e Ambiente Construído; Enfoque: Qualidade o Lugar e da Paisagem.
A pesquisa trata da qualidade do lugar na habitação coletiva para idosos - Instituições de Longa Permanência para Idosos, na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador.
2002 - 2002
Inventário Nacional de bens imóveis - Sítios urbanos tombados - Paraty
Descrição: Trabalho de levantamento das edificações do Centro Histórico - Bairro Histórico -  da Cidade de Paraty. Projeto proposto pela UNESCO, com a coordenação do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Gama Filho, em parceria com o IPHAN.   Relatório digitalizado do levantamento das 460 edificações existentes e planilha de indicadores populacionais no Centro Histórico da cidade de Paraty.  Conhecimento material e imaterial do sítio tombado para que seja pleiteado, junto a UNESCO, o título de Patrimônio da Humanidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / William Seba Mallmann Bittar - Integrante / Ayrton Machado Rodrigues - Integrante / Cristina Malafaia Caetano Stramandinoli - Integrante / Denise Cristina Monetto S Ferreira - Integrante / Tanya Argentina Cano Colado - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Cooperação.
2000 - 2005
Projeto de pesquisa - Mosaico Urbano - Paraty RJ
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador.
1999 - Atual
Manual para Elaboração de Programas de Pesquisa e Desenvolvimento tecnológico do Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Construir um modelo de tomada de decisão que incorpore características locacionais e operadores fuzzy ao gerenciamento do uso racionalizado da energia, com vistas a obtenção de economia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Integrante / Aldo Carlos de Moura Gonçalves - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Vicente Cosentino - Coordenador / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Cesar das Neves - Integrante / Fernando Rodrigues Lima - Integrante.
1998 - 1998
Clínica São Vicente - Considerações sobre sua Arquitetura
Descrição: Análise pós-ocupacional da da Clínica São Vicente, localizada na Gávea - RJ, e considerações sobre sua arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (2) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Integrante / Vicente del Rio - Coordenador / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Sheila Wabe Ornstein - Integrante.
1997 - 1999
DOMÖTICA: União de arquitetura e tecnologia da informação na edificação residencial urbana
Descrição: Projeto de pesquisa que gerou a dissertação de mestrado intitulada DOMÖTICA: União de arquitetura e tecnologia da informação na edificação residencial urbana.  Teve como objetivo apresentar o conceito domótico.  Analisa a implicação deste sistema nos projetos arquitetônicos, discutindo a possível modificação do estilo de vida de seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Siva Alves Bianchi - Coordenador / Jules Ghislain Slama - Integrante / Ivonice Raimunda Lopes da Silva - Integrante.