2015 - Atual
PRÁTICAS DE ENSINO DE FILOSOFIA: História da filosofia e autonomia de pensamento
Descrição: Este projeto toma como ponto de partida um debate já consagrado, que coloca em campos opostos o aprender a filosofar e a história da filosofia, e que teria entre seus principais expoentes Kant e Hegel. O que se destaca de Kant, na maioria dos trabalhos que tomam parte nesse debate, é uma proposição feita por ele em um curso do semestre e inverno de 1755-1756, segundo a qual, o entendimento é o primeiro aspecto a ser desenvolvido pelo professor de filosofia, e isso não se faz por meio do aprendizado de pensamentos, mas aprendendo ?a pensar?. Segundo o filósofo de Königsberg, o professor deveria desenvolver no seu aluno, ?em primeiro lugar, o homem de entendimento, depois, o homem de razão, e, finalmente, o homem de instrução?. Ou seja, a filosofia deveria torná-lo mais inteligente para a vida e não ?para a escola?. De Hegel, os estudos colocam em relevo a atenção conferida pelo filósofo à história da filosofia na construção do pensamento filosófico. Expressando seu posicionamento a esse respeito, de um modo resumido, em sua Propedêutica filosófica, Hegel afirma que a ?exigência habitual num ensino introdutório da filosofia é que se deve começar pelo existente e, a partir daí, levar a consciência para mais alto, para o pensamento?. Para esse debate, cujos extremos são ilustrados por Kant e Hegel, outros autores podem ser convidados, como é o caso, por exemplo, de Nietzsche, com a proposição de que uma filosofia, uma vez apreendida, deve ser vivida; ou de Merleau-Ponty, que aponta para o ?difícil equilíbrio? entre um texto e seu leitor; ou ainda de Martial Guéroult com suas proposições sobre a legitimidade da história da filosofia. Nesse debate, a posição assumida neste projeto é de uma contraposição entre o ensinar a filosofar e a história da filosofia é apenas aparente, a não ser que se conceba a história da filosofia como uma erudição vazia, um conhecimento enciclopédico estranho à vida dos estudantes. O objetivo desta pesquisa é, assim, explorar as correlações recíprocas entre a história da filosofia e o ensinar a filosofar, entre o texto filosófico e o seu leitor, tendo em vista um tipo de abordagem da história da filosofia e do texto clássico que atenda justamente ao propósito de levar ao filosofar e à produção do pensamento autônomo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Calazans - Integrante / Antonio Edmilson Paschoal - Coordenador / Jhones Roberto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A Querela dos Infinitesimais: Os primeiros debates entre Leibniz e Newton
Descrição: O projeto representa a continuidade das pesquisas realizadas por toda a equipe sobre a história e a filosofia da ciência dos séculos 17 e 18. Nos últimos dois anos, a equipe vem se dedicando ao estudo das matemáticas nesse período, com especial atenção às revisões práticas e conceituais que resultaram na criação do cálculo infinitesimal e condicionaram a sua recepção pelas doutrinas epistemológicas e ontológicas do período. O presente projeto visa a estruturar os próximos passos desse trabalho. A meta é, nos próximos cinco anos, escrutinar as circunstâncias em torno da polêmica entre newtonianos e leibnizianos sobre os fundamentos do cálculo infinitesimal; polêmica essa que, em 2014, estará completando 300 anos. Quanto à segunda fase, o projeto contempla a continuação da Escola Paranaense de História e Filosofia da Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Calazans - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / Veronica Ferreira Bahr Calazans - Integrante / José Carlos Cifuentes - Integrante / Lisiane Basso - Integrante / Daniel Tozzini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Escola Paranaense de Historia e Filosofia da Ciência
Descrição: A escola teve origem na Rede de Paranaense de Pesquisa em História e Filosofia da Ciência, cujas atividades ocorreram entre 2003 e 2006, e tem como objetivo promover ações sistemáticas de formação de novos pesquisadores nas universidades participantes e de integração com os demais níveis da educação escolar. A escola teve duas edições bienais em 2011 e 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Calazans - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / Veronica Ferreira Bahr Calazans - Integrante / José Carlos Cifuentes - Integrante / Lisiane Basso - Integrante / Daniel Tozzini - Integrante / Felipe  MIRANDA - Integrante / Flávia Pereira - Integrante / Sandro Juarez Teixeira - Integrante / Ronei Clecio Mocellin - Integrante / andrea Cachel - Integrante / Rafize Santos - Integrante / Everlin Hartmann - Integrante / Marcos Brzowski - Integrante.
2007 - 2009
As Primeiras e as Últimas Razões: origens e transformações das idéias de Newton sobre infinitesimais, fluxões e limites
Descrição: A existência de uma virada "sintética" nas investigações matemáticas de Isaac Newton, ocorrida entre os anos de 1669 e 1670 cerca de 17 anos antes da publicação da sua principal obra, os Principia e cujas conseqüências incluem o restabelecimento da prioridade da geometria sobre os métodos algoritmos e algébricos, é uma tese hoje quase consensual entre os seus comentadores contemporâneos. O objetivo desta pesquisa é reconstruir e analisar o alcance conceitual e prático dessa opção tardia de Newton pelo estilo matemático dos geômetras antigos. Meu ponto de partida será uma exploração dos possíveis nexos entre tal virada sintética e o forte sentimento anticartesiano que Newton passara a cultivar na mesma época. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Calazans - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / José Carlos Cifuentes - Integrante / Valdinei Gomes Garcia - Integrante.
2002 - 2007
Rede Paranaense de Pesquisa em História e Filosofia da Ciência - Núcleo UFPR
Descrição: O projeto destina-se a promover a estruturação institucional e teórica do núcleo local (UFPR) da Rede Paranaense de Pesquisas em História e Filosofia da Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Calazans - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / José Carlos Cifuentes - Integrante / Claudiney José de Sousa - Integrante / William Rodrigo Stubert - Integrante / Guilherme Ghizoni da Silva - Integrante / Luiz Arthur Pagani - Integrante.