2014 - Atual
Busca no Espaço de Formulações: Uma nova abordagem em otimização
Descrição: Todos os dias, pessoas e organizações públicas ou privadas precisam tomar decisões baseadas na resolução de problemas de otimização. A maioria de tais problemas de otimização são normalmente faceis de formular, mas muito difíceis de resolver tornando o uso de processamento computacional indispensável. Tais problemas são ditos NP-difíceis. Infelizmente, ao resolver problemas NP-difíceis, ferramentas matemáticas clássicas não são de grande utillidade. Por esta razão, métodos de solução aproximados, denominados heurísticas, são desenvolvidos. Na última década muitas metaheurísticas ou frameworks para construção de heurísticas foram sugeridos. Eles são classificados em: (i) inspirados pela natureza (algoritmos genéticos, enxames de partículas, colônias de formigas, etc.); (ii) baseados em vizinhanças (simulated annealing, busca tabu, VNS); (iii) lagrangianos; (iv) híbridos, etc. De forma geral, existem três conjuntos envolvidos na solução de qualquer problema de otimização (P) - o conjunto de todas as soluções possíveis (S); o conjunto de métodos para resolução do problema (M); e o conjunto de todas as formulações matemáticas (simbólicas) (F). A maioria dos métodos exatos e metaheurísticas de M realizam a busca no espaço de soluções S usando uma única formulação de F. A ideia basica de muitos artigos recentes é encontrar uma nova formulação para o problema considerado, resolvê-la e mostrar algumas vantagens desta nova formulação. Consequentemente, além de melhores métodos de solução, existem também melhores formulação para o problema sob consideração. Este fato simples sugere uma nova abordagem em otimização ainda não explorada na literatura: mudar não apenas a solução durante a busca mas também a formulação. Chamamos tal abordagem de Busca no Espaço de Formulações (BEF). Para aplicar BEF, precisamos de várias formulações de um problema, não apenas uma. Outro fato simples que torna a abordagem possível é que uma solução de S pode ser um ponto estacionário ou mínimo local de uma formulação, mas não sê-lo em outra. Desta forma, uma mudança simples de formulação pode ajudar na resolução de problemas NP-difíceis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Aloise - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Caroline Rocha - Integrante / Nenad Mladenovic - Integrante / Thiago Correia - Integrante / Bruno Jefferson de Sousa Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
TEORIA E PRÁTICA DA PESQUISA OPERACIONAL APLICADA À SEGMENTAÇÃO DE CONSUMIDORES
Descrição: Empresas que procuram estabelecer relacionamentos rentáveis de longo prazo com seus clientes precisam levar em consideração sua heterogeneidade, ou seja assumir que seus consumidores diferem em suas necessidades e desejos de consumo assim como na maneira em que eles reagem a ofertas e marcas. A habilidade para identificar grupos de consumidores que são "parecidos" através da segmentação de mercado é de grande importência para que uma empresa atraia com eficiência seus consumidores e posicione adequadamente o seu produto. Neste projeto, será desenvolvida uma série de procedimentos técnicos que irão permitir que gestores e profissionais de marketing avaliem com maior precisão a heterogeneidade de seus clientes. Os modelos e ferramentas computacionais propostos também beneficiarão os consumidores e a sociedade em geral, à medida que ajudarão as empresas a melhor identificar ofertas que satisfaçam suas necessidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Aloise - Coordenador / Pierre Hansen - Integrante / Caroline Rocha - Integrante / Éverton Santi - Integrante / Simon J. Blanchard - Integrante / Daniel Pinheiro - Integrante / WOLDERMACDOWELL PAQUEROTE - Integrante / Tales Wilson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2012 - 2015
Desenvolvimento de Métodos de Pesquisa Operacional para Agrupamento de Dados Estratégicos
Descrição: Com o crescente volume de dados em nossos dias atuais, indivíduos e organizações precisam lidar com o problema de sua utilização efetiva. Tradicionalmente, a utilização de dados armazenados em bancos de dados é circunspecta a aplicações cliente-servidor, sendo realizado através de consultas simples. Embora este modo de interação seja satisfatório para uma grande classe de processos bem definidos, ele não foi projetado para dar suporte à exploração dos dados, e consequentemente, a aplicações de tomada de decisão. 
O agrupamento de dados é um dos principais tipos de processo de aquisição de conhecimento, sendo uma das principais ferramentas da mineração de dados. O problema geral de agrupamento pode ser expresso da seguinte maneira: dado um conjunto de entidades, deseja-se encontrar subconjuntos, ou grupos (do inglês clusters), que são homogêneos e/ou bem separados. 
Este projeto tem por finalidade realizar estudos e desenvolver técnicas algorítmicas inovadoras em problemas de agrupamento de dados para os quais a comunidade científica da área de pesquisa operacional é capaz de fornecer contribuições significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Aloise - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2011 - 2013
Algoritmos de Microagregação para o Controle de Divulgação de Dados Pessoais
Descrição: Em nossa sociedade atual, em que cada vez mais somos levados a preencher questionários e formulários de forma online, faz-se necessária uma reflexão sobre de que forma organizações públicas e privadas têm acesso aos dados e informações do cidadão comum. O grande desafio ao se divulgar dados particulares é compartilhar a informação contida em bancos de dados e, ao mesmo tempo, proteger informações que permitam identificar indivíduos. Microagregação é uma família de técnicas estatísticas de controle de divulgação de dados. O princípio da microagregação é que regras de confidencialidade permitam a publicação de um conjunto de dados individuais caso eles estejam particionados em grupos de k ou mais dados, onde nenhum deles é mais representativo do que outros no grupo. A aplicação de tais regras de confidencialidade leva a substituir valores individuais por valores computados em grupos pequenos (microagregados) antes de serem divulgados. O presente projeto tem como proposta desenvolver algoritmos heurísticos e exatos para o problema de microagregação de dados. Este aporte computacional contribuirá para que organizações extraiam informações contidas em bancos de dados sem no entanto violar o direito fundamental do cidadão de respeito a sua privacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Aloise - Coordenador / Dario José Aloise - Integrante / Pierre Hansen - Integrante / Caroline Rocha - Integrante / Éverton Santi - Integrante / Hugo Henrique Bezerra Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
MDTP - Monitoramento e Otimização Distribuídos e em Tempo Real do Escoamento da Produção
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional para monitoramento remoto, distribuído, e em tempo real, do sistema de escoamento de fluidos produzidos na extração do petróleo (óleo, água e gás), de forma a garantir a máxima eficiência de movimentação, minimizando: (a) o custo de consumo de energia, (b) a pressão nos dutos, (c) os riscos de falhas operacionais e de poluição ambiental, e (d) a perda de produção. O sistema deverá ser capaz de prover informações sobre as malhas envolvidas, simular cenários operacionais hipotéticos, emitir alarmes em caso de anormalidades e tomar decisões operacionais para trazer o processo ao seu estado normal, em tempo real. O aumento da segurança operacional e da produção, com minimização dos custos, são os resultados esperados da implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Aloise - Integrante / Dario José Aloise - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Cícero Sena Moreira Gomes - Integrante / Esther Vilar Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
OTIMSPT - Otimização do Gerenciamento Dinâmico de Sondas de Produção Terrestre do RN
Descrição: O Rio Grande do Norte apresenta-se como o maior produtor terrestre de óleo e gás do Brasil. A bacia potiguar terrestre apresenta aproximadamente 4.000 poços situando-se no RN e parte do CE com produção de 18.300 m3/dia, cerca de 10% da produção brasileira. Serviços de manutenção e completação de poços são realizados por Sondas de Produção Terrestre (SPT), terceirizadas, atuando 12 sondas em toda a área. O objetivo desse projeto é otimizar o trabalho nos poços e os deslocamentos dessas sondas para a diminuição de seu custo de aluguel entre 5 e 10%. Para resolver esse problema de pesquisa se faz necessário: 1 - Utilizar métodos estatísticos para eleger as variáveis mais significativas que interferem no trabalho das sondas; 2 - Desenvolver um modelo de otimização combinatória para através de simulação e de dados reais, definir um protótipo que possibilite compor um Sistema de Apoio à Decisão e georreferenciado, que munido de algoritmos apropriados à resolução do problema, indique de forma interativa a melhor solução a ser tomada, ou seja, localização das Sondas de Produção Terrestre, de forma a diminuir os custos e ao mesmo tempo manter e/ou aumentar a produção dos poços. A atual forma de utilização das sondas não está coerente com as atuais diretrizes da Petrobrás. Hoje o paradigma da produção foi substituído pelo custo/produção, cuja eficiência está no Valor Presente Líquido (VPL). Este fato, levou a E&P-RNCE a priorizar essa pesquisa seguida pelo CTPETRO. Na literatura já existem problemas resolvidos, para sondas marítimas, na área de petróleo e gás da Bacia de Campos. A resolução desse problema, cujas Sondas de Produção Terrestre são móveis, incluirá o desenvolvimento e a análise de algoritmos heurísticos on-line competitivos, baseado nos estudos de Computação On-line e Algoritmos Randômicos, além de técnicas de programação inteira estocástica e/ou metaheurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Aloise - Integrante / Dario José Aloise - Coordenador / Francisco das Chagas de Lima Júnior - Integrante / Celso Carneiro Ribeiro - Integrante / Luiz Sérgio Moura - Integrante / Caroline Rocha - Integrante / JOSEMIR ARAÚJO NEVES - Integrante / CARLOS AVELINO DE BARROS - Integrante / Paulo César Formiga Ramos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
O Papel das Crenças na Estruturação de Domínios Teóricos e na Sustentação de Discursos Compartilhados
Descrição: Adotando a noção de Diálogo na perspectiva de David Bohm, desenvolve alguns estudos de caso sobre domínios teóricos (vida, área/espaço e conhecimento geológico) no sentido de analisar as crenças e conhecimentos associados. Recorre à Grade de Repertório como técnica para a elicitar o pensamento das pessoas sobre conceitos nestes domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Aloise - Integrante / Ivana Teixeira - Integrante / Maria Cristina Dal Pian - Coordenador / Alan Kardel Pereira dos Santos - Integrante / Daniella dos Santos Medeiros - Integrante / Ângela Maria Paiva Cruz - Integrante / Sâmia Thaís Barros Feijó - Integrante / Arthur Eugênio Quintão Gomes - Integrante / Ana Luiza Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.