2019 - Atual
Estratégia Brasileira para a IA
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo e o desenvolvimento de trabalho de consultoria para a UNESCO e MCTIC visando a construção de uma estratégia brasileira para a Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cristiano Galafassi - Integrante / Carlos Vicente Brusius - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
SEA-THINGS: Learning Objects for Promoting the Ocean Literacy
Descrição: A importância do ambiente marinho para a economia dos Açores é óbvia, uma vez que uma parte importante da economia, do setor primário ao setor do turismo, assenta nas atividades marítimas. Espera-se que esta importância da economia azul cresça continuamente num futuro próximo com novas atividades e com a extensão da plataforma continental portuguesa.
Este projeto pretende alavancar a alfabetização sobre o ambiente marinho entre os estudantes e a sociedade em geral, com conteúdos científicos sólidos de aprendizagem no conhecimento.
Com objetos de aprendizagem (OA), conteúdos digitais relacionados ao ambiente marinho podem ser acessados, usados ​​e novos conteúdos podem ser propostos por professores, pesquisadores e outros promotores de ciência, bem como estudantes. A reutilização ao longo da capacidade de recriar novos OAs, ou seja, para construir novos objetos, agregando estes novos objetos com outros OAs já presentes no repositório, torna-os uma ferramenta adequada para o aprendizado nos diferentes contextos de aprendizagem. Além disso, o uso de padrões inovadores, como o padrão OBBA de objetos de aprendizado baseados em agentes (Vicari et al.), assegura que técnicas avançadas de pesquisa usando tecnologias avançadas de web semântica possam ser usadas.
Em poucas palavras, o projeto SEA-THINGS conta com uma equipe multidisciplinar para promover a alfabetização no ambiente marinho através da implementação de OAs em repositórios (ROA), apoiados por um padrão versátil e inovador o OBBA que irá fornecer recursos educacionais do ambiente marinho através da Internet e para ser usado em escolas e outras instituições educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Paulo Trigo - Integrante / José Cascalho - Coordenador / Paulo Novo - Integrante / Cláudia Faria - Integrante / Telmo Morato - Integrante.Financiador(es): Governo dos Açores - Cooperação.
2017 - Atual
CATEDRA UNESCO - Information and Communication Technology in Education
Descrição: This project aims to maintain the Interdisciplinary Center for New Technologies in Education (CINTED), as a center of excellence in educational technology diffusion and research, by developing integrated technology solutions that enable efficient and cost-effective application in schools and university settings. By undertaking this responsibility, the institute collaborates in the improvement of the quality of instruction and learning, expanding the access to education to a larger number of Brazilian, Latin American and African students. In this context, the project is aligned with current UNESCO?s strategic objectives, which emphasize the enhancement of universal access to information and knowledge, the support for knowledge creation, acquisition and sharing, and the promotion of digital education for all. The project will be structured in four main research lines, each of them comprising research themes that, together, reinforce the projects? main goals to promote better education standards and the expansion of education boarders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Marcelo Foohs - Integrante.
2013 - 2017
PROJETO ROA-MOBRAS: Repositório de Objetos de Aprendizagem Moçambique-Brasil
Descrição: O projeto é uma parceira entre a UPM e UFRGS que tem como objetivos: Contribuir em nível de Mestrado, para formação de massa crítica e produção de conhecimento em IE/EAD, capaz de respaldar/apoiar/orientar/avaliar processos de ensino-aprendizagem e produção de materiais educacionais; Disponibilizar produção de conhecimento relevante nessa área de IE/EAD, que possa subsidiar a formulação de políticas públicas educacionais, concernindo informatização das escolas da rede pública de ensino, formação de professores e alunos; Contribuir para a consolidação de pesquisa no mestrado em torno de projetos ?guarda-chuva? dupla face pesquisa-formação, integrando orientadores/orientandos em produção de conhecimento na área de ênfase do curso, com  publicações  conjuntas; Colaborar na estruturação de curso de doutorado na área IE a partir de 2013; Contribuir com a formação de um corpo docente autossuficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Carlos Tadeu Queiroz de Morais - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Felix Felizberto Singo - Integrante / Daniel Nehme Müller - Integrante / Andressa Cruz Nepomuceno - Integrante / Laurent Le Avner Quevedo - Integrante / Cecília Rafael José Tivir - Integrante / Arlete Maria Vilanculos Ferrão - Integrante / Florencio Esterno Maulano - Integrante / Bruno Alfredo de Oliveira Mousinho Cepeda Gamito - Integrante / Felix Pedro Singo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Apoio ao Processo Educativo em Ciências Básicas a partir de um enfoque de  aprendizagem baseada em jogos. COLCIENCIAS/Colômbia
Descrição: ?	O objetivo geral deste projeto é definir uma metodologia que permita a aprendizagem social baseada em jogos digitais e aplica-la na área das ciências básicas no contexto da educação pública.
?	Contribuir em nível de Mestrado, para formação de massa crítica e produção de conhecimento em IE/EAD, capaz de respaldar/apoiar/orientar/avaliar processos de ensino-aprendizagem e produção de materiais educacionais;
?	Disponibilizar produção de conhecimento relevante nessa área de IE/EAD, que possa subsidiar a formulação de políticas públicas educacionais, concernindo informatização das escolas da rede pública de ensino, formação de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marta Rosecler Bez - Integrante / Julian Moreno Cadavid - Integrante / Joao Batista Mossmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
CATEDRA UNESCO - Desenvolvimento e Difusão de Novas Tecnologias para a Educação
Descrição: O projeto tem como objetivo ampliar o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED), um centro de excelência na difusão de tecnologias educacionais e pesquisa, desenvolvendo soluções de tecnologia integrada que capacita aplicações eficientes e de custos efetivos em escolas e universidades. Dentro da responsabilidade deste empreendimento, o Cinted colaborará no melhoramento da qualidade de ensino e aprendizagem, expandindo o acesso à educação para um maior número de estudantes brasileiros, latino-americanos e africanos. Nesse contexto, o projeto está alinhado com os objetivos estratégicos correntes da UNESCO que enfatiza o aumento do acesso universal de informação e conhecimento, suporte à criação de conhecimento, aquisição e compartilhamento, e a promoção de educação digital para todos. O projeto será estruturado em quatro principais linhas de pesquisa, cada qual contendo temas de pesquisa que, juntos, irão reforçar os principais objetivos do projeto para promover melhores padrões de educação e a expansão de fronteiras na educação. Com a conexão de pesquisadores de diferentes instituições, este projeto pretende endossar iniciativas focadas em práticas de aprendizagem através do uso de informações diferentes e a tecnologia de comunicação para o melhoramento da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / ALINE VILLAVICENCIO - Integrante / Sérgio Franco - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante.
2010 - 2015
OBAA-MILOS: Infraestrutura Multiagente para Suporte de Objetos de Aprendizagem
Descrição: projeto tem como objetivo criar as bases tecnológicas que permitam efetivar a adoção da proposta de metadados de objetos de aprendizagem OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Isto inclui: a) o projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão para, por exemplo, utilização, compatibilização, verificação; b) a elaboração e publicação de melhorias, correções, adições e atualizações do padrão, além da geração de conteúdos e materiais baseados no padrão.
Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino  da área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Integrante / Jorge Luiz Victoria Barbosa - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Andre Behr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Affective Conversational Agents for learning
Descrição: Recent studies from psychology and neurology sciences have addressing the importance of emotions and other affective states for several intelligent cognitive processes, such as memory, decision taking and, inclusive, learning. These results have drawn the attention of Computers in Education researchers about the importance of taking into account students? emotions in intelligent learning environments (ILE). In order to express emotions, the ILEs are generally incorporated with Embodied Conversational Agents (ECA). ECAs are computer-generated characters that are able to demonstrate many of the same properties as humans in face-to-face interaction, including the ability to produce and respond to verbal and nonverbal communication. As they are able to have a more anthropomorphic interaction with user, these agents have shown several benefits when included in ILEs, such as to engage students, focus their attention in important aspects of learning, demonstrate tasks, and so on. To be affective-aware, ECAs should have mechanisms in order to infer and express believable emotions. Although some results have already been acquired, real environments of interaction, as learning systems, require combining different methods and techniques with the purpose of obtaining more powerful inference mechanisms and generating more realistic verbal (text and speech) and non-verbal expression of emotions. This project aims at combining the Brazilian, Argentine and French investigation teams expertise in Artificial Intelligence applied to education and Affective Computing in order to create more affective-aware ECA and study its potential in real learning applications.
Este  projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Inteligencia Artificial aplicada a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Aline Villavicencio - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Patrícia Jaques - Integrante / Sylvie Pesty - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Silvana Aciar - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante / Catherine Pelachaud - Integrante / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / Cesar Collazos - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Centre National D'Etudes Des Telecomunications - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
REDIES ? Red de Informática, Educación y Salud
Descrição: este projeto tem por objetivos:	Construir uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que permita a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Educação e Saúde nas instituições envolvidas, permitindo uma união de experiências dos vários profissionais envolvidos visando a qualificação das equipes; Possibilitar o desenvolvimento conectado entre as instituições incluídas no projeto, na área de Inteligência artificial aplicada a Educação direcionada para o ensino e aprendizagem na área da saúde, visando uma agregação de experiência. Gerar publicações que possam divulgar os resultados obtidos ao longo deste projeto, integrando as experiências acumuladas nas áreas de Inteligência Artificial e da Educação focadas na área da saúde. Analisar o impacto de utilização de TICs e em particular de propostas em uso no Uruguai a ser colocadas como piloto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul no ensino da saúde em diferentes níveis de ensino em termos de habilidades e competências.
Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino  da área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / Regina Motz - Integrante / Franco Simini - Integrante.Financiador(es): Dirección de Innovación, Ciencia y Tecnología para el desarrollo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pré-qualificação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil, através da Chamada Pública nº 2/2010, do MEC/SEB publicada no Diário Oficial da União (D.O.U. de 01/03/2010 e 07/05/2010). buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação infantil em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB/SECAD Nº 2/2010, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / Cláudio Fernando André - Integrante / Patricia Behar - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programa Linux Educacional
Descrição: Prospecção, pesquisa e desenvolvimento do Programa Linux Educacional para oportunizar a professores e alunos de escolas públicas, qualificação no âmbito das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC).
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL CNPq / COLCIENCIAS (Colômbia)
Descrição: O projeto tem como objetivo principal dar continuidade a trabalhos conjuntos  desenvolvidos entre os grupos brasileiro e colombiano, através do aprimoramento e implantação de novas ferramentas e serviços de colaboração no Portal Educacional - PortEdu, visando suporte ao ensino a distância no nível de disciplinas de graduação, pós-graduação e educação continuada no Brasil e na Colômbia. Estas ferramentas são serviços que serão oferecidos por agentes que serão incorporados no PortEdu, como por exemplo, um agente Social, cujo o objetivo é o de formar gerenciar e avaliar a performance de grupos de alunos em atividades de ensino a distância.
O objetivo do trabalho, em andamento é o de modelar aspectos sociais e afetivos de alunos em um agente, utilizando redes probabilísticas, a fim de formar grupos e promover a colaboração entre alunos usuários de ambientes inteligentes de aprendizagem. O foco aqui é o raciocínio probabilístico em agentes autônomos. As principais tarefas do Agente Social são: motivar e suportar a formação de grupos de trabalho em ambientes de ensino a distância que operam na WEB; identificar alunos isolados ou muito populares (com apoio de Sociogramas) (Moreno, 1993) e definir estratégias para motivar a colaboração (definindo papéis aos alunos).
Especificamente, este projeto tem os seguintes objetivos: 
1.	Implementar um mecanismo (um editor colaborativo para ser utilizado a distância) de desenho gráfico eficiente para a criação e manipulação de grafos (redes probabilísticas) na Web melhorando e adaptando a implementação já existente no projeto AMPLIA (versão que não é voltada para a Web);
2.	Acrescentar serviços e infra-estrutura de web semântica para o PorTedu. Os aspectos principais são a utilização de ontologias para a representação de conhecimento dos ambientes educacionais e a conseqüente aplicação das mesmas para facilitar a interação do usuário com o ambiente.
3.	Oferecer um serviço de busca inteligente de conteúdos educacionais que auxilie. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Patrícia Jaques - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Jovani Builes - Integrante / Gustavo Kelling - Integrante / Bernardo Luz - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Rede de Ensino em Saúde: Brasil e Angola ? RESaBRAN
Descrição: Este Projeto propõe a estruturação de um modelo que possibilite a implementação de um sistema de Educação a Distância para o ensino/aprendizagem de conteúdos na área de Saúde, e cursos correlatos, através da troca de experiência dos grupos envolvidos. A proposta justifica-se pelas necessidades específicas da área de conhecimento, externadas pelos grupos de estudos em Educação a Distância e em Saúde aqui reunidos. Também deve ser levado em consideração o interesse em ampliar as experiências no desenvolvimento de tecnologias educacionais para ambientes virtuais, por parte da coordenação do Projeto e dos demais grupos da área de Informática e Educação. Cabe salientar que estaremos considerando, sempre, as legislações vigentes em ambos os países, relativa à carga horária permitida em cursos de graduação. Nosso foco maior, neste primeiro momento da cooperação, será em cursos de extensão universitária.
O interesse concentra-se principalmente no desenvolvimento de um modelo de compartilhamento de conteúdo através do uso de Objetos Inteligentes de aprendizagem.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática no ensino na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / CECILIA DIAS FLORES - Integrante / Airton Stein - Integrante / Maria Eugênia Pinto - Integrante / Mário Fresta - Integrante / Cristóvão Simões - Integrante / Albano Ferreira - Integrante / Elisamã Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2009
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. 
As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Rafael O. Clamp - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Políticas de Tecnologias para a Educação Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa, estudo, debate, análise e conseqüente produção dos documentos que servirão como referenciais para a fundamentação política das tecnologias da educação básica.
Serão desenvolvidas pesquisas, estudos, debates, análise e produção dos seguintes documentos: Políticas de Tecnologias para Educação Básica; Processo de Pré-qualificação, Avaliação e Certificação das Tecnologias para 
Educação Básica;	Pesquisas Estado-da-Arte das Tecnologias Educacionais; Mapeamento sobre a presença das tecnologias da educação nas escolas; Indicadores de qualidade de tecnologias para educação básica.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
IATE Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional - PROCAD
Descrição: Este trabalho situa-se, portanto, no contexto da Informática aplicada à Educação com a abordagem de Inteligência Artificial. A aplicação de conceitos de agentes e SMAs na criação de Sistemas Tutores Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) ou Ambientes Inteligentes de Ensino (Intelligente Learning Environments - ILE) é um ponto que nos interessa especialmente, pois estes ambientes têm papéis pedagógicos ou educacionais, destinados a facilitar ou apoiar o processo de ensino, comumente denominados de Agentes Pedagógicos. Estes agentes podem ser agentes cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional ou então podem ser agentes animados ou personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de ensino/aprendizagem As arquiteturas baseadas neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais agentes implementam funções do tutor. O controle é distribuído entre os agentes, mas o usuário vê o sistema como um só. Internamente, entretanto o sistema está organizado como um SMA. As maiores vantagens na abordagem baseada em agentes e SMAs para a concepção de sistemas educacionais são a modularidade que este tipo de abordagem trás em conjunto com as possibilidades de interoperabilidade e reuso de conhecimentos de ensino em outros sistemas. OBJETIVOS Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, vários especialistas das áreas envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
FEB ? Federação de Repositórios Educa Brasil
Descrição: A descoberta e acesso a conteúdo distribuído e heterogêneo na Web e em redes tem sido um desafio em várias áreas de pesquisa. O trabalho proposto vem ao encontro desse desafio. Pretende-se desenvolver e implementar uma federação de repositórios com a finalidade de auxiliar na descoberta e acesso a conteúdos de aprendizagem. 
Essa federação apresenta um único ponto de acesso e busca (um registro central), onde armazena-se os metadados dos repositórios integrantes da federação. O objetivo do projeto é criar uma infra-estrutura global para federação de repositórios de conteúdo.
Como resultado, propõe-se um padrão de referência que descreve como construir repositórios interoperáveis através da criação de uma infra-estrutura de federações de repositórios e implementará o protótipo como prova de conceito. Essa necessidade está vinculada ao projeto OBAA/FINEP
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Alexandro Bordignon - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Rafael Berlezi Machado - Integrante / Marcelo Horst Regina - Integrante / Marcos Freitas Nunes - Integrante / Paulo Schreiner - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
PORTEDU
Descrição: O PortEdu (trabalho cooperante entre a UFRGS e a UCS) é uma plataforma para ancoragem de ambientes de ensino diversos, que visa além de fornecer auxílio para o ambiente instalado, como agentes que armazenam dados relacionados ao perfil do aluno, fornece ferramentas para possibilitar a colaboração virtual que motivam o debate interdisciplinar como fórum e chat (NAKAYAMA 2006), entre outras facilidades desta interface web, ela é adaptativa de acordo com a dificuldade de navegação do aluno descritas em (KIELING, 2006), o portal foi implementado em JSP (Java Server Pages) e utiliza acesso a um banco de dados MySQL. Esta proposta de trabalho de doutorado está vinculada, diretamente, ao Projeto PortEdu financiado pela SEAD/UFRGS.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática no ensino na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Elder Rizzon Santos - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Prospecção de Possibilidades para a Mobilidade Estudantil e para a Acreditação no Âmbito da Ciência da Computação para a América Latina
Descrição: A WCCE 2009 - 9ª Conferência Mundial em Computação na Educação (9th World Conference on Computers in Education) será realizado em Bento Gonçalves (RS), de 27 a 31 de julho, em 2009. É uma conferência aberta da IFIP (International Federation for Information Processing), organizada pela Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a IDESTI (Institute for Education, Research and Institutional Development on Social Management of Information Technology), em cooperação com a Sociedade Brasileira de Computação (SBC).
Dentre as atividades previstas para o WCCE 2009, merece destaque o LATIN AMERICAN DAY. 
O LATIN AMERICAN DAY é um dia no evento WCCE 2009 dedicado especificamente para discussão sobre os grandes desafios da Educação na América Latina. Os debates em relação aos Desafios da Educação na América Latina já estão ocorrendo a nível de MERCOSUL, a ideia e estender estas discussões para toda a América Latina.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Daltro José Nunes - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ernesto Cuadros-Vargas - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2008
Descrição: O presente projeto atende ao Aviso de Chamamento Público MEC/SEB No 1/2008 sobre a avaliação das propostas de tecnologias educacionais. Tem como objetivos:
a) Desenvolver referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por escolas e sistemas de ensino;
b) Disseminar padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica; 
c) Estimular especialistas, pesquisadores, instituições de ensino e pesquisa e organizações sociais para criação de tecnologias educacionais, que contribuam para a elevação da qualidade da educação básica;
d) Fortalecer uma cultura de produção teórica voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos. 
e) Analisar dentro dos padrões de qualidade os materiais educacionais submetidos à CHAMADA PÚBLICA MEC/SEB Nº 1/2008.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Informática no ensino  da área da saúde
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de duas principais áreas: Informática na Educação e Informática na saúde. Objetivo: Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem de Saúde, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) nesta área; Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência. É um projeto maior onde estão incluídos:
-2007 - 2009 FORMED (FORmação Médica e EDucação ) CAPES/Grices 
-2007 - 2010 H-NET Health Education Network - Rede de Ensino em Saúde 
-2008 - 2010 PORTEDU 
- 2009 - 2011 PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL CNPq / COLCIENCIAS (Colômbia) 
- 2009 - 2009 Rede de Ensino em Saúde: Brasil e Angola RESaBRA
2010 - 2013- REDIES ? Red de Informática, Educación y Salud. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Patrícia Jaques - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Sérgio Franco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Ricardo Silveira Azambuja - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / César Alberto Cóllazos Ordoñez - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Michelle Denise Leonhardt Camargo - Integrante / Víctor Alberto González Barbone - Integrante / Marcela Jimenez Sanches - Integrante / Luis Alberto Guerrero Blanco - Integrante / Francisco Javier Arias - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Natanael Ribeiro Bavaresco - Integrante / Jose Luis Arciniegas Herrera - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Gloria Esperanza Daza Timaná - Integrante / Rosa Angela Alarcon Choque - Integrante / Felipe Aguilera Valenzuela - Integrante / Hugo Andrés Neyem - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Airton Stein - Integrante / Maria Eugênia Pinto - Integrante / Mário Fresta - Integrante / Cristóvão Simões - Integrante / Albano Ferreira - Integrante / Elisamã Cardoso - Integrante / Néstor Darío Duque Méndez - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Luis Correia - Integrante / Jovani Builes - Integrante / Gustavo Kelling - Integrante / Bernardo Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade de Lisboa - Cooperação / Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Inteligencia Artificial aplicada a Educação
Descrição: este projeto engloba o contexto da Informática aplicada à Educação com a abordagem de Inteligência Artificial. A aplicação de conceitos de agentes e SMAs na criação de Sistemas Tutores Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) ou Ambientes Inteligentes de Ensino (Intelligente Learning Environments - ILE) é um ponto que nos interessa especialmente, pois estes ambientes têm papéis pedagógicos ou educacionais, destinados a facilitar ou apoiar o processo de ensino, comumente denominados de Agentes Pedagógicos.  Estes agentes podem ser agentes cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional ou então podem ser agentes animados ou personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de ensino/aprendizagem As arquiteturas baseadas neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais agentes implementam funções do tutor. O controle é distribuído entre os agentes, mas o usuário vê o sistema como um só. Internamente, entretanto o sistema está organizado como um SMA.  Fazem parte deste projeto maior:
- 2008 - 2012 IATE Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional ? PROCAD - Iate
- 2008 - 2010 FEB Federação de Repositórios Educa Brasil - FEB
- 2007 - 2009 - OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
- 2010 - 2013 - OBAA-MILOS: Infraestrutura Multiagente para Suporte de Objetos de Aprendizagem
- 2008 - 2008 - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes - OBAA
- 2006 - 2009 - Sistemas Inteligentes de Aprendizagem: Afetividade na Interação Tutor-Aluno
- 2010 -2013 - Affective Conversational Agents for learnIng. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (20) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Patrícia Jaques - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Sérgio Franco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Sylfie Pesty - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Jean François Bonneville - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Michele dos Santos da Silva - Integrante / Yves Demazeau - Integrante / Philipe  Palanque - Integrante / Rémi  Bastide - Integrante / Christelle  Farenc - Integrante / Irène  Gaillard - Integrante / Marco A. A. Winckler - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Valter Roesler - Integrante / André Maranhão Machado - Integrante / André Schulz - Integrante / Claudio Afonso Baron Tiellet - Integrante / Cláudio Dreher de Araújo - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Marco André Dickel Roman - Integrante / Rodrigo Octavio Rech - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Alexandro Bordignon - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Magali Longhi - Integrante / Edilso Portarolo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universite Joseph Fourier - Cooperação / Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
H-NET Health Education Network  - Rede de Ensino em Saúde
Descrição: Áreas de trabalho: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de duas principais áreas: Informática na Educação e Informática na saúde. 
Objetivo: Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem de Saúde, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) nesta área;
Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto;
Desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da Inteligência Artificial e da Educação em Saúde.
Resultados esperados: O objetivo final é que o curso elaborado e o material gerado sejam capazes de atender as necessidades de formação em todas as instituições. Especial empenho se faz no tratamento multidisciplinar das matérias e em sua adequação aos perfis acadêmicos dos alunos potenciais. 
Ao final do projeto será produzido um portal baseado na Web para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede e um ambiente de ensino/aprendizado computadorizado adaptativo que dê conta da complexidade do domínio abordado, do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido.
Este projeto pretende contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas preferenciais comuns aos países representados pelas instituições da rede, relativos ao ensino de Saúde e no uso de tecnologias de Inteligência Artificial para o desenvolvimento de software educacional, agregando tecnologia e inovação, de maneira efetiva, para o desenvolvimento sócio-econômico da região sul-americana e para a melhoria da qual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / César Alberto Cóllazos Ordoñez - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Michelle Denise Leonhardt Camargo - Integrante / Víctor Alberto González Barbone - Integrante / Marcela Jimenez Sanches - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Luis Alberto Guerrero Blanco - Integrante / Francisco Javier Arias - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Natanael Ribeiro Bavaresco - Integrante / Jose Luis Arciniegas Herrera - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Gloria Esperanza Daza Timaná - Integrante / Airton Tetelbom Stein - Integrante / Rosa Angela Alarcon Choque - Integrante / Felipe Aguilera Valenzuela - Integrante / Hugo Andrés Neyem - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Néstor Darío Duque Méndez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2011
Informática na Educação
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar que se fundamenta na Informática na educação na modalidade presencial e a distancia, que acontecem em parceria com o Ministério da Educação. Fazendo parte deste projeto maior os projetos:
- 2009 - 2011 Programa Linux Educacional 
- 2009 - 2009 Avaliação de Tecnologias Educacionais 
- 2008 - 2008 Avaliação de Tecnologias Educacionais
- 2010 - 2010 Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em área rural
- 2010 -2010 -Pré-qualificação de tecnologias educacionais com vistas a identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação infantil
- 2009 - 2009 Políticas de Tecnologias para a Educação Básica 
- 2007 - 2010 MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online
- 2008 - 2009 Prospecção de Possibilidades para a Mobilidade Estudantil e para a Acreditação no Âmbito da Ciência da Computação para a América Latina 
- 2007 - 2008 Curso de especialização em Informática na Educação - Curso de Especialização em informática na Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Maria Cristina Vilanova Biazus - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / Ernesto Cuadros-Vargas - Integrante / Maria del Carmem Martins - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Alvaro Raminelli - Integrante / Carlos Emílio Padilha Severo - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Rafael O. Clamp - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / IEMA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FORMED (FORmação Médica e EDucação ) CAPES/Grices
Descrição: Áreas de trabalho: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e a área da medicina.
Este projeto tem como objetivo central desenvolver um ambiente de ensino-aprendizagem a distância, na Web, inteligente na área da saúde para e-learning, caracterizado pela interação aluno-professor mediada por máquina e para educação continuada, caracterizada pelo acesso de estudantes e professores. Visando satisfazer a necessidade de alunos, professores e profissionais da área médica, na busca e utilização contínua de materiais pedagógicos e módulos de apoio à decisão. Para alavancar estes objetivos conta-se com a experiência e a pesquisa em curso de cada uma das equipes participantes.
Na nossa proposta, as questões relacionadas à pesquisa possuem um cunho aplicado e estão vinculadas ao desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagente de ensino-aprendizagem e sistemas de apoio à decisão, onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas. O grupo de Inteligência Artificial da UFRGS já possui resultados tanto de pesquisa teórica como aplicada. Desta forma, o presente projeto visa dar continuidade a pesquisa utilizando os resultados já obtidos, para o desenvolvimento de aplicações multiagente educacionais de ensino a distância. Essa tecnologia constitui o estado da arte no uso de redes probabilísticas para representação do conhecimento, e os resultados desta etapa do projeto foram publicados a partir de 2002. O avanço da pesquisa esperado está na pesquisa e no desenvolvimento de sistemas multiagente para aplicações Web. Essa infra-estrutura, por sua vez, será utilizada para disponibilizar na Web os conteúdos desenvolvidos nos projetos AIMED, SEAMED e AMPLIA, pela UFRGS. O suporte pedagógico do projeto vem sendo feito por professores do Setor de Anestesia do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante / CECILIA DIAS FLORES - Integrante / Patrícia Augustin Jaques - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Luis Correia - Integrante / Bernardo Luz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Lisboa - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online
Descrição: Na atualidade o uso de plataformas web dedicadas ao ensino seja este presencial ou a distância é amplamente disseminado. Essa situação gera novas necessidades para o professor, que precisa manter um acompanhamento da aprendizagem dos seus alunos dentro dos ambientes virtuais. Por outro lado, é amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto Mediatec pretende investigar de que forma a mediação do professor pode ser compartilhada por uma mediação tecnológica que alivie a carga do professor e contribua no processo de apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de uma trabalho interdisciplinar que seus proponentes tem nas áreas de Interação Social, EAD, Sistemas Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Eliseo Reategui - Integrante / Maria del Carmem Martins - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Alvaro Raminelli - Integrante / Carlos Emílio Padilha Severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV digital.
Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem propondo uma abordagem que permita a construção de aprendizagem baseados em agentes. Os objetos de apendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (IOL ? Intelligent Learning Objects).
Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / Valter Roesler - Integrante / André Maranhão Machado - Integrante / André Schulz - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Marco André Dickel Roman - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Luiz Henrique Loghi Rossi - Integrante / Bernardo Luz - Integrante / Rafael Berlezi Machado - Integrante / Marcelo Horst Regina - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Curso de especialização em Informática na Educação
Descrição: A Estrutura Acadêmica do curso de especialização em Informática na Educação é derivada do Curso de Doutorado desenvolvido no CINTED/UFRGS. 
Seus Objetivos são discriminados a seguir:
	
OBJETIVOS
	
?	Qualificação de profissionais em exercício nos sistemas de ensino público e privado, para atuação, na docência, em suas áreas de especialização, usando a tecnologia digital para viabilizar um ambiente de ensino e de aprendizagem mais rico e motivador.
?	Produção de conhecimento teórico e de tecnologia, expressos tanto em sistemas de software e hardware, quanto em ferramentas e modelos pedagógicos para a Educação a distância usando ferramentas de apoio a atividades síncronas (videoconferências, chat) e assíncronas (listas de discussão, ferramentas de co-autoria).
?	Com as novas tecnologias espera-se produzir um ensino com melhor qualidade que seja culturalmente relevante às populações, e que, pelas novas tecnologias, consiga dar acesso ao conhecimento a aqueles a quem as estruturas tradicionais do sistema de ensino não conseguiram levar aos níveis mais avançados de escolarização.
?	Propiciar aos profissionais um perfil interdisciplinar capacitando-os a buscar na Informática Educativa soluções para uma atitude de ensino e de aprendizagem que, embora usando tecnologia digital, com maior ou menor grau de sofisticação, não seja pautada apenas pelos aspectos tecnológicos em si, mas que seja também desenvolvida em coerência com a epistemologia da Educação e da Psicologia.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Ana Vilma Tijiboy - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Marta Rosecrer bez - Integrante / Raimundo Ferreira Filho - Integrante / OTHON DE CARVALHO BASTOS - Integrante.Financiador(es): IEMA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Sistemas Inteligentes de Aprendizagem: Afetividade na Interação Tutor-Aluno
Descrição: Áreas de trabalho: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e Interação Homem-Computador.
Objetivo: O objetivo principal deste projeto é desenvolver metodologias, modelos, ferramentas e soluções para o tratamento da afetividade na interação entre aluno e tutor artificial em ambientes de aprendizagem inteligentes.
Resultados esperados:
Desenvolvimento de técnicas de reconhecimento de emoções do usuário
Concepção de modelos de aluno que considerem os aspectos afetivos
Expressão de emoções em agentes pedagógicos animados
Desenvolvimento de metodologias para concepção e avaliação de interfaces com habilidades afetivas na comunicação aluno-tutor.
Este projeto faz parte de um projeto maior chamado: Inteligencia Artificial aplicada a Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Magda Bercht - Integrante / Patrícia A Jaques - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Sylfie Pesty - Integrante / Jean François Bonneville - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Yves Demazeau - Integrante / Philipe  Palanque - Integrante / Rémi  Bastide - Integrante / Christelle  Farenc - Integrante / Irène  Gaillard - Integrante / Marco A. A. Winckler - Integrante / Michelle Denise Leonhardt Camargo - Integrante / PONTAROLO, E - Integrante / Magali Longhi - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universite Joseph Fourier - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2007
FORMED: FORmação Médica e EDucação
Descrição: Áreas de trabalho: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e a área da medicina.
Objetivo: Este projeto tem como objetivo central desenvolver um ambiente de ensino-aprendizagem a distância, na Web, inteligente na área da saúde para e-learning, caracterizado pela interação aluno-professor mediada por máquina e para educação continuada, caracterizada pelo acesso de estudantes e professores. Visando satisfazer a necessidade de alunos, professores e profissionais da área médica, na busca e utilização contínua de materiais pedagógicos e módulos de apoio à decisão. Para alavancar estes objetivos conta-se com a experiência e a pesquisa em curso de cada uma das equipes participantes.
Na nossa proposta, as questões relacionadas à pesquisa possuem um cunho aplicado e estão vinculadas ao desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagente de ensino-aprendizagem e sistemas de apoio à decisão, onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas. O avanço da pesquisa esperado está na pesquisa e no desenvolvimento de sistemas multiagente para aplicações Web. Essa infra-estrutura, por sua vez, será utilizada para disponibilizar na Web os conteúdos desenvolvidos nos projetos AIMED, SEAMED e AMPLIA, pela UFRGS. O suporte pedagógico do projeto vem sendo feito por professores do Setor de Anestesia do HCPA, cujo resultado faz parte das atividades em andamento e já desenvolvidas pelo grupo da UFRGS.
Resultados esperados:
Sinergia não apenas em termos de ferramentas computacionais de preparação, distribuição e apresentação de materiais de ensino e em termos de estratégias pedagógicas que serão empregadas no processo de ensino-aprendizagem, mas também em termos de ferramentas automatizadas de apoio à decisão médica baseada em redes probabilísticas.
O projeto FORMED representa uma importante oportu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Lisboa - Cooperação / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
A Comunicação de probabilidades em sistemas multiagente
Descrição: O projeto de pesquisa delineado nesta proposta está relacionado a três áreas de pesquisas distintas da IA:
?	Pesquisa sobre cognição e inferência em agentes inteligentes (agentes cognitivos), 
?	Pesquisa sobre as formas de organização e arquitetura que podem assumir os sistemas distribuídos compostos por vários agentes trabalhando em conjunto (Sistemas Multiagente ou SMAs) 
?	Pesquisa sobre a comunicação entre estes agentes.
O foco principal de pesquisa do projeto está centrado na última área, ou seja, no estudo do fenômeno da comunicação entre agentes. Para que se possa caracterizar apropriadamente qual o tipo de pesquisa desta proposta, é necessário apresentar são os principais temas de estudo relacionados à comunicação entre agentes, ou seja, apresentar o estado da arte na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Projeto AMPLIA - Ambiente Multiagente Probabilístico Inteligente de Aprendizagem
Descrição: Projeto AMPLIA - Ambiente Multiagente Probabilístico Inteligente de Aprendizagem, que tem por objetivo possibilitar que um aluno possa construir seus modelos de conhecimento e avaliar suas hipóteses (p.ex,.diagnóstico para um caso clínico, na área médica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / Louise Seixas - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Leandro Gonçalves - Integrante / Diego Patricio - Integrante / Felipe Giacomel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Educação a Distância em Gráfica Digital para Arquitetura- ARQNET - PROSUL
Descrição: Este Projeto propõe a estruturação de um modelo que possibilite a implementação de um sistema de Educação a Distância para o ensino/aprendizagem de conteúdos na área de Gráfica Digital, principalmente em cursos de Arquitetura, através da troca de experiência dos grupos envolvidos. A proposta justifica-se pelas necessidades específicas da área de conhecimento, externadas pelos grupos de estudos em Educação a Distância e em Arquitetura, aqui reunidos, e do interesse em ampliar as experiências no desenvolvimento de tecnologias educacionais para ambientes virtuais, por parte da coordenação do Projeto e dos demais grupos da área de Informática e Educação.
O trabalho inicial será centrado na avaliação dos planos de ensino existentes das universidades integrantes da rede PROSUL, para detectar lacunas e estudar as necessidades de formação em áreas de conhecimento antes mencionadas. 
Será feito, logo a seguir, a harmonização da formação e o projeto da estrutura e conteúdos do curso.
O projeto inclui entre seus objetivos a utilização do material já desenvolvido pelas instituições, necessário para a realização do curso, adequando e expandindo para o modelo de EAD estabelecido.
O material será reestruturado a partir da experiência própria colocada pelos participantes, utilizando recursos diversos, gerando slides, audiovisuais, documentação hipertextual, arquivos em formato eletrônico, especificação de práticas a serem realizadas com software comercial ou de código aberto. O material didático desenvolvido será utilizado no ensino a distância e como apoio ao ensino presencial de forma compartilhada nas universidades participantes da Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Mônica Fernández - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
MERCURIO ? Plataforma de Comunicação Entre Agentes em Ambientes Distribuídos de Ensino
Descrição: A proposta de projeto foi a de implementação de uma infraestrutura de agentes inteligentes que possa, potencialmente, encapsular, de maneira adequada, todas as funcionalidades anteriormente descritas, e que disponha de mecanismos que permitam uma estrutura poderosa de comunicação entre os agentes. A plataforma a ser implementada terá como ponto de partida inicial a arquitetura da plataforma JADE, no sentido de estender suas funcionalidades, reformular sua estrutura para a utilização de um framework de comunicação entre agentes, e desenvolver uma metodologia que permita, através da ?agentificação? de Ambientes Inteligentes de Ensino, uma utilização integrada, juntamente com demais funcionalidades, como plataforma de suporte ao desenvolvimento de programas de Ensino Virtual.
O objetivo deste trabalho foi o estudo e implementação de uma plataforma de software livre para o desenvolvimento e a integração de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem (Distributed Intelligent Learning Environment ? DILE).  baseado na abordagem de Arquiteturas Multiagentes, que forneça uma infraestrutura para a implementação de recursos didáticos de natureza diversa, suportados por mecanismos de comunicação, coordenação e controle, e por uma modelagem adequada do perfil cognitivo do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / RICARDO AZAMBUJA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Um modelo computacional que possibilite formalizar aspectos da especificação, projeto e desenvolvimento de ambientes colaborativos de aprendizagem
Descrição: O principal desafio do projeto é estabelecer uma proposta para a construção de modelos computacionais para grupos de usuários (neste caso alunos).
1	Objetivo Geral 
O objetivo geral do trabalho consiste em investigar a modelagem, o desenvolvimento e a utilização de sistemas de Inteligência Artificial baseados na tecnologia de agentes que estejam fundamentados em perspectivas pedagógicas (estratégias e táticas de ensino/aprendizagem) para guiar as ações de agentes artificiais. A meta principal é pesquisar aspectos de colaboração que possam ser utilizados no desenho de agentes que podem servir de apoio a um ambiente de Educação a Distância. 
Objetivos Específicos 
a)	Investigar arquiteturas multiagente que possam ser utilizadas como um modelo de aprendizagem colaborativa. Nossa proposta está em desenvolver toda a comunicação entre os agentes artificias na plataforma FIPA OS, pois ela já suporta estados mentais;
b)	Avaliar e discutir adaptações das versões preliminares de arquiteturas multiagentes  desenvolvidas nos trabalhos orientados por esta pesquisadora [Damico 1999, GIR, 2000, SILV 2000 e MORA 2001, BER 2002]];
c)	Continuar os estudos e a  definição de estratégias/táticas pedagógicas e afetivas para agentes tutores;
d)	Estudar técnicas computacionais de diagnóstico para análise das habilidades e dificuldades (desempenho) de um aluno e de um grupo de alunos em ambientes de educação à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2006
Portal Web Inteligente para E-learning com Interação Aluno-Professor Mediada por Máquina ? WE-LEARN
Descrição: O projeto We-Learn foi proposto no intuito de criar uma cooperação internacional entre o Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (II-UFRGS) e O Departamento de Informática da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. 
É um projeto financiado pelas projeto CAPES/GRICES 
Este projeto tem como objetivo central desenvolver um Portal Web inteligente para e-learning caracterizado por a interação aluno-professor mediada por máquina e por o portal ter um papel ativo no auxílio a estudantes e professores a encontrarem rapidamente os materiais de que necessitam, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas não dominadas pelos utilizadores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Coordenador / Gabriel Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Tutores Inteligentes
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
?	Definir uma arquitetura baseada em Estados Mentais para a implementação de sistemas baseados em agentes;
?	Implementar estas arquitetura BDI;
?	Desenvolver aplicações desta arquitetura para  STI;
?	Estender o trabalho com BDI para a representação de estados afetivos, como, por exemplo, esforço, confiança e independência, em nosso agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
Aplicações Inteligentes para a Area de Saúde - AIAS
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação e intercâmbio acadêmico técnico e científico entre o grupo de pesquisa em Inteligência Artificial da UFRGS e o grupo de pesquisa em IA da UNB, na área de aplicações de IA para uso na medicina.
Dentro deste escopo o projeto visa a formação de recursos humanos no nível de graduação, mestrado e doutorado.
Objetivos Propostos
1.	Fomentar a formação e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores em Ciência da Computação do CIC/UNB
2.	Formar recursos humanos ? no nível de graduação,  mestrado ? especializados na representação e manipulação do conhecimento médico para desenvolvimento de aplicativos de apoio à tomada de decisão na área de saúde.
3.	Fortalecer a linha de interesse de IA aplicada à área médica e à linha de pesquisa em IA do mestrado em CC do CIC/UnB.
4.	Fomentar a elevação da qualidade das equipes envolvidas e a produção conjunta de conhecimento científico e tecnológico, no domínio da informática aplicada à área médica.
5.	Pesquisar mecanismos para modelar e manipular o conhecimento médico necessário para modelar e implantar protótipos de aplicativos de apoio ao diagnóstico médico, em ambas as instituições, com ênfase nos previstos projetos SARA (CNPq/ProTeM-CC) e AIMED (CAPES/ICCTI).
6.	Pesquisar arquiteturas de sistemas distribuídos multiagentes onde a incerteza é representada e tratada com a teoria de probabilidades e o domínio é modelado por partes, permitindo explorar a existência de subdomínios (localidade).
7.	Apoiar a integração do GIA/UnB com o GIA/UFRGS, incentivando que pesquisadores com perfil de sênior de uma instituição atuem como orientadores ou co-orientadores no Pós-Graduação em CC da outra instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Marcelo Ladeira - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Wagner Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Apoio à Intervenção Médica Avançada ? AIMED
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação e intercâmbio acadêmico técnico e científico entre o grupo de pesquisa em Inteligência Artificial da UFRGS e o grupo de pesquisa em IA da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, visando a troca de informações científicas, a produção conjunta de documentação especializada técnico-científicas e a valorização profissional com a formação e aperfeiçoamento de pesquisadores ao nível de doutorado sanduíche e pós-doutoramento.
Dentro deste escopo o projeto visa investigar o desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagentes onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas
Objetivos Propostos
1.	Promover a formação em nível de pós-graduação (doutorado sanduíche e pós-doutorado) e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores através de um projeto conjunto de pesquisa e cooperação científica das Instituições de Ensino Superior do Brasil e de Portugal.
2.	Pesquisar arquiteturas de sistemas distribuídos multiagentes onde a incerteza é representada e tratada através da teoria de probabilidades e o domínio é modelado por partes. Para tanto serão estudados: 
a)	a aplicação de arquitetura multiagentes para a propagação de crenças em redes bayesianas múltiplas secionadas e para a avaliação de diagramas de influências múltiplos secionados, 
b)	os processos de negociação e coordenação de agentes probabilísticos, e 
c)	a possibilidade do uso de redes probabilísticas mistas. Uma rede mista possui variáveis aleatórias com distribuição multinomial (valores inteiros) e variáveis aleatórias que podem assumir valores na reta real (por exemplo, a distribuição normal).
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/ICCTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Helder Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Lisboa - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Pesquisa e aplicação de Métodos de Representação do Conhecimento - PROSUL
Descrição: O objetivo geral é a construção de uma infraestrutura que permita produzir Ambientes de Aprendizagem onde múltiplas formas externas de representação, utilizadas nos processos de representação do conhecimento e resolução de problemas, estão disponíveis. Dessa maneira o usuário tem maior liberdade para explorar problemas de diversos pontos de vista. Neste contexto, Agentes Inteligentes podem monitorar o processo de interação com o ambiente e proporcionar auxílio ao usuário. Ou seja, o Ambiente irá, em última análise, oferecer uma interface flexível que abre possibilidades para adaptar o estilo de interação do ambiente para diferentes estilos cognitivos (e.g.: lingüístico vs. espacial), preferências e situações.
Os objetivos específicos são:
1.	Desenvolver uma arquitetura computacional flexível para ambientes de ensino/aprendizagem inteligentes.
2.	Propor um modelo de representação do conhecimento, modelado sob a ótica de redes probabilísticas. 
3.	Aplicar esse modelo na construção de Agentes Inteligentes integrados àquela arquitetura.
4.	Aplicar esse modelo na construção de ambientes de aprendizagem 
5.	Desenvolver uma interface amigável, contendo aspectos educacionais, através de uso de mecanismos de explanação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / Patrícia A Jaques - Integrante / Lauro Nakayama - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Combining Cognitive and Utilitarian Coordination in a Layered Agent Architecture - (CUCLA)
Descrição: This project aims at augmenting an agent language based on mentalistic metaphors with a decision-theoretic approach to agent coordination, thus creating a powerful, innovative multi-agent framework. A two-level agent architecture will be developed that combines concurrently operating subsystems; at the higher level is a subsystem that reasons about symbolic information -- an extended version of a BDI (Beliefs-Desires-Intentions) architecture, while a lower level is a subsystem that reasons about quantitative information -- an extended version of the GPGP (Generic Partial Global Planning) architecture. Using this resulting programming language we also aim at developing two application scenarios (in Intelligent Homes and in Distance Education), with which to assess the resulting framework. Besides the use in the evaluation of the project results, these application areas also have, respectively, a huge potential in the production of industrial products and in social terms (regarding access to education).
The state of the art in Multi-Agent Systems has not as yet seen the development of working systems integrating cognitive and decision-theoretic approaches to agents, as proposed in this project. The development of this two-level agent architecture, and a programming language based on it, will result in making it significantly easier to develop multi-agent systems that can function effectively in open environments (such as the internet) where the set of goals to achieve, the set of resources available, and the set of other agents are dynamically changing. The potential for such computational tool is enormous: there is presently a worldwide interest in the development of multi-agent systems, both in academia and in industry.
The cooperation between the Interest Group on Artificial Intelligence at II-UFRGS and the Multi-Agent Systems Laboratory at UMASS has been going on since 1997, when Prof. Ana Bazzan was a Postdoctoral research fellow in that laboratory, working wit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Victor Lesser - Integrante.Financiador(es): University of Massachusetts - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Sistema de Ensino- Aprendizagem na Web ? SisWeb
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto está centrado em desenvolver e validar o sistema SisWeb utilizando-se tecnologias abertas que possam ser aplicadas ao ensino a distância pela utilização dos recursos da Informática, e o intuito de atender as escolas de Ensino Fundamental, Médio e Cursos Superiores.
Objetivos Específicos
?	Integrar os módulos dos sistemas desenvolvidos no Instituto de Informática da Ufrgs, para compor o SisWeb ? as integrações visaram, principalmente, o tema da geração do modelo do aluno;
?	Desenvolver o conteúdo didático para testes do sistema SisWeb ? realizado para as disciplinas de biologia e matemática;
?	Instalar um espelho de software educacional livre ? não foi realizado, pois o convênio com Grenoble não se efetivou. Este convênio envolvia a tradução de software educacional, tarefa que exigia a contratação de um grande número de profissionais altamente qualificados para os quais não existiam recursos no projeto;
?	Executar a versão para a Língua Portuguesa de alguns software de outros idiomas;
?	Gerar novos software educacionais aplicando tecnologias interativas, como o Java e o Flash, utilizando ou não o banco de programas livres ? várias animações foram criadas em Flash;
?	Disponibilizar pela Internet e por CD-Rom todos os programas disponíveis no banco de dados - realizado;
?	Formar um grupo de programadores especializados na produção de softwares educacionais nos CEES - realizado;
?	Estabelecer contato permanente com universidades estrangeiras que atuem no ensino a distância ? foram estabelecidos contatos com os grupos das Universidades de Caxias do Sul ? Informática, Univ. Católica de Brasília ? Centro de Ensino a distância e UFRJ ? departamento de física. Com estes grupos foram feitas trocas de programas e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Rosa Maria Vicari - Coordenador / Antônio Rodrigo Delapiane de Vit - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1