2006 - 2010
O Tratamento Histórico do Poder Local e as Políticas Públicas no Brasil
Descrição: A noção histórica de Poder Local no Brasil está vinculada ao coronelismo, patrimonialismo e personalismo no exercício do poder político. Porém, em um regime democrático o Poder Local deverá ser visto sob outro ângulo, a partir de noções de descentralização e participação da cidadania no poder político. Essa visão inverte totalmente a dinâmica com a qual é analisada a categoria do Poder Local, agora pautado na sociedade civil e nos movimentos sociais e sua relação com a sociedade política. Logo, a problemática da pesquisa parte do seguinte questionamento: será possível, em um país cuja tradição política está baseada no paternalismo, centralismo e personalismo do poder político fomentar valores democráticos a partir de novas noções de Poder Local? O método adotado será o dialético, tendo-se como objetivo geral analisar o tratamento histórico dado à categoria do Poder Local no Brasil e a sua influência na condução do poder político e na definição das políticas públicas. Intenta-se apresentar o Poder Local a partir de uma perspectiva democrática, como um novo paradigma de exercício do poder político, fundado na emancipação de uma nova cidadania, rompendo as fronteiras burocráticas que separam o Estado do cidadão e recuperando o controle do cidadão no seu Município. Conjugar práticas de democracia participativa à representação tradicional, em que os cidadãos, agindo de forma conjunta com o poder público, passarão a ser responsáveis pelo seu destino e pelo destino de toda a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alex Faverzani da Luz - Integrante / Janaína Rigo Santin - Coordenador / João Pedro Menegaz Fabris - Integrante / JOSE LUIS BOLZAN DE MORAES - Integrante / Dirlei Martins Zortea - Integrante / Homero Cruz Ribeiro - Integrante / Daniela Gomes - Integrante / Katia Matiotti Camino - Integrante / Tiago Tônieto - Integrante / Nairane Decarli - Integrante / Ricardo Quinto Mattia - Integrante / Letícia Virgínia Leidens - Integrante / Déborah Hartmann Flores - Integrante / Diego Maffazzoli Santos - Integrante / Jonas Balbinot - Integrante / Renato Liska - Integrante / Humberto José da Rocha - Integrante / Vanessa Xavier Raiter - Integrante / Daniana Schneider dos Santos - Integrante / Tiago Miguel Stieven - Integrante / Thaís Dalla Corte - Integrante / Alessandra Tasca Berto - Integrante / Renan Antero Bernardi Dutra - Integrante / Andressa Bageston Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.