2020 - Atual
Projeto CNPq Chamada Nº 02/2020 ? Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora ? DT: Supervisão Inteligente Integrada à Função Manutenção Industrial sob Requisitos da Indústria 4.
Descrição: O objetivo fundamental do presente projeto é conceber uma arquitetura referencial de supervisão inteligente integrada à função manutenção industrial, organizando suas dimensões I2PAD (Informação, Indicadores, Processos, Análise e Decisão) em módulos de especificação e desenvolvimento no atendimento das suas funções de monitoramento, diagnóstico e controle estabelecidos à luz dos requisitos de interoperabilidade e indústria 4.0. A proposta de pesquisa e desenvolvimento envolvida vislumbra, portanto, esforços de especificação e desenvolvimento evolutivo de uma arquitetura referencial de supervisão e controle integrada à Manutenção Industrial, com destaque ao sistema de aquisição de dados, fluxo informacional (workflow), à função diagnóstico (análise) e mecanismos decisionais e de aprendizagem, em suas diferentes perspectivas e preocupação da sua aderência e aplicabilidade industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / DESCHAMPS, Fernando - Integrante / Roberto Zanetti Freire - Integrante / Gilberto Reynoso Meza - Integrante / SZEJKA, ANDERSON L. - Integrante.
2019 - 2022
Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 ­ Universal/Faixa C: Proposta de um Modelo de Avaliação de Interoperabilidade Organizacional para Empresas do Setor Público e Industrial
Descrição: As diferentes barreiras à interoperabilidadepodem impedir um adequado grau de integração e colaboração onde os custos ligados à não interoperação tornam-se expressivos à organização e sua cadeia colaborativa. Segundo estudos realizados pelo RTI2, através do National Institute of Standards and TechnologyNIST3, os custos de uma interoperabilidade parcial na cadeia logística da indústria automotiva americana foram estimados emmais de 1 bilhão de dólares ao ano (década de 2000-2010). Este é um fato que incide ainda sobre as empresas, onde percebe-se atualmente não apenas a existência de barreiras tecnológicas mas as barreiras de processos e organizacionais(Panetto et al., 2016).Projetos de transformação digital, sob requisitos da industrial 4.0(Liao et al., 2017) e foco muito central em Digital TWIN, apresentam estas perspectivas não dissociadas da interoperabilidade como uma barreira ao sucesso do ciclo de concepção e implementação (Gomes et al., 2018; Ramos et al., 2018). As diferentes proposições encontradas na literatura atendem em grande parte as perspectivas (concerns) de dados e serviços (dimensão de TIC) nas barreiras conceituais (semântica de bases de dados) e tecnológicas (protocolos de comunicação), mas pouco nas dimensões de processos de negócio e estratégicas. Em acréscimo, os atributos de interoperabilidade e os métodos de avaliação carecem,na literatura,de uma abordagem metodológica mais profunda que deixe em evidência a origem do conhecimento (científico e especialista) sobre os aspectos organizacionais relativos à interoperabilidade e sua relação com a estratégia organizacional e avaliação do plano operacional. A Manutenção Industrial merece, neste contexto, um destaque especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / DESCHAMPS, Fernando - Integrante / Osiris Canciglieri - Integrante / Santos, Eduardo Alves Portela - Integrante / LIAO, YONGXIN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto CNPq Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora ? DT Edital 09-2017_DT: Supervisão Inteligente Integrada à Função Manutenção Industrial sob Requisitos da Indústria 4.0
Descrição: O objetivo fundamental do presente projeto é conceber uma arquitetura referencial de
supervisão inteligente integrada à função manutenção industrial, organizando suas dimensões
I2PAD (Informação, Indicadores, Processos, Análise e Decisão) em módulos de especificação e
desenvolvimento no atendimento das suas funções de monitoramento, diagnóstico e controle
estabelecidos à luz dos requisitos de interoperabilidade e indústria 4.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Modelo de avaliação diagnóstica para análise de capabilidade e maturidade do setor industrial frente aos requisitos da Indústria 4.0
Descrição: O projeto contempla a proposta de modelo de avaliação diagnóstica para análise do potencial de empresas do setor industrial no atendimento aos requisitos da Indústria 4.0. O modelo considera as principais dimensões e perspectivas preconizadas pela literatura, iniciativas mundiais, consultorias e direcionamento industrial de forma a identificar atributos e categorias de avaliação coerentes com a realidade industrial. O conhecimento obtido, sob as perspectivas informação/processo/decisão, é organizado por ferramentas de análise relacional que fornece requisitos de design para métodos MCDM/A (Multi-criteria Decision Making/Analysis) no suporte à avaliação diagnóstica. A ações do projeto contempla geração científica através de artigos em congressos e periódicos nacionais e internacionais, assim como transferência tecnológica com geração de registros e patentes INPI. A startup GO44, assim como empresas como Renault do Brasil, Nilko, Fibersul, Wert são envolvidas no ecossistema de PI&D gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Yongxin Liao - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante.
2016 - 2017
Proposição e desenvolvimento de um framework para a melhoria de processos da Renault do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Alves Portela Santos em 13/06/2016.
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve o estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas para o uso de informações oriundas das diversas bases de dados da empresa com o intuito de extrair conhecimento para análise, diagnóstico e proposição de melhorias dos diversos processos operacionais e corporativos da Renault do Brasil. O objetivo geral do presente projeto é conceber um framework que incorpore técnicas, ferramentas, modelos de mineração de dados e de processos (engenharia de dados e analytics) visando a análise, diagnóstico e proposição de melhorias dos diversos processos de negócio na empresa Renault do Brasil. Espera-se como resultado que esse sistema suporte os gestores da planta na tomada de decisão em relação ao melhor desempenho da planta industrial bem como dos processos de negócio corporativos. Este objetivo geral pode ser melhor entendido na perspectiva de: 1) Sistematização de um processo para o diagnóstico, análise e reprojeto dos processos de negócio da Renault do Brasil e de seus fornecedores. 2) Modelagem, avaliação e proposição de melhorias dos sistemas e processos de negócio da Renault do Brasil e seus fornecedores localizados na região metropolitana de Curitiba. 3) Projetos de sistemas de aquisição e tratamento de dados de processos de chão-de-fábrica 4) Desenvolver uma estratégia de monitoramento e diagnóstico de padrões significativos nos dados a fim de quantificar o desempenho do processo e auxiliar a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante.
2016 - Atual
Building Information Modeling (BIM) - Framework I2PDS (Interoperability, Information, Process, Decision, Sustainability)
Descrição: The construction industry in its heterogeneity has a need for better communication and process coordination among stakeholders.  This lack of coordination is due to barriers in interoperability in strategic, conceptual and technological perspectives. Interoperability is the ability for agents to communicate and exchange data, information and knowledge. Around this definition, literature suggests that Building Information Modelling (BIM) will play an important role in the development of interoperability in the Architecture, Engineering and Construction (AEC) industry. Considering that barriers in interoperability can cause difficulties in the AEC industry (such as design overlapping, coordination issues and many kinds of financial loss), the need for a specific method and tools to assess the level of maturity in this field was perceived. These interoperability dimensions are especially relevant through the overall BIM life cycle when sustainability requirements became an important issue. This research aims to explore I2PDS (Interoperability ? Information, Process, Decision, Sustainability) perspectives in order to propose a framework devoted to identifying, organize and conceive a BIM architecture supporting interoperability and sustainability requirements.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / DESCHAMPS, Fernando - Integrante / Osiris Canciglieri - Integrante / Marina Figueiredo Muller - Integrante / Portela Santos, Eduardo Alves - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um modelo para a gestão da melhoria do desempenho na rede de operações produtivas da Renault do Brasil
Descrição: Desenvolvimento de um modelo para a gestão da melhoria do desempenho na rede de operações produtivas da Renault do Brasil. Diferentes enfoques são dados ao projeto, sendo especificamente ligados à minha linha de pesquisa: Avaliação dos padrões normativos e planos diretores para Gestão de Implantação de Automação no Setor Automotivo (GIASA). Avaliação dos requisitos de integração, interoperabilidade e manutenabilidade nas diferentes perspectivas relacionadas a um GIASA (estratégica, processos, informação e tecnológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / DESCHAMPS, Fernando - Integrante / Lima, Edson Pinheiro - Coordenador / COSTA, Sergio Eduardo Gouvea da - Integrante.
2014 - 2018
Self-Organized Smart Machines in Industry 4.0 Scenario
Descrição: One Step Towards the Industry 4.0: The Construction of a Smart Factory Laboratory.
Projeto em desenvolvimento pelo Dr. Yongxin Liao em sua participação como pós-doutorando no PPGEPS (bolsa PNPD CAPES). Orientador Prof. Eduardo Loures. Contribuição na estrutura de laboratório LAS (Laboratório de Automação e Sistemas) da PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Yongxin Liao - Integrante / Osiris Canciglieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Intelligent Knowledge Libraries: exploiting new ICT technologies for improved Manufacturing Intelligence
Descrição: Competitive manufacturing industry must be able to react to change and to understand the balance of possible options when making decisions on complex multi-faceted problems. To meet this demand engineering companies are implementing more and more sophisticated information systems as a major investment towards maintaining competitive advantage and as a route to managing the increasing complexity of their products, services and systems. However the tightly focused configuration methods currently employed do not fit well with the knowledge sharing requirements of dynamic collaborative engineering. This requires knowledge representation methods that can support the needs of individual skill groups while supporting the need for knowledge sharing across groups. This research program will target new Information Communication Technologies (ICT) and methods that have the potential to extend information sharing to a richer knowledge sharing base which can support the capture, sharing, and verification of multiple sources of manufacturing knowledge thereby offering a source of manufacturing intelligence. This, we believe, is a fundamental requirement for future dynamic manufacturing decision support systems. This project proposal takes the view that effective multi-disciplinary knowledge sharing support can be achieved through the application of emerging formal logic techniques that can support the both the semantic requirements of interoperation across manufacturing systems as well as the ability to enhance the necessary ontologies with multi-domain knowledge, thereby providing a set of intelligent knowledge libraries which can be exploited to provide substantial improvements to the level of Manufacturing Intelligence that can be achieved.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Osiris Canciglieri - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / GOUVÊA DA COSTA, Sérgio Eduardo - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Robert I. M. Young - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Radmehr P. Monfared - Integrante / Yee Mey Goh - Integrante / LIAO, YONGXIN - Integrante.
2014 - Atual
Gestão da Energia na Indústria sob abordagem da Engenharia Organizacional e Modelo de Avaliação de Interoperabilidade.
Descrição: Os problemas encontrados para uma eficiente GE na indústria apresentam-se na forma de barreiras que destacam-se diferentes aspectos: (i) Falta de um efetivo gerenciamento interno na empresa (coordenação); (ii) complexa cadeia de decisão; (iii) a ausência de poder e influência do gestor energético, (iv) cultura organizacional que conduz a negligência de aspectos energéticos e ambientais, (v) pequeno entendimento de como criar apoio para um projeto de eficiência energética; (vi) inércia organizacional para mudança da situação vigente; (vii) falta de coordenação interna, dentre outros. Estes aspectos são estreitamente ligados aos requisitos de interoperabilidade motivando uma abordagem de avaliação e definições de ações à luz da Engenharia Organizacional (EO) e Interoperabilidade Organizacional (IO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / COSTA, Sergio Eduardo Gouvea da - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Vilson Roiz Gonçalves Rebelo da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Gestão e Organização por Processos - aplicação em Healthcare
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Alves Portela Santos em 02/05/2016.
Descrição: Os gestores da área da saúde enfrentam o desafio de reduzir custos no tratamento de pacientes oferecendo qualidade no atendimento, melhorando a utilização de recursos médicos e procurando maneiras de otimizar os processos envolvidos. Para tanto, estas organizações estão adotando a gestão por processos para melhorar o desempenho organizacional. O objetivo geral do presente projeto é conceber uma sistemática de modelagem, supervisão e configuração de processos hospitalares que incorpore aspectos de flexibilidade no tratamento e gerenciamento dos pacientes. Para tal, uma visão diagnóstica é dada através das perspectivas de interoperabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / José Roberto Frega - Integrante.
2013 - 2015
Model and Formal Approach for Interoperability Engineering applied to the Systems Life Cycle
Descrição: Projeto de Pesquisa relativo ao Programa Ciências sem Fronteiras, categoria Professor Visitante Especial (PVE), envolvendo o Prof. Hervé Panetto, Centre de Recherche en Automatique de Nancy - CRAN/CNRS, França e o PPGEPS. Tese em cotutela relacioanda finalizada em 2016. Existe a continuidade do projeto em ações com pesquisador PNPD CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Yongxin Liao - Integrante / Mario Lezoche - Integrante / Alexis Aubry - Integrante / Osiris Canciglieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - Atual
Enterprise Interoperability Assessment - EIA
Descrição: Desenvolvimento de modelos e ferramentas de avaliação de Interoperabilidade em organizações. O projeto de pesquisa foca atualmente os seguintes domínios de aplicação: indústria 4.0, a cadeia de suprimentos do setor automotivo, o setor de administração pública, setor energético, Construção Civil (BIM - Buinding Information Modeling). Conta com a colaboração do Centre de Recherche d'Automatique de Nancy, CRAN/CNRS, Nancy, França. (*) Projeto atualmente vinculado ao Universal/Faixa C: Proposta de um Modelo de Avaliação
de Interoperabilidade Organizacional para Empresas do Setor Público e Industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Osiris Canciglieri - Integrante / Fernando Deschamps - Integrante / Szejka, Anderson Luis - Integrante / Panetto, Hervé - Integrante.
2008 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica em Sistemas a Eventos Discretos, Sistemas Híbridos e Controle Robusto
Descrição: O principal objetivo deste projeto é constituir uma rede de cooperação nas áreas de sistemas a eventos discretos, sistemas híbridos e controle robusto, fortalecendo as relações existentes entre os quatro programas de pós-graduação, através do desenvolvimento conjunto de pesquisas, seminários e orientações de dissertações e teses, com vistas à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica do IME (nível 3 na CAPES) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas da PUCPR (nível 3 na CAPES). Pretende-se também promover a integração dessas três áreas correlatas de modo a estimular a abordagem de novos tópicos de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Automação e Sistemas da UFSC (nível 5 na CAPES) e no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG (nível 6 na CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / VIEIRA, Agnelo - Integrante / José Eduardo Ribeiro Cury - Coordenador / Max Hering de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2017
Projeto CNPq Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora: Ciclo de Desenvolvimento de uma Arquitetura de Supervisão Inteligente Integrada à Função Manutenção Industrial
Descrição: O projeto tem por objetivo o ciclo de desenvolvimento de uma arquitetura de supervisão inteligente integrando as funções de monitoramento, detecção e diagnóstico (identificação e localização) de anomalias à função manutenção e gerenciamento de ativos. Técnicas de Inteligência Artificial (machine learning), Ferramentas de Formalização do Conhecimento Especialista (FMEA, FTA Hazop, ETA), Métodos de Diagnóstico, Métodos multicritérios MCDA/MCDM, sistemas de informação e ambientes de implementação tecnológica (à luz de requisitos da Indústria 4.0),  são elementos abordados seguindo um ciclo de desenvolvimento de sistemas (modelagem, simulação, análise, validação/testes e implementação) onde a dimensão da interoperabilidade é transversal. Mantém-se atualmente cooperação internacional com o Prof. Sénéchal Olivier da Universidade de Valenciennes na subtemática de indicadores de desempenho sustentáveis à manutenção industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / DESCHAMPS, Fernando - Integrante / Rodrigo Pierezan - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Sandro Pires - Integrante / Emerson Rigoni - Integrante / Olivier Sénéchal - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Renault - Cooperação / Nutrimental - Cooperação / WERT SOLUTIONS LTDA - Cooperação.
1998 - 2001
VIEnCoD - Virtual Instrumentation Environment for Controllers Design
Descrição: A concepção da Plataforma VIEnCoD foi o resultado do levantamento e estudo das características e 
recursos disponíveis de forma viabilizar a integração de um ambiente de desenvolvimento específico de 
instrumentação virtual a um ambiente de análise e projeto de sistemas de controle. Este ambiente integrado 
deverá estar sob condições de tempo real permitindo simulações com HIL - Hardware-in-the-Loop. A adequada 
aplicação de alguns recursos formam a sustentação estrutural da plataforma diferenciando-a das existentes 
pela caracterização multifuncional agregada - ensino, pesquisa e serviços. O gerenciamento do VIEnCoD é todo 
baseado no ambiente Matlab caracterizando-o como um toolbox com proposta CACSD no atendimento do Ciclo 
de Desenvolvimento de Sistemas de Controle Contínuos e a Eventos Discretos. São rotinas e GUI's 
desenvolvidas para suporte de cada fase integrando-as de forma modular. O controle e a troca de dados com o 
sistema de instrumentação virtual desenvolvido no LabWindows/CVI é também absorvido neste ambiente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador / Marco Antonio Busetti de Paula - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante.