2019 - Atual
Reconhecimento de padrões: aplicações, extração de características e esquemas de classificação - Fase II
Descrição: Na história recente da computação, importantes avanços têm acontecido na área de reconhecimento de padrões. Reconhecimento de padrões é a área que trata de classificar itens, ou objetos, de acordo com determinadas categorias, ou classes, previstas no domínio de aplicação do problema. Muitos são os exemplos de aplicações para as quais já se percebe o uso, cada vez mais freqüente, de sistemas que procuram reconhecer padrões automaticamente. A seguir, é apresentada a seqüência clássica de etapas prevista em tarefas de reconhecimento de padrões e, em seguida, serão descritos alguns exemplos de aplicações bastante difundidas nos dias atuais. Alguns avanços recentes no campo das pesquisas em reconhecimento de padrões indicam caminhos potencialmente promissores para o desenvolvimento de pesquisas. Tanto pensando-se no desenvolvimento de novos métodos que possam apoiar o processo como um todo, quando pensando-se na busca da superação do desempenho descrito no estado da arte levando-se em conta os mais diferentes domínios de aplicação. Dentre esses avanços, conceitos ou técnicas que podem ser utilizadas no desenvolvimento das investigações a serem realizadas neste projeto estão: aprendizagem de representação, dissimilaridade, classificação multirrótulo. Com o desenvolvimento deste projeto, pretende-se investigar o desempenho de técnicas como as supracitadas, e o uso de diferentes tipos de características e esquemas de classificação em aplicações de reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Coordenador / Diego Bertolini Gonçalves - Integrante / Luiz Eduardo Soares Oliveira - Integrante / Rafael de Lima Aguiar - Integrante / Loris Nanni - Integrante / Rafael Henrique Dalegrave Zottesso - Integrante / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Gustavo Henrique Gomes Matsushita - Integrante / Max Naegeler Roecker - Integrante / Gustavo Zanoni Felipe - Integrante / Rodolfo Miranda Pereira - Integrante / Alceu de Souza Britto Junior - Integrante / Rafael Biazus Mangolin - Integrante / Fabio Pinhelli - Integrante.
2017 - Atual
Uma Plataforma Avançada para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras
Descrição: O projeto se fundamenta em uma visão inovadora de uma plataforma sensível ao contexto para recomendação de pontos de interesse, a qual será provida de mecanismos para coleta automática de dados da web, extração automática de pontos de interesse e informação contextual, e aprendizado de modelos de recomendação sensíveis ao contexto. Para acesso a plataforma, também será desenvolvida uma aplicação móvel (mobile app) para telefones celulares inteligentes (smartphones). A aplicação será dotada de mecanismos para aquisição de informação contextual do usuário a partir de dispositivos móveis, e de uma interface para que o usuário possa solicitar recomendações de acordo com as suas necessidades. Com estas informações será possível modelar o perfil do usuário, e baseado neste perfil, a plataforma será capaz de gerar as recomendações de interesse para ele. Além disso, a aplicação móvel também será dotada de mecanismos/interfaces para coleta de comentários dos usuários, sendo estes, utilizados pela plataforma para melhorar a qualidade das recomendações (utilizando técnicas de análise de opiniões e sentimentos). (Protocolo UEM 10876/2016 - Convênio UEM Fundação Araucária 02/2017 - Protocolo 47223). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Coordenador / Raoni Simões Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Reconhecimento de padrões: aplicações, extração de características e esquemas de classificação
Descrição: Com o desenvolvimento deste projeto será(ão) identificado(s) problema(s) do mundo real cuja solução possam ser estabelecida pela construção de um sistema de reconhecimento de padrões. Uma vez identificado(s) o(s) problema(s), serão investigadas características para descrever os padrões a serem classificados. As características devem ser escolhidas levando-se em consideração o potencial das mesmas para permitir uma discriminação adequada dos padrões diante das classes definidas no problema. Adicionalmente, serão investigados esquemas de classificação que possam favorecer o desempenho dos sistemas classificadores desenvolvidos, possivelmente empregando multi-classificadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Coordenador / Marco Aurélio Deoldoto Paulino - Integrante / Rafael de Lima Aguiar - Integrante / Rafael Henrique Dalegrave Zottesso - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Gustavo Henrique Gomes Matsushita - Integrante / Max Naegeler Roecker - Integrante / Vinícius Dias Valério - Integrante / Rodolfo Miranda Pereira - Integrante / Rafael Biazus Mangolin - Integrante / Fabio Pinhelli - Integrante.
2013 - 2016
Integração, compartilhamento e otimização de práticas e métodos de ensino-aprendizagem pela capacitação de recursos humanos e geração de material didático com novas tecnologias de informação e comunicação. Convênio N. 105/2010-CAPES-UEM.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Analise Empírico-Analítica da Avaliação e Desenvolvimento de Interfaces Humano-Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.
2006 - 2007
UM FRAMEWORK PARA O DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE EDUCACIONAIS ADAPTATIVOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.