2021 - Atual
A3R: Agilizando e Aplicando o Aprendizado por Reforço
Descrição: CNPq Proc. N. 310085/2020-9 -- Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ, início:15/02/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Sistemas de Machine Learning para Gêmeos Digitais de Unidades Estacionárias de Produção de Petróleo e Gás
Descrição: Este projeto de pesquisa terá foco em 3 problemas que foram escolhidos por apresentarem alto impacto na indústria do petróleo e por terem complexidade que justifica o uso de técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina (Machine Learning): 1. "Identificação de falhas na ancoragem das plataformas": identificar rompimento em cabos de ancoragem a partir de dados de sensores de posição e movimentação da plataforma, além de informações climáticas. 2. "Busca Semântica nos textos de relatórios e documentos de engenharia ": construir um sistema de consultas aos relatórios e documentos de engenharia, numa primeira fase por busca por palavras-chave e numa segunda fase por consultas em linguagem natural, para dar suporte à tomada de decisões para manutenção e situações de emergência. 2. "Desenvolvimento de sistema inteligente para estimativa de movimentos de UEPs utilizando dados medidos em escala real": desenvolver uma ferramenta e metodologia baseada em aprendizado de máquina para prever os movimentos de uma plataforma ancorada a partir das condições ambientais incidentes. O diferencial em relação aos simuladores dinâmicos usualmente empregados é a utilização de dados reais para o treinamento da rede, levando em conta no processo de treinamento uma série aspectos físicos normalmente não incorporados nas análises feitas a partir das ferramentas de simulação dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Coordenador.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Gagliardi Cozman em 06/08/2020.
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão. Processo FAPESP N. 2019/07665-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Coordenador / Marcelo Finger - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Zhao Liang - Integrante.
2018 - 2021
AgAR: Agilizando o Aprendizado por Reforço
Descrição: Este projeto de pesquisa é parte dos requisitos para solicitação de bolsa de Produtividade em Pesquisa ? PQ da Chamada CNPq No 12/2017. Seu objetivo consiste em investigar, propor, desenvolver e avaliar modelos e algoritmos capazes de tornar o Aprendizado por Reforço (AR) eficiente e eficaz na solução de problemas complexos. O AR é uma poderosa ferramenta para processos de decisão sequencial, com a qual o agente aprende uma política de atuação de forma totalmente autônoma, por meio de tentativa e erro em repetidas interações com o ambiente. Entretanto, muitos desafios ainda devem ser vencidos para que se tenha um amplo uso do AR. Os desafios incluem lidar com as incertezas, com um mundo dinâmico que exige decisões rápidas, com grandezas contínuas, com dificuldades de representação e com o alto custo computacional do AR. Assim, este projeto de pesquisa científica explora, em especial: (i) novos modelos e respectivos algoritmos, permitindo oportunidades de abstração e generalização na descrição e resolução dos problemas; (ii) uso de multiagentes aprendizes, que cooperam para agilizar o aprendizado; (iii) aproximações adequadas para representar tanto as situações observadas pelo agente quanto o conhecimento adquirido; (iv) transferência de conhecimento para que o conhecimento adquirido
por outro agente ou pelo aprendizado de uma tarefa prévia seja reaproveitado para acelerar
o aprendizado de uma nova tarefa similar. Como aplicação, pretende-se explorar ambientes
de jogos, da robótica móvel, da biologia computacional, entre outros. Com este projeto
visa-se aumentar a difusão do uso da tecnologia AR. CNPq Proc. N. 307027/2017-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / A. C. BIANCHI, REINALDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Centro de Ciência de Dados (C2D) da Poli e Itaú
Descrição: O Centro de Ciência de Dados (C2D) foi criado a partir do interesse comum da Escola Politécnica da USP e do Banco Itaú-Unibanco no desenvolvimento de pesquisas de excelência em Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Aprendizado de Máquinas para a capacitação de pessoas, fomentando o ecossistema da área no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Etienne Americo Cartolano Jr. - Integrante.Financiador(es): Itau Unibanco - Bolsa / Itau Unibanco - Cooperação.
2017 - 2020
MAAR: Modelos e Algoritmos para o Uso do Aprendizado por Reforço em Problemas Complexos
Descrição: O Aprendizado por Reforço (RL ? Reinforcement Learning) é uma poderosa ferramenta para desenvolver agentes inteligentes, na qual o agente aprende uma política de atuação de forma totalmente autônoma, por meio de tentativa e erro em repetidas interações com o ambiente. A política aprendida é expressa em decisões sobre quais ações são mais apropriadas para serem executadas em cada situação ou estado. Entretanto, muitos desafios ainda devem ser vencidos para que se tenha um amplo uso do RL em problemas complexos, os quais apresentam uma grande dimensionalidade dos espaços de estados e ações. Este projeto objetiva investigar, propor, desenvolver e avaliar modelos e algoritmos capazes de agilizar o RL e torná-lo eficiente e eficaz em problemas complexos. Diversas aplicações são exploradas, como robótica, biologia computacional, jogos, etc. Com este projeto busca-se aumentar a difusão do uso da tecnologia de RL e avançar na fronteira do conhecimento da área de aprendizado autônomo. Projeto Universal CNPq 01/2016 - Faixa B, Processo CNPq N. 425860/2016-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa BIANCHI - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante / Ramon Lopez de Mantaras - Integrante.
2017 - 2019
ALIS: Aprendizado Autônomo em Sistemas Inteligentes
Descrição: Sistemas inteligentes são máquinas que possuem seus próprios objetivos, percebem, respondem e aprendem com base em suas experiências. O Aprendizado por Reforço (RL ? Reinforcement Learning) é uma ferramenta poderosa para este fim, pois o sistema aprende autonomamente uma política de atuação por meio de tentativa e erro em repetidas interações com o ambiente. Com este projeto busca-se aumentar a difusão do uso da tecnologia de RL e avançar na fronteira do conhecimento da área de aprendizado autônomo. Entretanto, muitos desafios ainda devem ser vencidos para que se tenha um amplo uso do RL em sistemas inteligentes. Os desafios incluem lidar com incertezas dos sensores e atuadores, um mundo dinâmico que exige decisões rápidas, grandezas contínuas e o alto custo computacional do RL. Assim, este projeto de pesquisa científica tem por objetivo investigar, propor, desenvolver e avaliar modelos e métodos capazes de tornar o RL eficiente e eficaz em sistemas inteligentes que resolvem problemas complexos. Em especial, explora: (i) modelagens relacionais e orientadas a objetos e respectivos algoritmos, permitindo oportunidades de generalização na descrição e resolução dos problemas; (ii) distribuição e divisão do trabalho entre vários agentes aprendizes; (iii) funções de aproximações adequadas para representar tanto as situações observadas pelo agente quanto o conhecimento adquirido; (iv) transferência de conhecimento para que o conhecimento adquirido por outro agente ou do aprendizado de uma tarefa prévia seja reaproveitado para acelerar o aprendizado de uma nova tarefa similar. Sob o ponto de vista de aplicações, este projeto visa aplicar e avaliar os modelos e algoritmos propostos em domínios como: jogos, robótica, biologia computacional, entre outros. Projeto FAPESP N. 2016/21047-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa BIANCHI - Integrante / Ramon Lopez de Mantaras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
CogBot: Integrando Informação Perceptual e Conhecimento Semântico na Robótica Cognitiva
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o entendimento científico, o desenvolvimento e o uso das tecnologias necessárias para prover agentes cognitivos com níveis significativos de autonomia, de habilidades perceptuais e de capacidade de raciocinar, de aprender, de resolver problemas, de se adaptar e de tomar decisões, por meio de formalismos apropriados para a representação e uso do conhecimento. As seguintes vertentes serão exploradas para que este objetivo seja alcançado: (i) a percepção, visando investigar modelos e métodos para transformar os dados sensoriais em informações relevantes, abstraí-las e representá-las em conhecimento útil para o agente; (ii) o raciocínio e aprendizado, buscando formas de manipular e atualizar o conhecimento para a solução eficiente de problemas complexos; e (iii) a interação e comunicação, onde estes aspectos serão estudados e aprofundados para aplicação em redes de sistemas robóticos cooperativos, com uma abordagem ecológica. FAPESP Proc. N.2011/19280-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa BIANCHI - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2011 - Atual
BioComp - Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade e Computação - Biodiversidade e Computação: conservação e uso sustentável na era da informação
Descrição: O projeto é o apoio inicial da Pró-Reitoria de Pesquisa da USP ao Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade e Computação, grupo que tem por objetivo a pesquisa transdisciplinar sobre a biodiversidade neotropical, sua conservação e uso sustentável. Inclui pesquisadores de cinco unidades da USP - Escola Politécnica, Instituto de Biociências, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, Escola de Artes, Ciências e Humanidades, Instituto de Matemática e Estatística - além de colaboradores de diversas instituições brasileiras e estrangeiras (http://www.biocomp.org.br).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Jaime Simão SICHMAN - Integrante / Liria  Matsumoto Sato - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / João Eduardo Kogler Júnior - Integrante / da Silva, Valdinei Freire - Integrante / Fabiana Soares Santana - Integrante / Tiago Mauricio Francoy - Integrante / CUGNASCA, C.E. - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Fabio Kon - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
LOGPROB: Lógica Probabilística ? Fundamentos e Aplicações Computacionais
Descrição: Das possíveis formas de raciocínio que um agente racional pode utilizar, o raciocínio lógico e as inferências probabilísticas estão entre as que recebem maior destaque na prática, sendo incorporadas em modelos e em programas de computador para a realização das mais diversas tarefas. No entanto, as interações possíveis entre estas formas de raciocínio ainda não são muito bem compreendidas, tanto do ponto de vista teórico como no de aplicações computacionais. Do ponto de vista teórico, ainda está-se por estabelecer, de forma inequívoca, relações entre valores verdades e distribuições de probabilidades sobre fórmulas. Do ponto de vista de aplicações, ainda está-se tentando estabelecer a fronteira entre quando empregar inferências lógicas e quando empregar inferências estatísticas. Este projeto pretende investigar estas questões, tanto do aspecto teórico quanto do aspecto de aplicações computacionais. Abordaremos a área de satisfatibilidade probabilística, lógicas de descrição probabilísticas para web semântica, planejamento probabilístico e análise de cenas. Este projeto pretende desenvolver softwares que abordem os temas investigados e disponibilizá-los através de uma licença de software livre dentro do escopo da Divisão de Inteligência Artificial do Centro de Competência em Software Livre da USP.
De modo mais específico, o objetivo deste projeto é o estudo da interação entre lógica e probabilidades, do ponto de vista teórico e de construção de aplicações computacionais. Abordaremos os seguintes aspectos desta interação: 1) Algoritmos para solução do problema de satisfatibilidade probabilística (PSAT), que decide se, dado um conjunto de cláusulas e restrições de probabilidade associada a cada cláusula, existe alguma distribuição de probabilidades nas valorações booleanas de forma que as restrições de probabilidades nas cláusulas sejam satisfeitas. 2) Lógicas de Descrição que contenham inclusões probabilísticas. Lógicas de descrição têm recebido intensa atenção na lit. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Fábio Gagliardi Cozman - Integrante / Marcelo Finger - Coordenador / Paulo Eduardo Santos - Integrante / Renata Wassermann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ObSLAM ? Localização e Mapeamento Probabilísticos de Objetos por Robôs Móveis
Descrição: Na robótica, percepção estabelece uma relação entre medidas sensoriais e representações internas do ambiente, as quais devem conter informações suficientes para embasar as decisões dos robôs. Localização e mapeamento são duas percepções fundamentais para robôs móveis, as quais devem estar aliadas à capacidade do robô de lidar com as incertezas derivadas da condição de observabilidade parcial do ambiente e dos efeitos estocásticos (ou não modelados) de suas ações para garantir o sucesso das interações físicas do robô com o ambiente e a realização de tarefas. Localização estima onde os objetos e o próprio robô se encontram em relação a um mapa. Porém, muitas vezes não há um mapa previamente conhecido e, assim, há necessidade de que o robô construa automaticamente um mapa, ao mesmo tempo em que determina sua localização a partir dele, processo este denominado Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM). O projeto de pesquisa científica aqui apresentado tem por objetivo endereçar o problema da incerteza no mapeamento e localização gerada pelos erros nos sensores do robô através do uso de métodos probabilísticos. Particularmente, visa a investigar o problema de SLAM a partir do sensor de visão computacional, construindo mapas cognitivos baseados em objetos. Para tanto, propõe-se uma nova abordagem de representação do mapa e uma técnica integrada para estimar todo histórico de localização e resolver o problema global de associação de dados. Os resultados desta pesquisa possibilitam vários desdobramentos importantes, uma vez que é reconhecida a necessidade estratégica do Brasil tanto em formar recursos humanos capacitados para atuar em Robótica quanto para desenvolver conhecimento e tecnologia nesta área, com aplicações tanto nas áreas de Defesa e Segurança Pública, quanto na indústria petrolífera nacional, no agronegócio, na medicina e em tantas outras. CNP Proc. No. 475690/2008-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Antonio Henrique Pinto Selvatici - Integrante / Frank Dellaert - Integrante / Nicolau Leal Werneck - Integrante / Fábio Rodrigo Amaral - Integrante / Flavio Sales Truzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Edital Universal 2004 - CNPq - ViBaRIn - Vigilância baseada em Robô Inteligente para Ambientes Externos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de vigilância semi-autônomo integrado, baseado em um robô móvel com atuação em ambientes externos. Um operador do sistema remotamente opera um microcomputador, no qual inicialmente estabelece uma missão de vigilância ao robô, através da seleção (em um mapa global desenvolvido a priori) de pontos críticos a serem inspecionados. Com base nestes pontos e em restrições de tempo e recursos, uma rota desejável ao longo da margem de vias (próximas a guias de calçada) é definida, e os respectivos comandos de controle são então enviados (via enlace de RF) ao robô. Através de um conjunto de sensores locais (câmera, bússola, odômetro e GPS), o robô móvel deve se localizar em seu ambiente de atuação, com referência ao mapa global. Em geral, a execução da trajetória é executada pelo robô em malha aberta, através de guiagem baseada na detecção e acompanhamento de guias na calçada. Isto permitirá que algoritmos de detecção de alvos sejam executados no microcomputador remoto, sem a necessidade de envio contínuo de sinais de controle ao robô. Naturalmente, quando um alvo é detectado ou quando a guia deixa de existir ou é oclusa, o comando é retornado ao microcomputador remoto. Através de uma interface, o operador então define se o alvo em questão deve ou não ser rastreado. Em caso positivo, algoritmos de rastreamento são inicializados, e o robô passa então a se orientar de modo a manter o alvo em seu campo de visão, informando sua posição (relativa ao mapa global) ao operador, para que este tome as medidas cabíveis (e.g., acionar uma patrulha para verificar o alvo). 
Número do projeto: 473943/2004-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Carlos Henrique Costa RIBEIRO - Coordenador / Elder Moreira HEMERLY - Integrante / Marcelo Gomes da Silva Bruno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2007
MultiBot - Modelos e Técnicas para Robôs Móveis Inteligentes Aplicados a Tarefas Individuais e Cooperativas
Descrição: O projeto MultiBot de cooperação luso-brasileira envolve a USP e o ITA, no Brasil, e o Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa, em Portugal, e consiste em investigar e desenvolver agentes robóticos que sejam autônomos, eficientes, sociais e adaptativos. Estes interesses são endereçados através de atividades concentradas em três tarefas principais, que buscam não só ontribuições teóricas, como também práticas: 1) Modelos de robôs móveis autônomos atuando isoladamente - inclui o estudo e desenvolvimento de modelos e arquiteturas apropriadas a robôs móveis autônomos, as quais geralmente são definidas em função de um conjunto pré-estabelecido de comportamentos primitivos; busca, também, o desenvolvimento e avaliação de técnicas de coordenação de comportamentos, aprendidas de forma autônoma através de interação direta do robô com o seu ambiente de atuação. 2) Modelos perceptuais e de fusão sensorial - consiste em estudar os princípios que norteiam a automação da percepção visual, assim como desenvolver algoritmos e métodos para dotar robôs da capacidade de interpretação visual de imagens adquiridas por meio de câmeras; investiga, também, mecanismos de fusão de diversas informações sensoriais, captadas por diferentes sensores, assim como a construção de sistemas de navegação autônoma, possibilitando ao robô que construa mapas do ambiente em que esteja inserido, localize-se neste ambiente e possua a habilidade de selecionar autonomamente marcos naturais e de navegar apropriadamente em relação a estes marcos. 3) Modelos para Robótica Cooperativa - estuda equipes de robôs cooperativos que realizam uma tarefa, a qual seria muito difícil, senão impossível, de ser realizada por um único robô. Tópicos endereçados envolvem mecanismos de coordenação de robôs, planejamento distribuído e contínuo, alocação de tarefas, linguagens de comunicação, modelos de conhecimento social e organizacional. 
CAPES/GRICES Proc. N.099/03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Carlos Henrique Costa RIBEIRO - Integrante / Luís Manuel Marques Custódio - Integrante / Pedro Manuel Urbano de Almeida LIMA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 44
2002 - 2004
AACROM - Aprendizagem Autônoma da Coordenação de Comportamentos para Robôs Móveis
Descrição: O projeto AACROM tem por objetivos teóricos 1) o estudo de formalismos adequados para a incorporação de aprendizagem ao problema de coordenação de comportamentos; 2) a investigação de técnicas de sensoriamento e fusão sensorial associadas ao uso de robôs móveis autônomos, para determinação de mapas globais e localização; 3) o desenvolvimento de  técnicas de aprendizagem para definição da coordenação de comportamentos. Os objetivos práticos são: 1) a implementação e comparação de técnicas de aprendizagem de coordenação de comportamentos em robôs móveis; 2) a implementação de algoritmos de localização e avaliação de desempenho. 
FAPESP Proc. No. 2001/14588-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Integrante / Carlos Henrique Costa RIBEIRO - Coordenador / Elder Moreira HEMERLY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2003
MAPPEL - Multi-Agent Collaborative and Adversarial Perception, Planning, Execution, and Learning
Descrição: Resolver problemas em domínios complexos geralmente envolve múltiplos agentes, raciocínio sobre um mundo dinâmico, planejamento de atividades, necessidade de aprender através de realimentações e experiências prévias, além de interações no mundo por meio de percepção e ação. O projeto MAPPEL visa investigar um espectro concreto de temas relevantes para o desenvolvimento de times de agentes completos atuando em um ambiente dinâmico, eventualmente adversário e com exigências de atuação em tempo real. O interesse consiste em investigar e desenvolver agentes robóticos que sejam: autônomos (capazes de raciocinar sobre suas experiências e tomar suas próprias decisões); eficientes (capazes de atingir metas específicas sob restrições de tempo e recursos, através da integração de planejamento reativo e deliberativo de atividades); cooperativos (capazes de colaborar com outros agentes para resolver problemas e realizar tarefas muito complexas em relação às suas capacidades individuais); adaptativos (capazes de aprender conforme adquirem mais experiência, através do refinamento de suas preferências de seleção de ações individuais e colaborativas).
NSF / CNPq - ProTeM CC Proc. Inst. No. 68.0033/99-8. Número do Processo Individual: 48.0320/99-3. Início do Processo: Junho de 2000
Duração: 3 anos. Valor global da concessão no Brasil: R$ 125.841,39 e bolsas DTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Jaime Simão SICHMAN - Integrante / Leliane Nunes BARROS - Integrante / Manuela Veloso - Integrante / Carlos Henrique Costa RIBEIRO - Integrante / Jacques WAINER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 53
1997 - 2003
MANET ? Manufacturing Automation Network. Rede de Automação da Manufatura, Grupo de Robótica e Automação
Descrição: A MANET é uma rede composta por diversos pesquisadores, de 31 grupos de pesquisa de 19 instituições de ensino, de 11 Estados
brasileiros e do Distrito Federal, vinculada ao Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT). A MANET surgiu a partir da criação da RECOPE ? Rede de Cooperação em Pesquisa (Sub-Rede de Automação), em 1996, como parte do Programa de Desenvolvimento das Engenharias (PRODENGE), financiada pela FINEP, com o objetivo de desenvolver atividades relacionadas à formação, pesquisa e prestação de serviços na área de Robótica e Automação.
Coordenação: Prof. Paulo E. Miyagi ? EPUSP, Prof. Márcio Rillo ? UniFEI e Prof. José Reinaldo Silva ? EPUSP.
Financiamento: FINEP (RECOPE / PRODENGE), Proc. no. 77.97.0937.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Helena Reali Costa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.