2018 - Atual
Ontologias e Ambiente para representar e integrar conhecimentos, práticas e recursos de pesquisa em Digitalização, Preservação Digital e Dados da Pesquisa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como questão principal de investigação a representação de conhecimento em um órgão que desenvolve conhecimentos e práticas em digitalização, preservação digital e em dados de pesquisa, a produção e disseminação desse conhecimento através de um ambiente computacional. Isso implica na busca de técnicas de representação que permitam a aquisição e o compartilhamento do conhecimento, das práticas, dos recursos de pesquisa e de gestão, de forma colaborativa e compartilhada.
 Nesse contexto, questiona-se como desenvolver um modelo que:
(a) permita a representação integrada do conhecimento desenvolvido e adquirido por uma equipe/órgão de forma colaborativa e visando PDI;
(b) permita a representação das práticas desenvolvidas por uma equipe de forma integrada com os conhecimentos no estado da arte adquiridos e produzidos;
(c) permita a representação integrada dos recursos da pesquisa da equipe/órgão (projetos, equipamentos, softwares, produtos, documentos técnicos, artigos) e suas conexões com os conhecimentos e práticas representados, através de modelos que estejam alinhados com estruturas de representação usadas em Sistema de Informação da Pesquisa ;
(D) permita a representação integrada e estruturada dos recursos técnicos de gestão (processos, atividades previstas, realizadas) e suas conexões com os conhecimentos, práticas e recursos representados, através de modelos que estejam alinhados com estratégias e soluções para gerenciamento de processos e projetos;
(e) permita representar o ecossistema que se desenvolve em torno da PDI em digitalização, preservação digital e dados da pesquisa e relacionar elementos desse ecossistema com os conhecimentos, práticas e recursos da pesquisa representados;
(f) use técnicas de representação conceitualmente bem formadas, a fim de proporcionar uma convergência conceitual na atuação da equipe e um entendimento comum sobre os temas, e que sejam capaz de capturar e combinar o conhecimento, as práticas e os recursos da pesquisa através de instrumentos formais (como ontologia) e não formais (como texto, imagens, sons);
(g) use soluções e padrões para organização e representação da informação e do conhecimento aceitos pelas áreas de preservação digital, dados da pesquisa, Sistemas de Informação de Pesquisa e gestão de processos e projetos;
(h) use técnicas de representação que permitam a aquisição e o compartilhamento do conhecimento, das práticas, dos recursos de pesquisa e de gestão, de forma colaborativa e compartilhada;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
RDP Brasil - Rede de Dados de Pesquisa Brasileira
Descrição: Descrição: O projeto decorre da percepção de que as iniciativas de promoção do Acesso Aberto a Dados de Pesquisa (AADP) no país são incipientes, desarticuladas, pouco padronizadas e restritas a poucas ações. A partir do reconhecimento do valor estratégico do compartilhamento dos dados da pesquisa, considera-se importante que sejam conduzidas estratégias visando a articulação de atores no estabelecimento de um Programa Brasileiro de AADP e proposição de solução técnica para compartilhamento de dados. O projeto objetiva o levantamento de informações que subsidiem as primeiras ações no âmbito de um Programa Brasileiro de AADP, visando identificação de práticas de AADP e futuro serviço de acesso aberto. Entre os objetivos específicos, estão a) Identificação das atuais práticas de AADP em instituições brasileiras; b) mapeamento de potenciais usuários nacionais de serviços de AADP e dos principais requisitos e funcionalidades para o atendimento dos mesmos; c) elaboração de um portal web para reunir a comunidade nacional de interessados em AADP para discussão sobre o tema; d) levantamento comparativo dos serviços e soluções tecnológicas existentes para compartilhamento de dados, com identificação de lacunas e adaptações necessárias para atender aos usuários mapeados; e) desenvolvimento de uma proposta de solução tecnológica que atenda a um conjunto de usuários selecionados após o mapeamento do objetivo b. A equipe responsável pelo projeto é composta por pesquisadores com conhecimento e atuação na área, ligados ao Centro de Documentação e Acervo Digital da Pesquisa (CEDAP/FABICO/UFRGS), ao CPD/Lume da UFRGS e ao Centro de Ciências Computacionais da FURG. O projeto foi selecionado pela RNP/IBICT em atendimento a carta-convite
O projeto decorre da percepção de que as iniciativas de promoção do Acesso Aberto a Dados de Pesquisa (AADP) no país são incipientes, desarticuladas, pouco padronizadas e restritas a poucas ações. A partir do reconhecimento do valor estratégico do compartilhamento dos dados da pesquisa, considera-se importante que sejam conduzidas estratégias visando a articulação de atores no estabelecimento de um Programa Brasileiro de AADP e proposição de solução técnica para compartilhamento de dados. O projeto objetiva o levantamento de informações que subsidiem as primeiras ações no âmbito de um Programa Brasileiro de AADP, visando identificação de práticas de AADP e futuro serviço de acesso aberto. Entre os objetivos específicos, estão a) Identificação das atuais práticas de AADP em instituições brasileiras; b) mapeamento de potenciais usuários nacionais de serviços de AADP e dos principais requisitos e funcionalidades para o atendimento dos mesmos; c) elaboração de um portal web para reunir a comunidade nacional de interessados em AADP para discussão sobre o tema; d) levantamento comparativo dos serviços e soluções tecnológicas existentes para compartilhamento de dados, com identificação de lacunas e adaptações necessárias para atender aos usuários mapeados; e) desenvolvimento de uma proposta de solução tecnológica que atenda a um conjunto de usuários selecionados após o mapeamento do objetivo b. A equipe responsável pelo projeto é composta por pesquisadores com conhecimento e atuação na área, ligados ao Centro de Documentação e Acervo Digital da Pesquisa (CEDAP/FABICO/UFRGS), ao CPD/Lume da UFRGS e ao Centro de Ciências Computacionais da FURG. O projeto foi selecionado pela RNP/IBICT em atendimento a carta-convite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador / Sônia Elisa Caregnato - Integrante / Samile Andréa de Souza Vanz - Integrante / Caterina Groposo Pavão - Integrante / PAULA CAROLINE SCHIFINO JARDIM PASSOS - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Luís Alberto Barbosa Azambuja - Integrante / Moisés Rockembach - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Outra / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
OBAITA - Desenvolvimento e compartilhamento de ontologia de dominio para estratigrafia sedimenta
Descrição: Esse projeto se insere na área da Gestão e Engenharia de Conhecimento que pesquisa Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo. Tem por objetivo o estudo das técnicas da Engenharia de Conhecimento para capturar e modelar conhecimento visual com base em novos modelos que combinem representações textuais e pictóricas, compartilhando seu significado através de ambientes WEB 3.0. Busca-se como produto uma ontologia de domínio de descrição sedimentológica capaz de oferecer suporte às tarefas de análise de fácies para a interpretação geológica e avanços no estado da arte na aquisição e modelagem de conhecimento em domínios visuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Port da Rocha - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Vítor Fortes Rey - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
CV-GRAD - COMUNIDADES VIRTUAIS NA CONSTRUÇÃO CONHECIMENTO EM CURSOS DE GRADUAÇÃO
Descrição: Objetiva  ?incrementar e disseminar o conhecimento de um Curso de Graduação através de uma Comunidade Virtual (CV),  baseada em conceitos da Web Semântica, em que o conhecimento é colaborativamente construído, registrado, formalmente descrito, e disseminado?.  O ambiente é formado por uma ferramenta de escrita colaborativa (wiki), um repositório de documentos e um anotador baseado em ontologia. Através destas ferramentas, membros da comunidade (professores e alunos) produzem coletivamente textos wiki, armazenam documentos produzidos,  trazem para a comunidade links de páginas da web, chamados de bookmarks, e descrevem  estes conteúdos (wikis, documentos e links) de acordo com uma ontologia.  Atua ci9entificamente no que diz respeito a: formação de comunidades virtuais em que o foco é a construção coletiva de conteúdos; experimentação da Web Semântica em um ambiente de construção coletiva que enfoca a Web 2.0; combinação de técnicas da Web Semântica e da Web 2.0; elaboração de ontologia para a Web Semântica decorrente da generalização de padrões existentes de metadados e ontologias; uso de folksonomias; uso de escrita coletiva (wiki); e manifestações na Web 2.0 e na Web Semântica da  representação temática e da representação descritiva, através de folksonomias, ontologias em RDF Schema e sistemas de organização do conhecimento (SKOS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador / Lizete Dias de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2018
Metadados e Ontologias para Descrever o Conteúdo de Comunidades Virtuais
Descrição: A  Internet está provocando  um grande impacto na sociedade, pois através dela pessoas têm acesso fácil e barato a  uma grande quantidade de informação e a instrumentos de colaboração, visto que aspectos como localização geográfica e meio físico são abstraídos. Isso proporciona que pessoas situadas em diferentes locais utilizem este meio para formar comunidades, denominada comunidades virtuais.  Embora estas comunidades utilizem máquinas (computadores) para trocar e produzir seus conteúdos, máquinas são 
impedidas de ter participações mais efetivas no auxílio a estas comunidades pois não são capazes de entender os significados destes conteúdos. Afim de possibilitar que uma comunidade virtual tenha uma  memória  mais organizada e que possa ser entendida por máquinas, este projeto desenvolve um ambiente em que ontologias especificam entendimentos comuns da comunidade sobre conceitos e classes de objetos, e metadados são usados descrever o significado dos conteúdos da comunidade de acordo com estas ontologias. O desenvolvimento deste ambiente implica em especificar ontologias para descrever conceitos e classes de objetos, assim como na construção de ferramentas para armazenar metadados e ontologias, e para permitir que membros da comunidade descrevam o significado do conteúdo desta comunidade a partir das ontologias. Este ambiente está inserido na nova geração da web, denominada web semântica, em que metadados e ontologias são usadas para descrever o significado dos recursos da web. Por isso, a especificação das ontologias para comunidades virtuais passa pela identificação e utilização de ontologias desenvolvidas para web semântica.  A especificação destas ontologias envolve tanto técnicas da ciência da informação, para definir  de classes de objetos  de uma comunidade, quanto técnicas da ciência da informação, para definir os conceito usados pela comunidade para organizar o seu conhecimento.
Esse projeto envolveu o desenvolvimento de um ambiente para descrever recursos de comunidades virtuais (Fabrico. SNOTE). Esse ambiente é/foi esperimentado em vários contextos, como:  mapeamento da ciência, descrição de patrimônico cultural, desenvolvimento de ontologias, criação de corpo de conhecimento em digitalização, preservação digital e dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador / Luiz Copetti - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2005
CVA-ON - Comunidades Virtuais Adaptativas: Ontologias, Metad
Descrição: Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de metodologias e ferramentas de software para o projeto construção e manutenção e  de ontologias em Comunidades Virtuais Adaptativas (CVA).  Uma comunidade virtual é formada por um grupo de indivíduos (os membros da comunidade, participantes ou usuários) que compartilham conhecimento, interesses, objetivos, etc. em um domínio específico através da Internet. 
Tais comunidades incrementam seu potencial de atuação empregando a Internet como meio de trabalho, pesquisa e comunicação. Quando há a motivação adequada dos participantes, o resultado costuma ser muito significativo, estabelecendo um nível de desempenho muito superior ao usual [VIE 02].  Exemplos de comunidades virtuais são intranets corporativas, ambientes de aprendizado ou ação colaborativa, equipes de pesquisa, portais especializados, listas de discussão, etc. Embora a Internet constitua uma fonte inesgotável de recursos, sua utilização é ainda em grande parte ineficiente.  Isto se deve principalmente à superabundância de informação, que dificulta a distinção entre o que é verdadeiramente útil e o que não passa de ruído.  Depois, se não houver o sentido de colaboração entre indivíduos, comunidades e grupos, grande parte das descobertas (de conhecimento novo, informações ou recursos) deixa de ser divulgada, com a correspondente multiplicação dos esforços individuais de pesquisa.    
O projeto será desenvolvido em colaboração entre o Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial ( GPIA / UCPel ) com o Grupo de Pesquisa em Metadados, da Universidade Federal de Santa Maria ( GPM / UFSM ) e o Grupo de Pesquisa em Ambientes Colaborativos da Universidade Federal de Pernambuco ( GPAC / UFPE ).  Os três grupos possuem um histórico de pesquisa nas áreas de Comunidades Virtuais, Ontologias, Metadados e Ambientes Colaborativos e o presente projeto representa a integração das pesquisas já realizadas em uma proposta de desenvolvimento tecnológico com ampla aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Integrante / Marcos Cordeiro D'Ornellas - Integrante / Grasiela Peccini - Integrante / Luiz Rodrigo Copetti - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador / Patrícia Tedesco - Integrante / Mário Capanema Ulysséa - Integrante / Paulo Ricardo Prestes Porto - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Fabiane Villela Marroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Conteúdos Digitais Educacionais em Informação e Comunicação
Descrição: Este projeto objetiva a criação de um ambiente para coleta, avaliação, descrição, armazenamento e preservação de Conteúdos Digitais Educacionais em Informação e Comunicação, que reúne materiais produzidos por alunos e professores da Fabico, que observa requisitos de preservação digital, técnicas arquivísticas para descrição e organização de acervos,  técnicas de descrição de conteúdos de aprendizagem, protocolos para interoperabilidade entre arquivos abertos (OAI-PMH); e que estabelece um processo contínuo de avaliação e descrição do conteúdo a ser preservado, inserido nas práticas das disciplinas dos cursos de Biblioteconomia, Arquivologia e Comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador / Adriana Kowarick - Integrante / Giana Carli Lorenzini - Integrante / Flávio Kvitko Brun - Integrante / Prof. André Iribure Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Um Repositório de Metadados para Descrever e Organizar PEP
Descrição: Num Sistema de Saúde existe uma necessidade em disponibilizar as informações que formam o prontuário eletrônico do paciente (PEP) e que estão dispostas em vários sistemas informatizados,  independentes e heterogêneos. Para vencer este desafio, propõe-se uma arquitetura baseada na Web Semântica como uma alternativa à solução tradicional, que é baseada na integração de esquemas (padronização de estruturas e mapeamento das informações heterogêneas para estas estruturas). Na  arquitetura proposta, os recursos não são mapeados para estruturas padrões, mas sim são descritos  através de vocabulários padronizados e bem definidos. Estas descrições não incorporam aspectos estruturais. Elas são extraídas das bases de dados que armazenam recursos do PEP, são armazenadas em um repositório de metadados, e são usadas por agentes que localizam e informam os recursos do PEP aos usuários do Sistema de Saúde. Este projeto objetiva o desenvolvimento do repositório de metadados da arquitetura proposta, que armazenará as  descrições no formato Resource Description Framework (RDF). O desenvolvimento deste repositório envolverá a comparação e a avaliação das estratégias propostas para armazenar RDF em BD relacionais, assim como a proposição de novas estratégias e os requisitos do repositório do Sistema. As principais características do repositório proposto por este projeto é proporcionar várias alternativas para armazenar descrições em RDF e permitir que estas alternativas sejam dinamicamente reconfiguradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Port da Rocha - Coordenador / Monica Marcuzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.