2014 - Atual
Análise em Imagens Hiperespectrais Remotamente Sensoriadas
Descrição: O projeto Análise em Imagens Hiperespectrais Remotamente Sensoriadas ? AIHRS, pretende desenvolver pesquisa em processamento de imagens, hiperespectrais em particular, visando auxiliar na solução de problemas oriundos de aplicações concretas relativas à observação terrestre (mas não restritas a estas) tais como monitoramento ambiental, planejamento urbano, planejamento de agricultura. Ao mesmo tempo desenvolverá métodos de processamento de imagem inovadores, privilegiando a análise de imagens orientada a objetos durante a construção destas ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador.
2009 - 2011
Faperj E26/110.898/2009: Modelagem e Representação de Estruturas para Classificação de Texturas e Categorias de Objetos em Imagens Remotamente Sensoriadas
Descrição: O projeto Modelagem e Representação de Estruturas para Classificação de Texturas e Categorias de Objetos em Imagens Remotamente Sensoriadas ? MREIRS, desenvolve ferramentas de processamento de imagens que auxiliem na solução de problemas oriundos de uma vasta gama de aplicações concretas relativas à observação terrestre (mas não restritas a estas) tais como monitoramento ambiental, planejamento urbano, planejamento de agricultura e recuperação de imagens de sensoriamento remoto em grandes bases de dados. Ao mesmo tempo desenvolve métodos de processamento de imagem inovadores durante a construção destas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FAPERJ: E-26/110.858/2008 - Revitalização Da Infra-Estrutura Da Computação Distribuída E Dos Laboratórios De Pesquisa Para A Pós-Graduação Em Engenharia Eletrônica
Descrição: Desenvolvimento de diversos Laboratórios de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Pedro Henrique Coelho - Integrante / José Paulo Vilela - Integrante / Luiz Biondi - Coordenador / José Franco Amaral - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPERJ/E-26/110.189/2007 - Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Este projeto visa fortalecer e expandir a infra-estrutura física institucional de suporte à pesquisa e pós-graduação em Engenharia Eletrônica, de modo a assegurar a expansão e a consolidação da pesquisa científica e tecnológica, ampliando a formação de recursos humanos e a produção científica em todas as áreas, privilegiando o compartilhamento colaborativo de recursos. A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores. Os Laboratórios de Pesquisa vem dando o apoio necessário à consolidação dos grupos de pesquisa. Isto pode ser verificado pelo aumento significativo da produção científica dos professores envolvidos. Como uma aspiração natural, foi implantado em 2006, o programa de pós-graduação Stricto Sensu em Engenharia Eletrônica, com conceito 3, atendendo, atualmente, a 40 alunos, sendo 20 da turma do primeiro ano e 20 da turma do segundo ano. É natural vislumbrarmos o aumento da produção científica ainda mais, em decorrência da participação desses alunos, principalmente no tocante a dissertações de mestrado. Os objetivos dessa proposta são o de modernizar e ampliar estes laboratórios, tanto por conta da demanda gerada quanto por conta das novas tecnologias disponíveis. Assim sendo, garantiremos todas as condições necessárias para a consolidação da pós-graduação e, portanto, a melhoria da conceituação deste curso de mestrado junto a CAPES, permitindo, num futuro próximo, a implantação do doutorado. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (23) . Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Pedro Henrique Coelho - Integrante / José Franco Amaral - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Luiza Mourelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
PROATEC- 2006 -Análise de Dados Educacionais através de Sistmas Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - Atual
Análise de Dados Educacionais Através de Sistemas Inteligentes
Descrição: Este projeto alia o desenvolvimento de técnicas inteligentes, ou situando melhor, da Inteligência Computacional, com o estudo empírico, a partir de bases de dados oficiais, de questões sobre o Ensino Superior. 
     Procurando investigar onde estariam localizadas as maiores deficiências dos cursos e como os diversos fatores envolvidos no processo de aprendizagem se inter-relacionam, este trabalho aproveita indicadores e bases de dados oficiais e propõe uma metodologia de avaliação e diagnóstico utilizando sistemas de inferência baseados em técnicas inteligentes. 
      Este projeto visa, então, desenvolver metodologias inovadoras para análise de bases de dados relacionados com o Sistema de Ensino Superior, objetivando diagnosticar e analisar associações entre os dados, de forma a aumentar o nível de automatização, auxiliando a tarefa realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. 
	O foco da pesquisa está no desenvolvimento de ferramentas que visem a extração de regras ocultas e padrões de associações nas bases de dados disponíveis por meio dos sistemas inteligentes.
	Serão utilizadas hibridizações de metodologias para a indução de regras, já que nenhuma técnica singular é aplicável a grande parte dos problemas.  
É também objetivo desse projeto introduzir o reconhecimento de padrões como a melhor maneira para reconhecer associações dentro de bases de dados. Dentre as abordagens de reconhecimento de padrões, os sistemas (computacionais) inteligentes serão preferencialmente utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador / Flávio Joaquim de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2006
Sistemas Inteligentes em Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2005 - 2006
Sistemas Inteligentes em Processamento de Imagens remotamente Sensoriadas
Descrição: O projeto IPIRS visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos.
O conhecimento obtido com este projeto contribuirá para consolidar a pesquisa já iniciada, dando ensejo à formação de uma massa crítica de pesquisadores e trabalhadores mais qualificados na área de Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas.
A maior parte das funções de processamento de imagens em sensoriamento remoto disponíveis em sistemas de análise de imagens é tradicionalmente categorizada nas seguintes quatro
categorias;
1.Pré-processamento
2.Realce de Imagens
3.Transformações de Imagens
4.Classificação e Análise de Imagens
Dessas quatro categorias nosso trabalho concentrou-se na última, Classificação e Análise de Imagens, e na primeira, Pré-processamento, pois este influi no desempenho da última. Os trabalhos desenvolvidos mostraram que os resultados obtidos com técnicas não tradicionais são superiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador / Flávio Joaquim de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Modernização dos Cursos de Eletrônica e Telecomunicações
Descrição: O aprimoramento do ensino de graduação tem sido uma preocupação constante da Uerj. Dentro desta filosofia, a Uerj participou juntamente com outras instituições de nível superior do país do projeto PRODENGE-REENGE. 
Este aperfeiçoamento pode ser entendido em duas frentes principais: uma, necessária e urgente, reformulação de nossos currículos para que se adequem à nova realidade da tecnologia, cujo conhecimento não se esgota em nenhum curso, e uma modernização do próprio processo de aprendizagem.
A principal motivação para a reformulação dos currículos de Engenharia foi a rapidez dos avanços tecnológicos e a crescente informatização dos meios de produção. Busca-se portanto formar engenheiros com uma visão mais sistêmica e com uma sólida formação básica. O Projeto Modernização e dos Cursos de Eletrônica e Telecomunicações dá apoio às reformas curriculares já em andamento e serve ao propósito de estimular a revisão dos métodos de ensino.
A evolução da tecnologia afeta não só o conteúdo dos currículos dos cursos das Engenharias e das Ciências Exatas mas também o próprio processo de aprendizagem.. 
Esse projeto, que tem como principal objetivo reestruturar o ensino nos Cursos de Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações, pretende ser um embrião no desenvolvimento de diferentes experiências de ensino como: implantação de módulos de aprendizagem virtual, integração de experimentos e projetos desenvolvidos que utilizam o ambiente do Laboratório de Engenharia Elétrica, utilização de recursos computacionais, atividades de pesquisa e desenvolvimento experimental, na constante atualização de profissionais. 
Desta forma, podemos identificar duas linhas de ação principais:
-Integração e modernização das práticas de laboratório com as novas diretrizes curriculares, propiciando a integração da pesquisa na graduação e portanto dando apoio à formação avançada na graduação; 
-Confecção de material didático privilegianprivilegiando-se o conceito de ensino virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador / Flávio Joaquim de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - Atual
Projeto IPIRS
Descrição: O projeto IPIRS- Inovação no Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas - visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos. Esse projeto atendeu à Chamada 11/2002 - Programa de Pesquisa e Desenvolvimento para Capacitação de Pequenos Grupos Acadêmicos - PDPG - TI
  O conhecimento obtido com este projeto contribuirá para consolidar a pesquisa já iniciada, dando ensejo à formação de uma massa crítica de pesquisadores e trabalhadores mais qualificados na área de Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas. 
 A maior parte das funções de processamento de imagens em sensoriamento remoto disponíveis em sistemas de análise de imagens é tradicionalmente categorizada nas seguintes quatro categorias; 
	
	  1.Pré-processamento 
	  2.Realce de Imagens 
	  3.Transformações de Imagens 
	  4.Classificação e Análise de Imagens
	
  Dessas quatro categorias nosso trabalho se concentrará na última, Classificação e Análise de Imagens, e na primeira, Pré-processamento, pois este influi no desempenho da última.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador / Flávio Joaquim de Souza - Integrante / Daniel Narciso Fernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.