2001 - Atual
Inteligência Natural Modelando Sistemas Complexos
Descrição: Este projeto envolve modelos e técnicas que são concebidos e implementados a partir de dinâmica não-linear, caos, autômatos celulares, e inteligência computacional para descrever os sistemas complexos. Tais sistemas, usualmente incluem auto-regulação, re-alimentação ou adaptação em sua dinâmica e podem ter uma linha comum de fundamentação independentemente de suas diferenças aparentes. Estas similaridades estruturais permitem transferir métodos de análises e entendimento de um campo para outro. Atualmente, tem-se alguns sublinhas de pesquisa. A primeira estuda o efeito do comportamento caótico em modelos de memória associativa e redes redes neurais recorrentes. A segunda modela fenômenos de natureza psicológica e neuro-biológica através de modelos de redes neurais. A terceira modela comportamento social e cooperativo de organismos vivos. A quarta considera modelos de sistemas dinâmicos de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Pavani de Paula Bueno - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Gustavo André Fernandes Braga de Melo - Integrante / Diogo Cavalcanti Costa - Integrante / Catão Temístocles Freitas Barbosa - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.