2016 - 2017
Histórias de Vida, Cidadania e Direitos
Descrição: A tragédia climática ambiental que atingiu a Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro em janeiro de 2011 evidenciou ainda mais as questões de relevância ambiental, apesar da força descomunal da tempestade que atingiu a região à época. Problemas ambientais, tais como as construções irregulares em áreas de risco e em marginais dos rios, tratamento inadequado para os resíduos sólidos (lixo), desmatamentos, dentre outros, após cinco anos da tragédia, ainda afetam sobremaneira o município de Teresópolis. Conforme definido no Projeto Político Institucional do UNIFESO, responsabilidade social é a versão institucional da solidariedade, que se refere à percepção de que indivíduos e organizações têm das obrigações para com a sociedade que são simplesmente exigidas do Estado. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa e extensão pretende, por meio dos procedimentos de história oral de vida, daqueles que foram atingidos pela tragédia, dos protagonistas do drama social vivido, promover o debate e o estudo teórico-empirico, multidisciplinar, sobre os direitos e a cidadania perdidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Ferreira Gonçalves - Coordenador / Joaquim Humberto Coelho de OLiveira - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante.
2015 - 2016
A PROPRIEDADE INTELECTUAL NA SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO: A PROBLEMÁTICA DOS DIREITOS AUTORAIS NO ENSINO JURIDICO
Descrição: Analise a utilização de material com fins didáticos pelos estudantes e professores do curso de graduação em Direito; em confronto com a excessiva restrição da lei brasileira de direitos autorais (Lei nº 9.610/98 - LDA), que a rigor não permite a reprodução de nenhuma obra protegida. 
O projeto tem as participação de um aluno da graduação (Curso de Direito) e do Ensino Médio através do Programa Jovens Talentos da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Ferreira Gonçalves - Coordenador.
2013 - 2018
Direito e Ficção Cientifica
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um estudo sobre a relação entre Direito e Literatura, especificamente sobre a ficção do direito nas obras de Ficção Científica. Analisando, dessa forma, como o Direito pode ou não ser ficcionado nas obras literárias a partir da ocorrência da fidelidade a um Direito pré-existente na sociedade humana ou da criação ficcional de novos direitos projetados. Desta forma, a ficção pode contribuir para uma visão crítica sobre a Teoria do Direito, permitindo compreender que determinados fatos, tidos culturalmente como algo dado e incontestável, são na verdade circunstanciais e contingentes advindos de escolhas conscientes ou inconscientes da sociedade. A partir da percepção dessa contingência, há como estimular a compreensão e a sensibilidade multiculturais, adequadas ao convívio respeitoso entre formas de vida orientadas por diferentes valores que é característica de nossa sociedade contemporânea.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Ferreira Gonçalves - Integrante / Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
Bioética, Biodireito e Natureza Humana
Descrição: Desenvolver um estudo voltado para o campo da hermenêutica jurídica, que vem cada vez mais colocando-se, diante dos chamados casos difíceis, como são classificados os temas ligados à biotecnologia, como um desdobramento de reflexões filosóficas, principalmente no campo ético e político, aplicadas a casos concretos. Além do mais, será possível repensar, no âmbito interdisciplinar, as relações dessas novas questões trazidas pelo tema da biotecnologia com saberes ditos da área médica, construindo uma reflexão jurídico-médico-filosófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Ferreira Gonçalves - Integrante / Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador.