2018 - 2023
Ética e Fundamentos Jurídico-Políticos da Sociedade da Informação
Descrição: O problema central do projeto, que reúne as perspectivas básicas do Programa, é como as novas ferramentas tecnológicas podem servir de instrumentos de ampliação, mas também de restrição à efetivação de direitos essenciais. No momento atual, verifica-se que, apesar de as ordens de controle social terem sido diretamente beneficiadas pelas mudanças tecnológicas, tais benefícios não são usufruídos de maneira equânime.
A Sociedade da Informação, com as repercussões trazidas pela tecnologia e baseada em redes de informação, possibilitou a globalização do conhecimento de forma instantânea. A facilitação do acesso à informação provocou mudanças estruturais e institucionais que levaram os diferentes campos da vida social a ganhar autonomia e racionalidades próprias, nem sempre congruentes entre si, abrindo para o direito enormes possibilidades.
O pensamento social, inclusive o jurídico, está por conseguinte vivendo um período de exaustão de modelos em decorrência desse fenômeno, vendo-se obrigado a enfrentar o desafio de reflexões inéditas, que levam à reconstrução inevitável da Ciência do Direito e a colocar em novos termos sua interface, quer com a teoria social, quer com a ciência política. Não são os mais fortes que vão sobreviver às inovações tecnológicas, mas os que mais rapidamente se adaptarem às mudanças.
O projeto de pesquisa propõe assim investigar os fundamentos éticos dessa sociedade baseada em celeridade e eficiência, com seus problemas de exclusão e suas evidentes vantagens. Os direitos da pessoa humana como centro da ética, fruto de uma construção milenar da cultura ocidental, têm sua concepção radicalmente modificada nesse novo ambiente social, chegando a uma universalização retoricamente eficiente, mas mantendo essa igualdade muito distante da realidade, mesmo nas sociedades capitalistas centrais. De um ponto de vista objetivo, há o problema econômico da lógica da acumulação e da criação de novas necessidades supérfluas, ampliando as desigualdades de oportunidades.
Ao pensar as ordens éticas na sociedade da informação, conseqüentemente, o projeto concentra-se sobre o paradoxo: de um lado, essa gama de transformações contribuiu para a agilização de procedimentos nas esferas públicas e privadas, para o aumento da produtividade e lucratividade das empresas, para a democratização do acesso à informação, com a ampliação das formas de obtenção de conhecimento sobre coisas antes pertencentes a um ambiente bem mais restrito, além de se oferecer outros espaços de reivindicação e denúncia; do outro, quase que de maneira simultânea a essas mudanças, assiste-se também à ampliação de males sociais que se imaginava seriam extintos como decorrência do desenvolvimento científico-tecnológico, dentre os quais se destacam o desemprego, o racismo e a intolerância, a miséria e outras perturbações sociais, além de uma crise de valores que provoca o surgimento de comportamentos e atitudes antes inaceitáveis, provocando conflitos éticos em várias áreas da vida da coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Integrante / Irineu Francisco Barreto Junior - Coordenador / maira de oliveira lima ruiza fujita - Integrante / Fernanda Ferraz Braga - Integrante / BRUNO AUGUSTO BARROS ROCHA - Integrante / DEISE SANTOS CURT CALUMBI - Integrante / Katiuska Waleska Burgos General - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2017
Precaução e Inovação: Limites e potencialidades frente ao direito humano ao meio ambiente ecologicamente equilibrado
Descrição: O inovador tem obrigação de antecipar os efeitos de sua pesquisa na natureza, evitando mesmo pesquisar aquilo que pode ser gravemente danoso. Esta obrigação deve ser jurisdicizada através do princípio da precaução. Ocorre que tal princípio não tem sua incidência claramente definida, em especial no âmbito internacional. A pesquisa ora proposta procura contribuir para a concretização de tal princípio a partir da discussão jusfilosófica sobre que tipo de antecipação do futuro, ou seja, que tipo de conhecimento sobre o futuro é suficiente para que se tome uma medida restringindo direitos humanos de liberdade. de propriedade, de direito ao trabalho a educação a moradia, a saúde etc, em favor do direito humano ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. Por outro lado procura-se analisar que direitos o consumidor pode passar a ter em função deste objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador / Cristiane Feldmann - Integrante / Kátia Medeiros - Integrante / Rafael Casagrande di Concilio - Integrante / Nicolas Mastrangelo Dias - Integrante / Cláudio Gehrke - Integrante / Marcelo Giovani Vargas Munhoz - Integrante / Vanessa Bueno Sampaio - Integrante / Luigi Ferrando Dias de Castro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dis Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2013
JUSTIÇA, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO: A RESPONSABILIDADE DO INOVADOR FRENTE AO OUTRO
Descrição: A inovação é elemento central de nossa sociedade e é papel da academia, assim como de outros setores sociais. A busca de novas soluções para os mais diversos problemas de nossa sociedade é constante. Mas esta inovação não é um bem em si mesma. Ela precisa estar orientada politicamente de modo a colaborar de fato para o bem comum. Assim, entendemos que é relevante pensar sobre que tipo de orientação deve ter a inovação, especialmente do ponto de vista de uma justiça ecológica e da busca da sustentabilidade da integridade dos ecossistemas que possibilitam a boa vida na Terra. Dados os avanços da técnica, a gestão da inovação, por exemplo, em termos de desenho industrial, não pode descurar de sua responsabilidade sócio-ambiental. Nisto justifica-se a pesquisa ora proposta. Na busca de princípios de um direito da sustentabilidade para a inovação, que sirvam de diretrizes para regras que orientam a inovação, a pesquisa de modo compatível com o reconhecimento de que o mundo é habitado por outros seres, humanos, ou não, que devem ser reconhecidos na sua alteridade e não simplesmente como objeto. Como é relevante a analise de uma questão mais específica de inovação para concretizar os princípios, e, tendo em vista disciplina ser ministrada no Mestrado em Design, optou-se por discutir a orientação ético-jurídica do profissional desta área, no contexto da discussão mais ampla. Também, e tendo em vista disciplina do Mestrado em Direitos Humanos, Direito Internacional do Meio Ambiente, discute-se os direitos humanos envolvidos, com as problemáticas da inovação e da sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador / Luiz Augusto da Veiga Elias - Integrante / Josiane Borba - Integrante / Suely Marisco Geyer - Integrante / Raquel Moyses - Integrante / Jussara Bauermann - Integrante / Vilso Piás Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Eu e Tu - fundamentos para um pacto de direito internacional ambiental
Descrição: O objeto da pesquisa é discutir a o fundamento e a natureza do necessário ?acordo? entre os povos sobre a preservação ambiental bem como as conseqüências jurídicas desta natureza.
O fundamento deste acordo não está na manifestação de vontade das partes, mas na abertura, em algum nível, mútua de cada ser humano para um encontro com os outros seres humanos, com a natureza e com o transcendente. Com base em Martin Buber (2001), a hipótese aqui proposta é que as pessoas devem tratar umas as outras e aos seres não-humanos como TU e não, simplesmente, como ISSO.
Juridicamente isto implica que:
1)	Tal acordo não constitui obrigações, mas as reconhece e que outras obrigações, além, das explicitamente reconhecidas neste acordo podem ser exigidas das pessoas como resultado.
2)	Tal acordo pode, eventualmente, ser imposto mesmo ?contra? aqueles que não vêem os outros como TU.
3)	O mundo não humano também é parte do acordo e também deve ser protegido enquanto TU e não enquanto ISSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Crítica ao construtivismo rawlsiando de um ponto de vista ecocentrico
Descrição: Discussão dos limites do construtivismo de John Rawls para dar conta da crise ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.
2006 - 2007
Projeto de pesquisa coletivo: Fundamentação dos Direitos Humanos
Descrição: Trata-se de projeto coletivo que visa analisar diversas possibilidades de fundamentação dos direitos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador.
2005 - 2005
Teoria da Justiça do Direito Ambiental Internacional
Descrição: Trata-se de tese de doutoramento visando discutir os fundamentos políticos e epistemológicos do direito ambiental internacional. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador.
2003 - 2004
Projeto de pesquisa: Bem comum e Direito Constitucional
Descrição: Trata-se de projeto que procurou encontrar na constituição elementos para definir o que seria o bem comum no direito brasileiro. Encontrou-se na descrição dos direitos fundamentais e na orientação das diversas ordens (social, econômica, ambiental) uma descrição razoavelmente clara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Libel Waldman - Coordenador.