2018 - 2020
FUNDAMENTOS TEÓRICOS E EPISTEMOLÓGICOS DA COMPREENSÃO COMO MÉTODO
Descrição: Inserido na linha de pesquisa ?Comunicação Midiática, Processos e Práticas Socioculturais? e vinculado aos grupos de pesquisa ?A Compreensão como Método?, da Universidade Metodista de São Paulo (Umesp), ?Estudios de Periodismo?, da Universidade de Antioquia (UdeA), de Medellín, Colômbia, e ?Epistemologia do Diálogo Social?, da Universidade de São Paulo (USP), o projeto internacional ?Fundamentos Teóricos e Epistemológicos da Compreensão como Método? assume como objeto de estudo o tema da compreensão aplicado prioritariamente ao campo da Comunicação, entendida esta como virtual articuladora de diálogos e conversas não apenas com outros campos consagrados de conhecimento, mas também com expressões diversas e não científicas de produção de sentidos e de conhecimentos sobre o mundo natural e a vida em suas mais distintas formas de expressão. Entre essas manifestações diversas de conhecimento, que incluem mas não se reduzem ao conhecimento científico, encontram-se as artes, os mitos, as religiões, as experiências, os saberes do cotidiano. Metodologicamente, o estudo geral de um conjunto de autores, conceitos e teorias que fundamentam teórica e epistemologicamente o tema da compreensão como método, tanto em suas formulações objetivas quanto subjetivas, se soma aos esforços empíricos individuais de pesquisa (projetos individuais) dos participantes externos e internos do projeto que aqui se propõe, cada um deles com suas pesquisas específicas, seus referenciais teóricos e suas metodologias, à luz, como se pretende, do pensamento compreensivo, dialógico, complexo, comunicativo. Programado inicialmente para durar dois anos (2018-2019), este projeto tem entre um de seus objetivos, como um aspecto importante e afeto à compreensão, o trabalho em conjunto com diferentes grupos de pesquisa, de dentro e de fora do Brasil, começando neste segundo caso inicialmente pela integração de um grupo da UdeA e avançando para outras escolas de Comunicação, dentro da Colômbia mesma e em outros países latino-americanos. Ao final do percurso, pretende-se, por meio da promoção de eventos e da produção científica de artigos e livros, além do diálogo constante entre os distintos interlocutores, ter alcançado maior clareza na compreensão da compreensão como método, de seus principais fundamentos teóricos e epistemológicos. Prevê-se para dezembro de 2018 o lançamento de uma edição especial da revista colombiana Folios, da Faculdade de Comunicação da Universidade de Antioquia, e simultaneamente da revista Comunicação & Sociedade, da Universidade Metodista de São Paulo. Um evento científico está programado para a Colômbia, no final de 2018, e outro para o Brasil, no final do ano seguinte. Este projeto dá prosseguimento e aprofunda dois projetos de pesquisa anteriores (?Conversando a gente se entende? e ?A compreensão como método?), que resultaram numa vasta produção em livros, capítulos de livros, artigos científicos, apresentação de trabalhos em eventos científicos, teses de Mestrado e outros produtos. Três Seminários Brasil-Colômbia de Estudos e Práticas de Compreensão foram realizados nos três anos que durou o projeto anterior, ?A compreensão como método? (2015-2017), os três com apoio da Fapesp. Sob o ponto de vista de uma epistemologia pragmática, o projeto objetiva contribuir para a dialogia social, a democracia, a não-violência e a paz social, sem excluir desses esforços a própria ideia de uma produção acadêmica mais ampla e democrática de conhecimento, que é interdisciplinar e mais que interdisciplinar, integrando práticas de conhecimento com as quais os saberes legitimados são convidados e  desafiados a dialogar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Antônio Kunsch - Coordenador.
2015 - 2017
A COMPREENSÃO COMO MÉTODO: SUAS TEORIAS E SUAS PRÁTICAS
Descrição: Vinculado aos grupos de pesquisa ?Comunicação, Diálogo e Compreensão?, do CNPq, no Brasil, e ao ?Grupo de Estudos Literários? (GEL), da Colciencias (Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación), da Colômbia, A COMPREENSÃO COMO MÉTODO: SUAS TEORIAS E PRÁTICAS constitui um projeto interinstitucional e internacional de pesquisa, desenvolvido pela Faculdade Cásper Líbero, do Brasil, e pela Facultad de Comunicaciones, da Universidade de Antioquia, Medellín, Colômbia, no âmbito do convênio de cooperação acadêmica firmado entre as duas instituições no mês de dezembro de 2014. São responsáveis pelo projeto, no Brasil, o Prof. Dr. Dimas A. Künsch e, na Colômbia, o Prof. Dr. Raúl Osorio Vargas.
Pesquisadores dos dois países (e de outros países que vierem a se agregar) se juntam e articulam, de diferentes modos, para o estudo, a reflexão, o debate, a pesquisa e a produção científica, orientados a favorecer o mais completo entendimento possível das bases filosóficas, científicas, epistemológicas, humanas e metodológicas do tema da compreensão. 
O projeto, como se depreende de seu próprio título, possui tanto uma aproximação de natureza teórica quanto de natureza prática. Essas duas orientações do pensar e do fazer humanos, no entanto, em momento algum devem ser percebidas e elaboradas como instâncias separadas ou conflitantes, ainda que distintas. Entende-se que uma postura cognitiva que pleiteasse essa separação entraria em forte contraste com a ideia mesma de um pensamento compreensivo, que se propõe a aproximar, juntar, pôr para conversar e dialogar o que uma velha tradição de pensamento preferiu manter em terrenos diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Antônio Kunsch - Coordenador / Renata Carraro - Integrante / ANA CRISTINA VIDAL DE CASTRO - Integrante / CAROLINA CHAMIZO HENRIQUE - Integrante / CILENE VICTOR DA SILVA - Integrante / GUILHERME FERNANDES DE AZEVEDO - Integrante / PEDRO DEBS BRITO - Integrante / RODRIGO VOLPONI - Integrante / VIVIANE REGINA MANSI - Integrante / Gabriel Lage da Silva Neto - Integrante / Raúl Hernando Osorio Vargas - Integrante / Andrés Antonio Vergara  Aguirre - Integrante / Carolina Lauro Maximo - Integrante / Caroline Arice Gaudencio da Silva - Integrante / Cynthia Sganzerla Provedel - Integrante / Edison Neira Palacio - Integrante / Isabela Ferreira de Sá Borrelli - Integrante / Julio César Degl Iesposti - Integrante / Mauro Araújo de Sousa - Integrante / Everton de Brito Dias - Integrante / Luciana Pelaes Rosseto - Integrante / Mayra Domingues Idoeta - Integrante / Paulo Emilio de Paiva Bonillo Fernandes - Integrante / Pedro Henrique Falco Ortiz - Integrante / Rafael Gomes da Silva - Integrante / Rosane Nazareth Couto Baptista - Integrante / Thaís Torres Alvarado - Integrante / Edwin Alberto Carvajal Córdoba - Integrante / Gabriel Jaime Murillo Arango - Integrante / Jaime Andrés Peralta Agudelo - Integrante / Juan David Londoño Isaza - Integrante / Juan Fernando Taborda Sánchez - Integrante / Maria Eugenia Osorio Soto - Integrante / Pedro Antonio Agudelo Rendón - Integrante / Ramón Darío Pineda Cardona - Integrante / Selnich Vivas Hurtado - Integrante.
2010 - 2014
Conversando a gente se entende
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa "Comunicação, Jornalismo e Epistemologia da Compreensão", do CNPq (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3281553501204551) e baseado no Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Faculdade Cásper Líbero (www.capserlibero.edu.br/mestrado), procura explorar as dimensões de uma epistemologia compreensiva da comunicação em situações de resolução de conflitos. Voltado inicialmente para a escola, o objeto foi se ampliando, para abranger outras tantas situações de conflito (ou a dialogia possível) em setores da vida política, organizacional, dos grupos sociais, nos ambientes acadêmicos... Os resultados do projeto, também numa ampliação do cronograma original, são esperados para 2014. OBJETIVOS Identificar o espaço da comunicação como estratégia de mediação de conflitos. Verificar os pressupostos epistemológicos da construção das narrativas de mediação de conflitos. Avaliar as condições de possibilidade de práticas compreensivas, tanto no sentido cognitivo quanto das relações intersubjetivas e de uma ética cidadã. METODOLOGIA O método se estrutura em torno da análise das narrativas, a partir de uma perspectiva compreensiva. Para tanto, serão selecionadas algumas das várias experiências-piloto realizadas na cidade de São Paulo, levando em conta os procedimentos adotados, o vínculo com os procedimentos de justiça restaurativa e com outras formas de mediação de conflitos e as possiblidades de investigação das narrativas. Rodas de conversa, entrevistas em profundidade e histórias de vida serão privilegiadas. O ano de 2014 foi o último do projeto de pesquisa ?Conversando a gente se entende?, concluído com a publicação do livro Comunicação, Diálogo e Compreensão, organizado por Dimas A. Künsch, Guilherme Azevedo, Pedro Debs Brito e Viviane Mansi (os três são discentes do Programa). A coletânea reuniu 22 textos de integrantes do projeto ao redor do eixo temático da compreensão, vista esta tanto nas relações intersubjetivas quanto no campo da ética e, principalmente, da produção de conhecimento. O projeto, em sua fase final, conseguiu integrar cinco professores da Universidade de Antioquia, Medellín, Colômbia, com a qual o PPGCOM celebrou um convênio, no final do ano. Em março de 2015, o livro será lançado na Universidade de Antioquia, no contexto de um encontro científico durante o qual irão ser debatidos os termos do novo projeto de pesquisa, reunindo pesquisadores das duas Instituições, intitulado ?A compreensão como método?. O novo projeto tem início em 2015. Um evento científico de encerramento do ?Conversando a gente se entende? está previsto para o mês de abril de 2015. Em 2014, quatro trabalhos de dissertação orientados por Dimas A. Künsch tiveram vinculação direta com o projeto, tendo como eixo a compreensão como categoria epistemológica: foram os trabalhos de Viviane Regina Mansi (?Comunicação, diálogo e compreensão nas organizações: narrativas de liderança?), de Juliana Arini (?De Kararaô a Belo Monte: um estudo sobre as narrativas das reportagens de revista?), de Guilherme Fernandes de Azevedo (?Jornalismo é poesia: uma viagem compreensiva pela obra de Marcos Faerman?) e de Luciana Pelaes Rosseto (?Cobertura jornalística brasileira do conflito de terras entre campesinos paraguaios e brasiguaios?. Um desses trabalhos, o de Viviane Mansi, foi publicado em livro. O tema da compreensão esteve presente em trabalhos apresentados, artigos e capítulos de livros. Esse tema ganhará um aprofundamento no novo projeto (?A compreensão como método?), previsto para ser desenvolvido nos anos 2015-2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Antônio Kunsch - Coordenador / Pedro Henrique Falco Ortiz - Integrante / Marcia Aparecida Silva Blasques - Integrante / Gabriel Lage da Silva Neto - Integrante / Júlio César Degl Iesposti - Integrante / Maria Carolina Giliolli Goos - Integrante / Renata Carraro - Integrante / ANA CRISTINA VIDAL DE CASTRO - Integrante / BRUNO TEIXEIRA CHIARIONI - Integrante / CAROLINA CHAMIZO HENRIQUE - Integrante / CELSO ALFARO MALHEIROS - Integrante / CILENE VICTOR DA SILVA - Integrante / ELIANE DEAK SILVA - Integrante / FABIOLA PAES DE ALMEIDA TARAPANOFF - Integrante / FELIPE DOMINGOS DE MELLO - Integrante / GUILHERME FERNANDES DE AZEVEDO - Integrante / JOSE AUGUSTO MENDES LOBATO - Integrante / JULIANA ARINI - Integrante / LUCIANA PELAES ROSSETTO - Integrante / MARCELO BECHARA SOUZA NASSAR FRANGE - Integrante / MARIA EUGENIA LAGE DA SILVA PRADO - Integrante / PEDRO DEBS BRITO - Integrante / RENATO FONTES GROGER - Integrante / RODRIGO VOLPONI - Integrante / TATIANA DE BRUYN FERRAZ TEIXEIRA - Integrante / VIVIANE REGINA MANSI - Integrante.