2017 - Atual
Assimilação de Dados Atmosféricos por Redes Neurais Artificiais Autoconfiguradas
Descrição: Assimilação de dados utilizando redes neurais artificiais, perceptron múltiplas camadas, configuradas automaticamente pela metaheurística MPCA (Multi-Particle Collision Algorithm), aplicada a modelos globais de dinâmica da atmosfera. O objetivo é emular a análise do NCEP (National Centers of Environmental Prediction), gerando condição inicial que será aplicada a dois modelos de circulação geral 3D. Os modelos são provenientes do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC) do INPE e da Flórida State University(FSU) dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Coordenador / Rosangela Saher Corrêa Cintra - Integrante / Eugênio Sper de Almeida - Integrante / Steven Cocke - Integrante / Sergio Ferreira - Integrante / Paulo Yoshio Kubota - Integrante / Luiz Fernando Sapucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Projeto Universal CNPq: avaliação de técnicas de correção de trajetória de veículos aéreos não tripulados por imagens
Descrição: O objetivo principal do projeto é propor e desenvolver diferentes metodologias de processamento de imagens e visão computacional para processamento de imagens obtidos por VANTs para correção de trajetórias aplicada à navegação autônoma. Estas técnicas irão considerar diferentes condições de vôo e diferentes sensores para obtenção das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Elcio Hideki Shiguemori - Coordenador / Alexandre Carlos Brandão Ramos - Integrante / Ana Paula Abrantes de Castro - Integrante / André Paim Lemos - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Antonio Jose Plaza Miguel - Integrante / Felipe Leonardo Lobo Medeiros - Integrante / Gilles Foulon - Integrante / Mateus Habermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
CLIMARS: Impactos no clima do Rio Grande do Sul devido a mudança de uso do solo e conseqüências nos ciclos agrícolas e hidrológicosICO
Descrição: O projeto CLIMARS usa a infra-estrutura de computação em grade desenvolvida no projeto RECLIRS (FINEP) e o modelo global do CPTEC/INPE para gerar climatologia para o BRAMS. O sistema usa esta iinfra-estrutura produzir campos meteorológicos (vento, temperatura, precipitação, radiação). 
As saídas do modelo meteorológico serão acopladas com: (a) modelo de ondas (NOAA), para avaliar a ação do mar sobre a costa; (b) vazão de bacias hidrológicas avaliada pelo MGB/IPH-UFRGS; (c) impacto na produção agrícola das principais culturas agrícolas da região (arroz, soja, milho e trigo) com o modelo InfoCrop (já calibrado para a região); (d) avaliação da dispersão de poluentes com o modelo CCATT-BRAMS; (e) avaliação de eventos extremos por técnicas de mineração de dados (árvores de decisão, decomposição em valores singulares, análise de micro-arranjos).
A partir das projeções futuras, serão traçados cenários para o impacto das possíveis mudanças (temperatura, padrão de precipitação, dispersão de poluentes, ação do mar sobre a costa, vazão de bacias hidrológicas) nas principais culturas agrícolas da região (arroz, soja, milho e trigo) e na freqüência e intensidade de eventos extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Coordenador / Roberto P Souto - Integrante / Débora Regina Roberti - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Ronaldo Matzenauer - Integrante / Andrea Schwertner Charão - Integrante / Nicolas Mailard - Integrante / Simone Ferraz - Integrante / Nereu Streck - Integrante / Gilberto Diniz - Integrante / Bernadete Radin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ACEx: Estudo observacional e numérico dos fluxos de calor, momentum e CO2 na interface oceano-atmosfera do Oceano Atlântico Sul. (Atlantic Ocean Carbon Experiment ? ACEx)
Descrição: Este projeto de pesquisa, proposto para o Edital MCT/CNPq - Nº 38/2009, faz
parte de uma iniciativa inovadora e promissora que visa contribuir para um
melhor entendimento dos processos químicos, físicos e dinâmicos de interação
oceano-atmosfera em micro e meso-escalas no Atlântico Sul e trocas de fluxos
nesta interface. Espera-se, através da implantação deste projeto articular e
treinar uma equipe multidisciplinar capaz de fazer medidas in situ de fluxos de
momentum, calor e CO2 no Atlântico Sul que é uma região de suma importância
para o seqüestro do dióxido de carbono atmosférico. Através da análise dos
resultados, espera-se avançar no entendimento dos modos e dos processos
relacionados à variabilidade oceânica e atmosférica destes fluxos, assim como os
impactos eventuais desses processos na região de estudo. Nessa proposta, uma
forte ênfase foi dada á construção e/ou aquisição e integração de equipamentos
com tecnologia de ponta, de robustez suficiente para enfrentar as intempéries
impostas pelo meio-ambiente marinho. Uma vez funcionando em campo, os
equipamentos fornecerão dados importantes e inéditos sobre os regimes
oceânicos, atmosféricos nessa região que, apesar de muito importante, ainda é
relativamente pouco estudada no Oceano. As observações in situ serão também
utilizadas para estudos em conjunto com dados derivados satélite e em estudos
de modelagem numérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Saulo R. de Freitas - Integrante / Osvaldo Luiz Leal de Moraes - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Otávio Costa Acevedo - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Coordenador / Ronald Buss de Souza - Integrante / Dirceu Herdies - Integrante / Plínio Carlos Alvalá - Integrante / Paulo Rogério de Aquino Arlino - Integrante / Fernanda Casagrande - Integrante / Vagner Anabor - Integrante / Ricardo de Camargo - Integrante / Ilana Elazari Klein Coaracy Wainer - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Scott Miller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
STIC AmSud
Descrição: Projeto STIC AMSUD - Projeto de Cooperação Inernacional com o INPE, a França, Argentina e Peru na área de computação em grade para climatologia.
Finaciador(es): CAPES - Cooperação Internacional - Auxílio finaceiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Roberto P Souto - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Eduardo Rocha Rodrigues - Integrante / Olivier Richard - Integrante / Guillermo Berri - Integrante / Obidio Rubio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2007
Caracterização Prospectiva: Métodos Interativos de Interpretação de dados magnéticos e gravimétricos de depósitos minerais
Descrição: Este projeto de pesquisa concorreu no Edital CT-Mineral/MCT/CNPq 027/2004. Coordenador: João B. C. Silva (UFPA) Vice-Coordenadora: Valéria C. F. Barbosa (LNCC) O Número do Processo é 505265/2004-4 . Os levantamentos gravimétricos e magnéticos tem sido amplamente empregados na investigação e na exploração mineral. Os dados gravimétricos e magnéticos são utilizados tanto no estágio de reconhecimento regional de exploração como também no estágio de prospecção detalhada, objetivando fornecer, para o geólogo, uma interpretação quantitativa da área em estudo. Um importante método de obtenção destas interpretações quantitativas é a inversão de dados gravimétricos e magnéticos. No entanto, as principais dificuldades da inversão gravimétrica e magnética são a não unicidade e a instabilidade das soluções estimadas. Matematicamente, isto significa que o problema inverso gravimétrico e magnético são mal-postos. Concretamente, existem infinitas distribuições de densidade (de susceptibilidade magnética) no interior da Terra que igualmente reproduzem os dados gravimétricos (magnéticos), medidos na superfície da Terra, dentro da precisão imposta pelo ruído contido nos dados. Este trabalho tem por objetivo desenvolver duas metodologias em geofísica para delinear corpos mineralizados em sub-superfície. A primeira objetiva interpretar perfis gravimétricos sendo denominada de Inversão Gravimétrica Iterativa (IGI) . A segunda metodologia objetiva interpretar perfis magnéticos sendo denominada de Inversão Magnética Iterativa (IMI) . Em ambas as metodologias o problema consiste em estimar a distribuição discreta da propriedade física da subsuperfície da Terra sobre depósitos minerais. Nos métodos IGI e IMI estimaremos uma distribuição discreta da distribuição da densidade e da susceptibilidade magnética, respectivamente. Como matematicamente ambos os problemas inversos são mal-postos, para transformá-los em problemas bem-postos (com solução única e estável) empregaremos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / João Batista C Silva - Coordenador - Coordenador / Valéria Cristina Ferreira Barbosa - Integrante - Integrante.
2004 - 2006
G-BRAMS: Computação em Grade de Climatologia de Mesoescala
Descrição: Testar a viabilidade de uso operacional de grades computacionais em previsao de clima regional. A grade é constituída por 3 clusters de PCs distribuídos pelo País (II-UFRGS, LAC-INPE, e CPTEC-INPE) acessíveis por portal único. Três sistemas de Grade serão implementados e avaliados (OurGrid, Globus e OAR/CIGRI). O sistema previsor de clima é o B-RAMS, software livre desenvolvido e suportado pelo CPTEC com apoio da FINEP. Usuários (IAG-USP, SOMAR e CPTEC) submetem à grade execuções simultâneas do B-RAMS. CPTEC, LAC e II-UFRGS implamtam e testam mecanismos de gestão, acesso, segurança e operação da grade. O projeto integra esforços de pesquisa em torno de aplicação de governo (previsão de clima). Se bem sucedido, minimiza duplicação de equipamentos (outros usuários B-RAMS podem usar a Grade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Airam J Preto - Integrante / José Paulo Bonatti - Integrante / Jairo Panetta - Integrante / Philip O A Navaux - Coordenador / Tiaraju A Diverio - Integrante / Marco Massari - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Cirano Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Parametrização e Modelagem de Circulações e Processos Atmosf
Descrição: O objetivo deste projeto é a compreensão e descrição das circulações atmosféricas e dos processos de transporte e dispersão de contaminantes nos diversos ecossistemas do estado do Rio Grande do Sul. O resultado deste estudo proporcionará o entendimento da dinâmica da baixa atmosfera no Rio Grande do Sul. A aplicação deste conhecimento é relevante para a agricultura, meio-ambiente e energia. O produto final será a adequação de um modelo meteorológico de circulação geral para o estado do Rio Grande do Sul, e de modelos locais para ecossistemas específicos, que incluem descrição detalhada da circulação, transporte e dispersão de contaminantes. Em termos de produção acadêmica, o projeto contribuirá de modo relevante para as teses de doutorado e dissertações de mestrado dos alunos participantes e na elaboração de trabalhos nacionais e internacionais em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Domenico Anfossi - Integrante / Jonas C Carvalho - Integrante / Umberto Rizza - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Gervásio Annes Degrazia - Coordenador / Oswaldo L L Moraes - Integrante / Antônio G Goulart - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Otávio C Acevedo - Integrante / Cristian Ricardo Nin Brauer - Integrante / Marco Túllio Menna Barreto de Vilhena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Projeto Temático: Iterative Approaches to Inverse Problems w
Descrição: The project will follow three research threads linked by the theme of being related to new computational techniques in the context of inverse problems. Our focus is to follow them in a coordinated fashion, so as to explore their complementarity to solving six real-world inverse problems of INPE's interest and or great economic relevance, selected from the areas of space dynamics, materials science, geophysics, heat transfer, oceanography, and meteorology. With knowledge obtained out of addressing these problems, we may be able to derive a generic methodology that would be important for addressing new inverse problems. 
We define the three research threads we will follow according to the research effort we intend to spend on each of them individually; they can be characterised as follows: 
1. The main thread concerns the use of evolutionary computation as a viable and generic problem-solving technique for iterative approaches to inverse problems. 
2. The associate thread deals with the application of classical (non-evolutionary) iterative methods associated with regularisation techniques (mostly entropy-based)for solving inverse problems. 
3. Finally, the exploratory thread is an evaluation of the possible roles of neural networks in the context of inverse problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Haroldo Fraga de Campos Velho - Coordenador / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Pedro Paulo Balbi de Oliveira - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Rubens Cruz Gatto - Integrante / Ezzat Chalhoub - Integrante / Wagner Barboda - Integrante / Alexandre Martinez - Integrante.Financiador(es): The British Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1