2016 - Atual
Estudo de desenvolvimento economicamente eficiente na automação de sistemas computacionais digitais
Descrição: desenvolvimento e aplicabilidade da automação de sistemas computacionais digitais com eficiência econômica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ramos de Melo - Coordenador.
2016 - Atual
Estruturas de Personalização em Sistemas Tutores Inteligentes com Redes Neurais Artificiais
Descrição: Estudo do estabelecimento de um modelo para personalização reativa de
conteúdos didáticos para os diferentes momentos da apresentação do conteúdo durante o
estudo individual em ambientes virtuais de aprendizagem.
Verificar a viabilidade de simplificar o processo de personalização para
automatizar a apresentação de conteúdos didáticos personalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ramos de Melo - Coordenador / Noeli Antônia Pimentel Vaz - Integrante.
2013 - Atual
Modelo neural para aquisição de conhecimento em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Estabelecer um modelo para personalização reativa de conteúdos didáticos para os diferentes momentos da apresentação do conteúdo durante o estudo individual em ambientes virtuais de aprendizagem. A partir de um sistema tutorial desenvolvido será elaborado elementos que permitam traçar o perfil de aprendizagem do estudante para organização dos conteúdos, de forma adaptativa e reativa para possibilitar a implantação em um sistema que possibilite reproduzir o processo empregando técnicas de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Ramos de Melo - Coordenador / Viviane Meireles - Integrante / Noeli Antônia Pimentel Vaz - Integrante / Valter Gomes Campos - Integrante / POLLYANA DOS REIS PEREIRA FANSTONE - Integrante / GUILIANO RANGEL ALVES - Integrante / ROBERTO DIB BITTAR - Integrante / DIOGO RAMOS FERREIRA - Integrante / JÉSSICA FREIRE LIMA MORENO - Integrante.
2010 - Atual
EGESI - Estratégia em Gestão, Educação e Sistemas de Informação
Descrição: Estudar e pesquisar os fenômenos ligados ao uso de tecnologia, telecomunicação e metodologias próprias para levar o processo educacional a alunos localizados em regiões remotas e de difícil acesso fisico para o processo tradicional de ensino presencial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ramos de Melo - Integrante / Ana Mônica Beltrão da Silva - Integrante / Diany Duarães Rodrigues - Integrante / Eude de Sousa Campos - Integrante / Francisco Alberto Severo de Almeida - Integrante / Gislene Lisboa de Oliveira - Integrante / Mara Rubia Magalhaes - Integrante / Neyde Maria Silva - Integrante / Noeli Antônia Pimentel - Integrante / Pollyana dos Reis Pereira Fanstone - Integrante / Sônia Regina Gouvêa Rezende - Integrante / Valnides Araújo da Costa - Integrante / Valter Gomes Campos - Coordenador / Wilson Clério Paulus - Integrante.
1996 - Atual
Sistemas Inteligentes
Descrição: Projeto visa o desenvolvimento/aperfeiçoamento de classificadores/preditores baseados em redes neurais artificiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ramos de Melo - Coordenador / Weber Martins - Integrante / Viviane Meireles - Integrante / Lauro Eugênio Guimarães Nalini - Integrante / Sirlon Diniz de Carvalho - Integrante.