2023 - Atual
A Jurisdição Brasileira na Proteção e Efetivação dos Direitos Fundamentais dos Grupos Vulneráveis: Entre Decidir e Não-Decidir
Descrição: Examinar, do ponto de vista jurídico (e, por que não, também ético), a questão em torno do exercício do poder jurisdicional especialmente na proteção dos direitos fundamentais dos grupos minoritários e socialmente vulneráveis. Tradicionalmente, as minorias consistem em grupos com alguma identificação comum (raça, gênero, opção sexual, idade, cultural, religiosa, física, econômica etc.), e, normalmente, encontram-se em posição de vulnerabilidade, seja por vezes na produção normativa, seja por vezes na formação e implementação de políticas públicas. Nesse contexto, temos que nossa Constituição Federal de 1988 tem na dignidade da pessoa humana um dos seus eixos centrais, bem como, ao lado da cidadania, um dos fundamentos da República Federativa brasileira, o que se traduz justamente na proteção dos direitos fundamentais e sociais nela consagrados, que necessitam de uma proteção especial do Estado, por meio de proteção normativa e do desenvolvimento de políticas públicas adequadas, as quais, se não efetivadas, devem ser garantidas pela via jurisdicional. Deste modo, o presente estudo centra na análise de como a jurisdição vem atuando para uma efetiva proteção e concretização dos direitos humanos dos grupos minoritários. E o problema avulta quando se está diante do que se denomina ativismo judicial (expressão plurívoca, à vista das várias teorias diferentes sobre o tema), em especial no controle de políticas públicas (a judicialização da saúde, p. ex.). Pretendemos, nesta pesquisa, justamente enfrentar essa problemática, entre o ativismo vs. autocontenção ou passivismo judicial, dentro de parâmetros em que o exercício do poder jurisdicional se dê de forma democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.
2020 - 2022
Do Mito da «Resposta Certa» à Possibilidade da «Resposta Adequada»: Motivação, Argumentação e Discurso Racional como Formas de Controle da Discricionariedade Judicial e da Adequação da Decisão
Descrição: O Projeto de Pesquisa visa a examinar, do ponto de vista jurídico (e, por que não, também ético), a questão em torno do exercício do poder jurisdicional. A jurisdictio ou iurisdictio (= poder de dizer o direito) consiste, ao lado dos Poderes Executivo e Legislativo, num dos três poderes que formam o Estado Democrático de Direito, e, como tal, deve ser exercitado de forma republicana e democrática, é dizer, não pode se traduzir numa «vontade individual» à revelia do debate (jurídico e social) com a sociedade. Assim, o exercício da jurisdição só será republicano e democrático se fugir ao decisionismo arbitrário. Isso não quer significar que não reconheçamos que haja certa discricionariedade invencível num modelo jurídico que encerre um sistema semiaberto ou semimóvel (regras, princípios, cláusulas gerais e conceitos jurídicos indeterminados). Isto porque, há, de um lado, um direito fundamental à fundamentação adequada e, doutro turno, como outra face da mesma moeda, um dever constitucional de fundamentar (CF, art. 93, IX). Deste modo, é preciso haver parâmetros para que essa certa abertura concedida pelo sistema normativo não se traduza em arbitrariedade, o que demanda maior reflexão na correlação que há entre motivação, argumentação e discurso racional como formas de controle da «adequação» da decisão (= «resposta adequada»). Essa nos parece ter sido a opção do Novo Código de Processo Civil para lidar com o problema, através de suas normas fundamentais como, v.g., boa-fé e lealdade processual (art. 5.º), cooperação (art. 6.º), contraditório substancial e vedação a decisões-surpresa (arts. 9.º e 10.º), motivação efetiva (art. 489). Pretendemos, nesta pesquisa, justamente enfrentar essa problemática, buscando conciliar o ideal de justiça objetiva no sistema mais aberto com a necessária segurança jurídica e previsibilidade, dentro de parâmetros em que o exercício do poder jurisdicional se dê de forma democrática.
Palavras-chave: Arbitrariedade. Decisionismo. Segurança jurídica. Previsibilidade. Direitos fundamentais. Dever constitucional de fundamentar. Direito fundamental à motivação adequada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Direito e Realidade Social
Descrição: O Grupo de Pesquisa, por meio das atividades realizadas pelos docentes e pelos discentes sob sua orientação no Programa de Pós-Graduação em Direito ou no Programa Institucional de Iniciação Científica, terá as seguintes metas a serem cumpridas no triênio: 
a.	Participar e oferecer, em conjunto com os orientandos de mestrado e iniciação científica minicursos em eventos acadêmicos, com a finalidade de divulgar suas pesquisas à comunidade científica;
b.	Formar ou integrar redes de pesquisa institucionalizadas com a finalidade de aprimorar e divulgar as pesquisas em andamento; 
c.	Buscar ativamente parcerias e redes para promover a projeção social das pesquisas;
d.	Produzir e submeter ao menos 2 textos por ano a jornais ou revistas de grande circulação no município, no estado, no país ou mesmo em órgão da imprensa internacional, com a finalidade de divulgar os trabalhos de pesquisa e o Programa de Pós-Graduação em Direito da PUC-Campinas. 
e.	Eventualmente, realizar pesquisas conjuntas no âmbito do Grupo de Pesquisa, de modo a integrar as pesquisas institucionais. À guisa de exemplos, os docentes Claudio José Franzolin e Josué Mastrodi Neto devem produzir pesquisa conjunta no que respeita à construção de modelos jurídicos para cidades inteligentes (projeto HIDS, em convênio com pesquisadores da Unicamp); Fernanda Carolina de Araujo Ifanger e Josué Mastrodi Neto efetivamente submeterão Projeto Institucional para pesquisa voltada à aplicação, no Brasil, da teoria da ecológica da Escola de Chicago (criminologia aplicada aos ambientes urbanos).
II.	SUBMISSÃO DE PROJETOS A ÓRGÃOS DE FOMENTO EXTERNO
a.	Todos os docentes pesquisadores submeterão seus projetos individuais à FAPESP, a fim de obter fomento para a pesquisa a ser realizada no triênio. 
b.	De igual modo, todos se comprometem a submeter seus planos de iniciação científica à mesma agência, com atenção às orientações da Universidade em relação aos bolsistas CNPQ. 
c.	Em relação aos projetos de mestrado, havendo compatibilidade e consideradas as peculiaridades do corpo discente do PPGD, os pesquisadores também se comprometem a submeter os respectivos projetos à FAPESP.
d.	Os pesquisadores do grupo também se comprometem a solicitar ao menos 1 financiamento a agências externas de fomento para os eventos que eventualmente organizarem durante o triênio. 
III.	PARTICIPAÇÃO SELETIVA EM EVENTOS CIENTÍFICOS NACIONAIS E INTERNACIONAIS QUALIFICADOS PELA ÁREA DE AVALIAÇÃO DA CAPES/MEC; 
Ainda não existem, em relação à área do Direito, eventos científicos com qualis CAPES/MEC. Apesar disso, existem congressos de importante projeção tanto para a linha quanto para a área de concentração do PPGD. 
Além da participação no evento anual de Iniciação Científica e Inovação Tecnológica, bem como no Postgraduate Meeting, ambos realizados pela PUC-Campinas, os pesquisadores participarão e incentivarão seus orientandos a participarem de ao menos um evento de referência na área por ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador / Josué Mastrodi Neto - Integrante.
2019 - 2019
Direito num mundo globalizado
Descrição: Este grupo compreende 5 projetos individuais de pesquisa vinculado à linha Cooperação Internacional e DH: i) Cooperação jurídica internacional e o reflexo das decisões dos organismos internacionais de direitos humanos na jurisprudência dos Tribunais Regionais Federais no Brasil ii)) Cooperação jurídica internacional, educação e democracia: Governança global da educação primária para a consolidação da democracia no âmbito da UNESCO; iii) O marco teórico da concepção de trabalho decente da OIT: as relações laborais na perspectiva do desenvolvimento social segundo Amartya Sen. iv) Liberdade de expressão: conceito, dogmática e tensões; e v) Cooperação internacional no estado constitucional brasileiro como meio de efetivação do acesso à justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Integrante / Pedro Pulzatto Peruzzo - Coordenador / Lucas Catib de Laurentiis - Integrante / Guilherme Perez Cabral - Integrante / Silvio Beltramelli Neto - Integrante.
2019 - 2019
A Cooperação Internacional no Estado Constitucional Brasileiro como Meio de Efetivação do Acesso à Justiça. Uma Análise a partir da Experiência do Superior Tribunal de Justiça de 2014 a 2019
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC de Campinas para o período de 2019 a 2020. O objetivo deste projeto é examinar como, do ponto de vista jurídico e especificamente sob o prisma processual, a Cooperação Internacional, pode auxiliar, no Estado Constitucional Brasileiro, na efetivação do acesso à justiça, contribuindo para a concretização dos direitos fundamentais, sob a perspectiva do âmbito cível. Atualmente, o que se verifica, é uma profunda conexão entre as Nações, sendo que nenhum Estado consegue proporcionar a seus cidadãos, nacionais ou estrangeiros, a plenitude de sua capacidade política, econômica, sociocultural e jurídica de forma isolada. O que se verifica no cenário mundial atual é um movimento de fluxos migratórios, que resulta em um grande número de refugiados em diversos países. No Brasil, nota-se um crescimento considerável no número de haitianos, bolivianos e, venezuelanos, que, fugindo da miséria, violência e perseguição política, cruzaram a fronteira em busca de um futuro melhor. É neste contexto que nosso Estado Democrático de Direito, mantenedor de respeito às liberdades civis, aos direitos humanos e às garantias fundamentais, se insere, ciente da necessidade de atuar também no sentido de Cooperação Internacional, como meio garantidor do acesso à justiça, através de Acordos e Tratados Internacionais, com vieses administrativo, penal e, para o objeto desta pesquisa, cível. Essa parece ter sido, inclusive, a preocupação do Novo Código de Processo Civil ao lidar com a questão, aprimorando técnicas e instrumentos de cooperação internacional. Pretende-se, pois, nesta pesquisa, justamente enfrentar essa problemática, analisando como a cooperação Internacional pode subsidiar o Estado Constitucional Brasileiro, efetivando o acesso à justiça e contribuindo para que se preservem os direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador / Bruno Reis Pinto - Integrante / Victória Garcia Nunes Rosa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Desafios do Processo: impactos do Código de Processo Civil no ordenamento jurídico civil
Descrição: Consiste em analisar quais as peculiaridades das ações judiciais do Código Civil brasileiro que as distinguem da tutela ordinária dos direitos privados do novo Código de Processo Civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador / Gilberto Fachetti Silvestre - Integrante / Tiago Figueiredo Gonçalves - Integrante / Francisco Vieira Lima Neto - Integrante.
2017 - 2018
Aspectos normativos da arbitragem nacional e internacional
Descrição: Este grupo tem por finalidade analisar os aspectos normativos da arbitragem no âmbito nacional e internacional, ingressando no campo dogmático das normatizações que regulam a arbitragem nacional e internacional, bem como, apresentando problematizações, soluções e possíveis alterações normativas para que se consiga permitir maior amplitude de participação das pessoas nessa forma de heterocomposição de conflitos, bem como para que se busque maior efetividade nos juízos arbitrais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Integrante / Gilberto Notário Ligero - Coordenador / Sandro Godoy - Integrante / Fabiana Tamaoki - Integrante.
2014 - 2015
Pós-doutorado em Arbitragem
Descrição: O financiamento por terceiros na arbitragem (Third Party Funding). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.
2010 - 2014
Direito Civil e Arbitragem
Descrição: Cláusula arbitral nos contratos de adesão empresariais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Abuso de direito
Descrição: Abuso de direito, exercício dos direitos, direito subjetivo, posição jurídica, situação jurídica, exercício das posições jurídicas, boa-fé, função social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2001
Prescrição e decadência no código civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Rodovalho dos Santos - Coordenador.