2015 - 2021
O Reconhecimento ao Direito ao Esquecimento como concretização dos direitos da personalidade frente à liberdade de expressão dos meios de comunicação privados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador / Guilherme Bertotto Barth - Integrante / bruna cristofolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CRÍTICA DO DIREITO PRIVADO: AUTONOMIA, DIGNIDADE E RESPONSABILIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador.
2012 - 2013
Análise sobre os pressupostos e aplicação do dano moral coletivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador / Audry Kuscharsky - Integrante.
2009 - 2010
A Junta Comercial e seu papel no desenvolvimento da economia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador / luciano timm - Integrante / eduardo della giustina martins - Integrante / fabricio loureiro de carvalho freitas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Visão Crítica da Parte Geral do Direito Privado em Perspectiva Constitucional
Descrição: O projeto pretende examinar, criticamente, os institutos da Parte Geral do Direito Privado, englobando as figuras centrais tratadas pelo Código Civil, pessoas, bens e fatos jurídicos, abrangendo igualmente os temas gerais da matéria de contratos e do Direito do Consumidor, em vinculação com os princípios constitucionais, a fim de verificar a consonância das soluções estabelecidas pelo legislador e pela jurisprudência nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador / Felipe Bock - Integrante / Mariana Petersen Chaves - Integrante / Sandro André Bobrzyk - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Direito de imagem
Descrição: Analisar as questões relativas ao direito de imagem e sua indenização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador.
2007 - 2014
A Tutela dos Direitos da Personalidade na Perspectiva do direito civil-constitucional
Descrição: Analisar o desenvolvimento da tutela dos direitos da personalidade, sua vinculação com os dispositivos constitucionais que os resguarda, bem como verificar a questão da eventual colisão de direitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Siebeneichler de Andrade - Coordenador / Felipe Bock - Integrante / Fernanda Sarandy Machado - Integrante / Mariana Petersen Chaves - Integrante / Rafael de Freitas Valle Dresch - Integrante.