2023 - Atual
Associação de polimorfismos genéticos nas vias GABAérgica e endocanabinoide com o diagnóstico combinado de esquizofrenia e toxoplasmose
Descrição: Objetivo: Caracterizar a ocorrência e relação de polimorfismos genéticos em vias de neurotransmissão GABAérgica e endocanabinoide com a co-ocorrência de esquizofrenia e toxoplasmose (CEP/FAMERP: CAAE 28371320.7.0000.5415 / Sigproj: 5QD0Y.080323). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Edis Belini Junior - Integrante / Danilo Grünig Humberto da Silva - Integrante / GLÁUCIO SILVA CAMARGOS - Integrante / Cinara de Cássia Brandão - Integrante.
2022 - Atual
Fatores associados ao manejo da dor crônica e uso de opioides em idosos com câncer
Descrição: CEP/UFMS: CAAE 68665023.4.0000.0021 / Parecer 6.032.942. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Fernanda Luciano Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
Uso popular de plantas medicinais e estudo etnobotânico de Dysphania ambrosioides
Descrição: O uso de plantas medicinais ainda é assunto que gera certa desconfiança e resistência. Contudo, o conhecimento popular sobre espécies vegetais com potencial terapêutico (vertentes da etnobotânica e etnofarmacologia), incluindo de comunidades tradicionais, é frequentemente utilizado como ponto de partida para estudos pré-clínicos que possam fomentar o conhecimento científico sobre substâncias ativas e somar evidências quanto aos efeitos terapêuticos dessas plantas. O processo de desenvolvimento de novos fármacos, por exemplo, é diretamente impactado por pesquisas etnobotânicas. O Mastruz (Erva de Santa Maria ou Mastruço; Dysphania ambrosioides), é uma planta medicinal herbácea, originária da América do Sul, que ocorre em todo o Brasil. Essa erva é amplamente utilizada em forma de chás, emplastros e infusões para contusões e infecções pulmonares. Embora seja considerada uma das plantas medicinais mais utilizadas em todo o mundo, o conhecimento sobre seus usos não é difundido de forma homogênea no Brasil. (CEP/UFMS: 57841622.7.0000.0021, parecer 5.457.184 / Sigproj: FOBSZ.300522). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Climbiê Ferreira Hall - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação fundoscópica ocular, sorológica e molecular em pacientes portadores de infecção por Toxoplasma gondii
Descrição: Objetivos: Avaliar e caracterizar, por meio de abordagem clínica e laboratorial, pacientes com diagnóstico sugestivo de toxoplasmose ocular no município de Três Lagoas/MS (CEP/FAMERP, 55756222.3.0000.5415, parecer 5.339.163 / CEP/UFMS: 55756222.3.3001.0021, parecer 5.382.755 / Sigproj: 7MD9Q.080422).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Edis Belini Junior - Integrante / Alexsandra Passarelli Giabardo Marques - Integrante / Cinara de Cássia Brandão de Mattos - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante.
2021 - Atual
Impacto de ações voltadas para a promoção da aceitabilidade, adesão e cumprimento de medidas de prevenção e controle da COVID-19 no Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Dias Reis Pessalacia em 30/05/2022.
Descrição: Estudo de análise diagnóstica, enquanto forma de análise compreensiva e interpretativa da realidade. O termo diagnóstico configura uma análise situacional que leva em conta a identificação de conhecimentos, atitudes e práticas da população de um município de MS quanto à COVID-19, percepções de profissionais de saúde da APS do estado quanto a doença e medidas de prevenção e controle e as condições gerais de infraestrutura, de planejamento e de apoio das equipes e demais envolvidos na assistência na APS durante o período de pandemia, visando o êxito das ações. Adicionalmente, será realizado um diagnóstico situacional sobre as Teleconsultorias realizadas por meio do Núcleo de Telessaúde do estado de Mato Grosso do Sul, analisando-se os efeitos das atividades do referido núcleo na atuação dos profissionais da APS na pandemia de COVID-19 no estado de MS. O estudo busca também identificar abordagens efetivas e viáveis para a promoção da aceitabilidade, adesão e cumprimento das medidas de prevenção e controle da COVID-19, através da análise do impacto de um programa de intervenções educativas digitais para COVID-19. Do ponto de vista operacional, seguimos os princípios da triangulação de métodos, estratégia que visa à combinação e cruzamento de múltiplos pontos de vista de autores, técnicas, estratégias e métodos. A operacionalização da investigação será construída em torno de três etapas de trabalho, cada qual agregando diferentes ciclos de pesquisa.
Sigproj/UFMS: QJZBC.030321 / CEP/UFMS: CAAE: 37261620.5.0000.0021, parecer 4.405.225
Projeto com fomento via FUNDECT/MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Edis Belini Junior - Integrante / Juliana Dias Reis Pessalacia - Coordenador.
2021 - Atual
Uso e abuso de psicotrópicos por profissionais de enfermagem atuantes nas unidades de urgência e emergência
Descrição: O objetivo do projeto é identificar os fatores que levam os profissionais da enfermagem a utilizar SPAs. A coleta de dados ocorrerá em uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) no município de Três Lagoas/MS (Plataforma Brasil/CAAE: 53944321.3.0000.0021; Parecer CEP/UFMS: 5.175.675; Sigproj/UFMS: RQUIV.290322). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / HIGOR HENRIQUE ALVES DA CRUZ - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do perfil de uso de fármacos, drogas de abuso e plantas medicinais na costa leste do Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo dessa proposta é caracterizar o padrão de consumo de medicamentos, drogas de abuso e plantas medicinais em diferentes populações da costa Leste do Mato Grosso do Sul, com foco no município de Três Lagoas e adjacências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Fernanda Luciano Rodrigues - Integrante / HIGOR HENRIQUE ALVES DA CRUZ - Integrante / Daniela Luri Maeda Vitor - Integrante / Marlucio Moura Policiano da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Análise do perfil de idosos que fazem uso de benzodiazepínicos e avaliação de risco prescricional
Descrição: Objetivos: Avaliar o impacto prescricional de benzodiazepínicos em idosos, levando em conta aspectos funcionais e riscos potenciais. (Plataforma Brasil/CAAE: 42983421.8.0000.0021; Parecer CEP/UFMS: 4.605.400). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Márcia Raquel Venturini Baggio - Integrante.
2019 - 2022
Prevalência de sintomas associados ao estresse pós-traumático em profissionais que atuam no atendimento pré-hospitalar no município de Três Lagoas/MS
Descrição: Plataforma Brasil/CAAE: 28449620.7.0000.0021
Parecer CEP/UFMS 4.216.396. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Jamila de Lima Gomes - Integrante.
2019 - 2021
Investigação da incidência de cefaleia pós-punção dural no Hospital Nossa Senhora Auxiliadora, da cidade de Três Lagoas, Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Valério da Silva em 08/04/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Andre Valerio da Silva - Coordenador / Ana Paula Paschoal - Integrante / Carlos Eduardo Macedo - Integrante / Ulisses Pinto Ferreira - Integrante / Pablo Felipe de Almeida - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação de casos de epilepsia refratária ao tratamento farmacológico convencional na rede pública do município de Três Lagoas/MS
Descrição: (Requer aprovação da Secretaria Municipal de Saúde de Três Lagoas/MS para avaliação retrospectiva de prontuários médicos). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Bruno Fernando de Oliveira - Integrante / Júlia Name Colado Mariano - Integrante / Jamila de Lima Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de sintomas psicossomáticos associados ao estresse entre estudantes de medicina em Três Lagoas ? MS
Descrição: Sigproj: 73143.684.33941.16122019
Plataforma Brasil/CAAE: 20506319.4.0000.0021
Parecer CEP/UFMS 3.763.405. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Tatiana Carvalho Reis Martins - Integrante / GABRIELA BATISTA LIMA MATEUS - Integrante / Jamila de Lima Gomes - Integrante / Guilherme Henrique Cesar - Integrante / Isabella Rezende Santos - Integrante / Karine Bianco da Cruz - Integrante / Rosimeire Aparecida Manoel Seixas - Integrante / Gabriel Borges Veloso Bernardes - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação do potencial medicinal de canabinoides  e inovação em farmacoterapia
Descrição: Sigproj: 50876.573.33941.10122018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lucas Gazarini - Coordenador / Edis Belini Junior - Integrante / Andre Valerio da Silva - Integrante / Bruno Fernando de Oliveira - Integrante / Júlia Name Colado Mariano - Integrante / Vitória Alencar Pereira - Integrante / Sabrina Zancani Ribeiro - Integrante / Ritieli Moraes Gomes da Luz - Integrante / Gabriela de Oliveira da Silva Bastos - Integrante / Lucas Alves de Nunes de Sá - Integrante / Isabela Crispim Ribeiro - Integrante.
2014 - Atual
Papel do córtex pré-frontal medial na consolidação de uma memória aversiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro José Bertoglio em 22/10/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Bertoglio, L.J. - Coordenador / Marina Portes Magnini - Integrante.
2011 - Atual
Análise do envolvimento da hiperativação adrenérgica sistêmica e da transmissão noradrenérgica hipocampal no processamento de memórias aversivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro José Bertoglio em 28/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Bertoglio, L.J. - Coordenador / STERN, C. A. J. - Integrante / Ana Carolina Vanvossen - Integrante / Rafael Scoz-Silva - Integrante / Marina Portes Magnini - Integrante.
2010 - Atual
Papel do córtex pré-frontal e do hipocampo na reconsolidação de memórias emocionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro José Bertoglio em 28/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Bertoglio, L.J. - Coordenador / Vagner Fagnani Linartevichi - Integrante / Mayara Seeman - Integrante / STERN, C. A. J. - Integrante / Ana Carolina Vanvossen - Integrante / Rafael Scoz-Silva - Integrante.
2008 - Atual
Análise das bases neurais que modulam ansiedade e memória em ratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro José Bertoglio em 28/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Bertoglio, L.J. - Coordenador / Stern, Cristina A J - Integrante / Vagner Fagnani Linartevichi - Integrante / Mayara Seeman - Integrante / Rafael Scoz-Silva - Integrante.
2007 - Atual
Caracterização das áreas cerebrais que modulam a ansiedade experimental por meio de receptores vanilóides do tipo 1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro José Bertoglio em 28/02/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Bertoglio, L.J. - Coordenador / STERN, C. A. J. - Integrante / Ana Carolina Vanvossen - Integrante / Rafael Scoz-Silva - Integrante.
2004 - 2007
Efeitos da suplementação alimentar com vitamina E sobre a neuropatia diabética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rúbia Maria Monteiro Weffort de Oliveira em 02/03/2015.
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar o efeito da suplementação com vitamina E sobre os neurônios produtores de óxido nítrico do SNC de ratos diabéticos. Para atingir este objetivo, utilizaremos técnicas histoquímicas, como a diaforase (NADPH-diaforase) e imunohistoquímica para a detecção da nNOS, para a avaliação do número de neurônios, bem como técnicas comportamentais como a habituação no campo aberto e desempenho no labirinto em T elevado (LTE), para a avaliação da memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Gazarini - Integrante / Rúbia Maria Monteiro Weffort de Oliveira - Coordenador / Claudia Cristina Macceo Sato - Integrante / Jacqueline Nelisis Zanoni - Integrante / Débora Comin - Integrante.