2019 - 2019
Move-IoT - Internet das Coisas aplicada ao setor de transporte urbano
Descrição: Estudo e prototipação de sistema de contagem de fluxo e registro de circulação de passageiros para geração de dados e análise de BI no transporte público urbano de Fortaleza usando comunicação por LoRa. Todos os protótipo serão feitos com dispositivos já existentes nos laboratórios do IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ciência, Tecnologia e Inovação de Fortaleza - Bolsa.
2018 - Atual
DroneSCAN - Detecção de Anomalias no Sistema de Transmissão e Distribuição com uso de VANTs, câmeras, termocâmeras e processamento inteligente de imagens.
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 08/04/2020.
Descrição: Desenvolver um sistema para inspeção de linhas de transmissão e distribuição bem como seus equipamentos, através da análise de imagens. A automação é feita com o uso de VANT's (ou popularmente conhecidos como DRONEs). Os planos de voos podem alcançar 60 minutos com saídas programadas de estações estratégicas ou carros de apoio, que captam imagens para processamento inteligente offline e/ou em tempo real para reconhecimento de anomalias em estruturas e ativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / SA, REJANE CAVALCANTE - Integrante.
2018 - Atual
Captura Automática de Imagens Georreferenciadas para Levantamento de Ativos de Rede de Distribuição.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de captura de imagens por meio de câmaras 360° instalados nas viaturas de manutenção e smartphones que, por meio do processamento de imagem, seria realizado o reconhecimento automático dos ativos de rede por meio de técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Alvaro Afonso Furtado Leite - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
VisiDrone ­ Inspeção Autônoma de Transformadores com Uso de Quadricópteros e Algoritmos de Visão Computacional
Descrição: Desenvolver uma solução de inspeção de transformadores de distribuição em BT com uso de quadricópteros autônomos e algorítmos de visão computacional com o intuito de reconhecer o ambiente e objetos alvo.
Explorar API's de comunicação e controles de VANTs( Veículos Aéreos Não Tripulados) tais como quadricópteros; 
Vincular visão computacional aos algorítmos de controle remoto do quadricóptero;
Adaptar algorítmos clássicos de reconhecimento de padrões e objetos para plataformas embarcadas paralelas (tais como a Jetson TK1 da NVidia);
Elencar padrões de ações de inspeção tais como avaliação de transformadores, religadores e cabos de distribuição de média e baixa tensão;
Estabelecer IHM para gerenciamento de ações programadas tais como decolagem, missão de inspeção e aterrissagem;
Produzir documentação e publicação científica correlacionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
VisiHPC- Computação de Alto Desempenho para Visão Computacional e Definição de Contextos
Descrição: (PROINFRA-PPG) Modernos procesadores gráficos (GPUs)(ASPLOS, 2010) evoluíram e hoje são multiprocessadores paralelos completamente programáveis em linguagens de alto-nível. Devido à natureza da carga de trabalho relacionada aos processamentos gráficos, algoritmos de visão computacional podem tirar proveito do poder de processamento desses dispositivos. Um problema interessante que pode se beneficiar muito bem do alto desempenho inerente do paralelismo é a detecção de faces ou de pessoas. Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar os principais gargalos (bottlenecks) relacionados ao processo de identificação biométrica para definição de contextos de ambientes. Como resultado, este trabalho pretende definir um ambiente de baixo custo mas com elevado poder computacional adequado à casas inteligentes que sejam sensíveis ao contexto de usuários. Para isso, os algoritmos que exijam sobre-processamento são entregues às GPUs e, desta forma, tem seus tempos de resposta acelerados. Este projeto, portanto, visa viabilizar e ampliar o leque de aplicações que a computação de alto desempenho proporciona à domótica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Ajalmar Rego da Rocha Neto - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante.
2014 - Atual
Casa Eficiente com uso de Domótica
Descrição: Projeto para desenvolver uma solução embarcada para leitura/comando de pontos elétricos residenciais, bem como análise do consumo de energia elétrica e diagnóstico de mudança de padrões. Especificamente, objetiva-se estudar protocolos de comunicação com dispositivos elétricos residenciais (iluminação, tomadas, climatização, etc.), tais como KNX, ZigBee, XRF e Z-Wave; implementar um dispositivo embarcado com uso de Raspberry para comunicação com dispositivos KNX; e implementar facilidades Web para interfaceamento com o sistema, observação de consumo (através de gráficos históricos), controle da automação e informações de mudanças de padrões de uso da energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador.
2014 - Atual
Smart Quadro com Relés de Estado Sólido
Descrição: Desenvolver equipamento, inicialmente chamado de smart-quadro, que em substituição a um quadro elétrico residencial ou industrial, permite o usuário gerenciar as cargas elétricas instaladas em sua unidade consumidora, permitindo a automação destas cargas por meio de regras definidas pelo mesmo. Considera-se o conceito de automação por regras definidas como o corte ou religamento da carga por horários ou por metas de consume de demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Bruno Lazarus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Sistema Smart Integração - Sistema de integração inteligente de dispositivos de sensores e atuadores com protocolos legados ou de tecnologia proprietária
Projeto certificado pela empresa Companhia Energetica do Maranhão em 01/03/2017.
Descrição: Sistema de integração de equipamentos com tecnologias legadas e/ou proprietárias às soluções  padrão de Smart Grid. O processo contempla ainda a metodologia empregada na inserção de qualquer Dispositivo Elétrico (DEI) existente à infraestrutura e o sistema de gestão central completamente integrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / José Roberto Bezerra - Integrante / Corneli Gomes Furtado Júnior - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante / João Paolo Cavalcante Martins Oliveira - Integrante / Vitor Carvalho Lopes - Integrante / Samir Sales Ribeiro - Integrante / Bruno Lázaro Gomes - Integrante / Ana Carina Dri Lemos - Integrante / Felipe Kober - Integrante / Tiago Torres dos Santos - Integrante / Rafael Kubiça Pavão - Integrante / Lucas Lorensi dos Santos - Integrante / Lucas de Paula Assunção Pinheiro - Integrante / Ronnie Santiago Loureiro - Integrante / REJANE CAVALCANTE SÁ - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Smart Quadro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz Carneiro de Araújo em 02/08/2013.
Descrição: Quadro elétrico inteligente para automação dos circuitos elétricos de residências e empresas permitindo, de forma local ou remota, a visualização de informações de consumo e qualidade da energia de cada circuito independente, além de permitir o acionamento e desligamento individual dos circuitos a qualquer momento ou em horários programados pelo usuário (consumidor). O equipamento possui as dimensões e características padrões de um quadro elétrico, facilitando a mudança dos quadros convencionais por quadros inteligentes. A idéia principal é que as informações de consumo dos circuitos possam ajudar o consumidor a tomar medidas para utilizar a energia elétrica de forma mais eficiente, além de fornecer à concessionária informações que possibilitem definir o perfil de seus usuários e a qualidade da energia a eles fornecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Outra.
2013 - Atual
SISTEMA SINALIZADOR DE FALHAS DE ISOLADORES EM ESTRUTURAS DE MÉDIA E ALTA TENSÃO UTILIZANDO  ULTRA-SOM E RADIO-FREQUENCIA DE BAIXO CUSTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz Carneiro de Araújo em 02/08/2013.
Descrição: Monitorar os espectros de RF e de áudio para identificar descargas parciais em isoladores de linhas de transmissão de energia elétrica. Propor um dispositivo sensor de descargas parciais através de monitoramento de RF e ultra-som e reconhecimento de padrões. Propor um sistema de comunicação entre os detectores de falha e uma central de monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Acre - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Sistema para detecção de Furtos no Sistema Eletrico
Descrição: Projeto para detecção de furtos em elementos do sistema elétrico, tais como cabos de baixa e média tensão, transformadores, isoladores, entre outros. O sistema consiste basicamente na detecção da presença de cabos de energia elétrica, tanto em redes energizadas como em redes desenergizadas, através da injeção de sinais na rede e a avaliação do comportamento deste sinal. Cada circuito elétrico possui um elemento de detecção de cabos acoplado a um sistema de comunicação de redes sem fio com rádios de baixa potência. Estes circuitos se comunicam entre si em uma rede de comunicação de dados interligadas a um elemento central. Este elemento central se conecta a empresa através da tecnologia GPRS. Na empresa o usuário detecta o furto através de um sistema computacional de aviso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Edson da Silva Almeida - Integrante / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Herbert Novais Onofre - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1