2020 - Atual
Os efeitos da reforma trabalhista (Lei 13.467/2017) sobre o direito fundamental de acesso à justiça
Descrição: O projeto envolve professores e alunos do Mestrado em Direito do UDF, liderados pelo Professor Doutor José Roberto Freire Pimenta (Coordenador), além de professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Direito da USP, liderados pelo Professor Doutor Guilherme Guimarães Feliciano, do Mestrado e Doutorado da UFPE, liderados pelo Professor Doutor Sérgio Torres Teixeira, do Mestrado e Doutorado da UFMG, liderados pela Professora Doutora Adriana Goulart de Sena Orsini, do Mestrado e Doutorado da UNICURITIBA, liderados pelo Professor Doutor Luiz Fernando Gunther e do Mestrado e Doutorado da UFSC, liderados pelo Professor Doutor Marco Antônio César Villatore. O objetivo do projeto é o estudo e a compreensão da crise de efetividade dos direitos trabalhistas no Brasil e da crise da Justiça do Trabalho no Brasil, no plano processual, acirradas pelas profundas modificações da legislação trabalhista promovidas pela denominada Reforma Trabalhista e pelo quadro negativo de conflitos políticos, econômicos e sociais, agravado ainda mais pela crise sanitária. da Rede é debater e desenvolver atividades de pesquisa e extensão dos diversos grupos e núcleos de pesquisa das distintas entidades universitárias envolvidas, com publicação de artigos e realização de atividades extensivas de maneira compartilhada e com maior aperfeiçoamento reflexivo. Isto se fará por meio do mapeamento dos dados atinentes aos assistidos pelos Núcleos de Prática Jurídica Trabalhista das Instituições envolvidas que permitirá traçar o perfil do público por eles tutelados e, ao mesmo tempo, pela integração dos Programas de Pós-Graduação das instituições públicas e privadas envolvidas em projetos de pesquisa relacionados ao tema acesso à justiça, com a consequente formação de uma rede de construção de conhecimento integrada com as Linhas de Pesquisa pertinentes e participantes do Projeto que permitirá o compartilhamento dos dados obtidos com a rede de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / MAURICIO GODINHO DELGADO - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Coordenador / Eunice Maria Franco Zanatta - Integrante / Cristine Helena Cunha - Integrante / Jéssica Maria Sousa Gurgel do Amaral - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Yuli Barros Monteiro Rodrigues - Integrante / Adriana Goulart de Sena - Integrante / Ivana Nunes Garcia - Integrante / Raphael Miziara - Integrante / Gustavo Teixeira Ramos - Integrante / Adelianny da Rocha de Brito Machado - Integrante / Bruno Vinicius dos Reis Lacerda - Integrante / Claudio Dias - Integrante / Izabel Telles - Integrante / Jurema Costa de Oliveira Silva - Integrante / Leonardo Henrique Berkembrock - Integrante / Mariana Ferrucci Bega - Integrante / Sarah Cecília Raulino Coly - Integrante / Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Marco Antônio César Villatore - Integrante / Guilherme Guimarães Feliciano - Integrante / Sérgio Torres Teixeira - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Gomes - Integrante / Daniela de Morais do Monte Varandas - Integrante.
2020 - Atual
Sindicalismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Godinho Delgado em 24/11/2020.
Descrição: Descrição: Grupo de pesquisa estruturado em 2018 e registrado no CNPq, sob a liderança dos Professores Doutores do UDF Maurício Godinho Delgado (Coordenador) e Ricardo José Macedo de Britto Pereira (Vice-Coordenador). Resultou de uma ampliação e aprofundamento do anterior projeto de pesquisa de que participava este Professor, instituído em 2015, no UDF, então sob o título: Parâmetros Convencionais Internacionais e Parâmetros Constitucionais de 1988 para as Relações Coletivas do Trabalho no Brasil - com foco na OIT, na Constituição da República e na prática sindical brasileira contemporânea. O novo grupo de pesquisa sobre sindicalismo envolve professores, alunos e PPGDS de diversas Instituições, como o UDF, liderado pelo Professor Maurício Godinho Delgado; da USP, liderada pelo Professor Guilherme Guimarães Feliciano; da UFRJ, liderada pela Professora Sayonara Grillo Leonardo da Silva; da UFMG, liderada pela Professora Adriana Goulart de Sena Orsini; do UNICURITIBA, liderado pelo Professor Luiz Eduardo Gunter; e da UFSC, liderada pelo Professor Marco Antônio Villatore. Há também professores de diversas Universidades da América Latina, dos EUA e da Europa, como: Hugo Barreto Ghione, da Universidade Nacional do Uruguai; Antônio Ojeda Avilés, da Universidade de Sevilha, e Stanley Arthur Gacek, ex-Direitor Adjunto da OIT no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / ADRIANA GOULART DE SENA ORSINI - Integrante / MAURICIO GODINHO DELGADO - Coordenador / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Alline Bessa de Meneses - Integrante / Francílio Bibio Trindade de Carvalho - Integrante / Izabel Cristina de Almeida Teles - Integrante / Luiz Gustavo de Souza Alves - Integrante / Meilliane Pinheiro Vilar Lima - Integrante / Simone Soares Bernardes - Integrante / Yuli Barros Monteiro Rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Marco Antônio César Villatore - Integrante / Guilherme Guimarães Feliciano - Integrante / Sayonara Grillo Coutinho Leonardo da Silva - Integrante / Hugo Barreto Ghione - Integrante / Antônio Ojeda Avilés - Integrante / Stanley Arthur Gacek - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Gomes - Integrante / Daniela de Morais do Monte Varandas - Integrante.
2020 - Atual
Precedentes judiciais e incidentes de litigiosidade repetitiva na esfera trabalhista
Descrição: Descrição: Nas últimas décadas, assistiu-se, em todo o mundo civilizado, a uma significativa convergência das jurisdições fundadas no civil law e no common law. Par. Entre outros efeitos, esse fenômeno provocou a consagração, nos sistemas de direito romano-germânicos como o brasileiro, da denominada teoria dos precedentes, fundada nas ideias de assegurar a segurança jurídica, a previsibilidade, a coerência e a integridade na definição, pela jurisprudência uniformizada, do conteúdo das normas jurídicas, como também de garantir a isonomia, para todos os jurisdicionados, na aplicação dessas normas. Como se sabe, busca-se a consecução desses objetivos através da adoção, em maior ou menor grau, do sistema de precedentes obrigatórios ou vinculantes ? stare decisis. A partir da promulgação do Código de Processo Civil de 2015 e paralelamente, na esfera trabalhista, com a introdução dos novos artigos 896-B e 896-C da CLT pela Lei nº 13.015/2014, implantou-se em nosso país, para alcançar tal desiderato e também para enfrentar a grave ameaça à celeridade e à efetividade da tutela jurisdicional causada pela denominada litigiosidade repetitiva, um verdadeiro microssistema de produção de precedentes obrigatórios. Considerando essas premissas, serão desenvolvidas pesquisas e trabalhos doutrinários com o objetivo de bem compreender e estudar essa nova realidade enfrentada pela jurisdição trabalhista, identificando-se as virtudes, os problemas e a prática desse novo modelo processual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Coordenador / Cristine Cunha - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Cristina Aguiar Ferreira da Silva - Integrante / Meilliane Pinheiro Vilar Lima - Integrante / Ivana Nunes Garcia - Integrante / Raphael Miziara - Integrante / Gustavo Teixeira Ramos - Integrante / Bruno Vinicius dos Reis Lacerda - Integrante / Jurema Costa de Oliveira Silva - Integrante / Luana da Silva Romani - Integrante / Thaís de Araújo Paiva Lima - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Gomes - Integrante / Daniela de Morais do Monte Varandas - Integrante.
2016 - Atual
Constituição, Trabalho e Acesso à Justiça,
Descrição: Grupo de pesquisa interinstitucional cadastrado no CNPq. Integra o Mestrado em Direito das Relações Sociais e Trabalhistas do Centro Universitário - UDF e compõe a linha de pesquisa Constitucionalismo, Direito do Trabalho e Processo. Liderado pelos Professores Doutores Ricardo José Macêdo de Britto Pereira (Coordenador) e José Roberto Freire Pimenta (Vice-Coordenador). Desenvolveu estudos a partir de diversas atividades e reuniões, com participação de professores de instituições nacionais e internacionais, no intuito de aprofundar os estudos sobre a indústria 4.0, que foi o tema pesquisado pelo grupo. O tema foi objeto do II Congresso Internacional, em 2019, e os resultados da pesquisa foram publicados no livro Desafios do Trabalho no Século XXI e as novas tecnologias, que será lançado em 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Coordenador / MAURICIO GODINHO DELGADO - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Cristine Cunha - Integrante / Eunice Maria Franco Zanatta - Integrante / Oneide Soterio da Silva - Integrante / Jéssica Maria Sousa Gurgel do Amaral - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Maria Anastacia Ribeiro Maia Carbonesi - Integrante / Alline Bessa de Meneses - Integrante / Francílio Bibio Trindade de Carvalho - Integrante / Izabel Cristina de Almeida Teles - Integrante / Luiz Gustavo de Souza Alves - Integrante / Meilliane Pinheiro Vilar Lima - Integrante / Simone Soares Bernardes - Integrante / Yuli Barros Monteiro Rodrigues - Integrante / Bruno Vinicius dos Reis Lacerda - Integrante / Jurema Costa de Oliveira Silva - Integrante / Anderson Loureiro de Barros - Integrante / Claudio Mariano Peixoto Dias - Integrante / Cristiane de Araújo Pinto Duarte - Integrante / Giselle de Melo Salles Macedo Koifman - Integrante / Luana da Silva Romani - Integrante / Luís Gustavo Nicoli - Integrante / Roberta Ferme Sivolella - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Gomes - Integrante / Daniela de Morais do Monte Varandas - Integrante.
2015 - 2020
Direito do Trabalho e Processo do Trabalho - Interações
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre Direito do Trabalho e Processo na Evolução Social se harmoniza e se insere nas Linhas de Pesquisa do Curso de Direito do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), notadamente quanto à seguinte vertente: Direito do Trabalho, Processo e Constitucionalismo.
O tema pesquisado envolve o papel a ser desempenhado pelo Direito do Trabalho e pelo Direito Processual do Trabalho, na sociedade atual, no sentido de se examinar os seus objetivos e as suas funções, de modo a se alcançar a efetivação dos direitos humanos e fundamentais, com destaque
aos direitos sociais, especialmente no âmbito das relações trabalhistas.
De modo mais tradicional, entende-se que cabe ao Direito a disciplina das relações jurídicas, regulando as condutas dos seus sujeitos. Apesar disso, há necessidade de se avançar no estudo das finalidades do Direito, em especial dos ramos sociais, processual e trabalhista, quanto ao papel a ser
exercido na atualidade, enfocando-se o escopo de conferir maior efetividade aos direitos humanos e fundamentais, mais especificamente aos direitos sociais.
Nesse contexto, o Direito Constitucional tem influenciado de forma cada vez mais intensa os demais ramos do Direito, aspecto que se verifica, nitidamente, também nos âmbitos laboral e processual. Essa aproximação não se resume à existência formal de diversos preceitos sobre a matéria no
texto constitucional, mas envolve o alcance e a incidência dos princípios e dos direitos constitucionais fundamentais no campo das relações jurídicas abrangidas.
Nesse sentido, destaca-se a previsão do art. 3º da Constituição Federal de 1988, ao prever os objetivos da República Federativa do Brasil. Pode-se entender que essas disposições se consubstanciam em verdadeiros princípios que regem toda a ordem jurídica, de modo que a sua incidência no
Direito do Trabalho e no Direito Processual do Trabalho também se faz presente. Entendendo-se que os princípios possuem natureza de normas jurídicas, referidos preceitos estabelecem deveres a serem observados nos âmbitos legislativo, jurisdicional e administrativo, bem como nas relações
entre particulares. 
Desse modo, primeiramente, as disposições voltadas ao Direito do Trabalho e ao Processo do Trabalho devem ser produzidas de modo a se concretizar os referidos preceitos constitucionais. Além disso, as normas jurídicas processuais, sociais e trabalhistas devem ser aplicadas e interpretadas em consonância com os objetivos da República Federativa do Brasil. Da mesma forma, a atuação administrativa do Estado deve aplicar os preceitos jurídicos sempre levando em consideração os mandamentos constitucionais. Ademais, no exercício da jurisdição, as normas devem ser interpretadas e aplicadas em consonância com os princípios e direitos constitucionais fundamentais. As partes das relações individuais e coletivas de trabalho, inclusive sindicais, por seu turno, também
devem se pautar pelas previsões constitucionais fundamentais, inclusive no âmbito da negociação coletiva de trabalho, situada na esfera da autonomia
privada coletiva, estabelecendo meios de se alcançar a melhoria das condições sociais, a maior participação, a democratização e a efetiva integração
dos trabalhadores nas esferas social e econômica.
Desse modo, o presente Projeto de Pesquisa, além do interesse científico, da atualidade e da relevância, está inserido no tema dos direitos sociais no contexto dos direitos fundamentais, justificando a realização de ampla pesquisa, com enfoque doutrinário, normativo e jurisprudencial, para a obtenção
de maior profundidade e rigor nos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Coordenador / Gabriela Neves Delgado - Integrante / GUSTAVO FILIPE BARBOSA GARCIA - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Eunice Maria Franco Zanatta - Integrante / Cristine Helena Cunha - Integrante / Oneide Soterio da Silva - Integrante / Jéssica Maria Sousa Gurgel do Amaral - Integrante / Ana Cláudia Nascimento Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2015 - 2020
Parâmetros Convencionais Internacionais e Constitucionais de 1988 para as relações coletivas de trabalho - o foco na OIT, na CF/88 e na prática sindical brasileira contemporânea.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Godinho Delgado em 16/11/2020.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa foi iniciado em 2015 sob a Coordenação da Professora Lorena Vasconcelos Porto e, a partir de 2019, prosseguiu sob Coordenação do Professor Mauricio Godinho Delgado. O referido Projeto de Pesquisa foi concluído em 2020, uma vez que foi criado no UDF o Grupo de Pesquisa sobre Sindicalismo, coordenado pelo referido Professor Mauricio Godinho Delgado. A descrição do Projeto de Pesquisa desenvolvido entre 2015 e 2020 é a seguinte: A Organização Internacional do Trabalho, instituída em 1919 pelo Tratado de Versalhes, tem realizado, em seus mais de cem anos de existência, um notável papel no processo de divulgação e busca de efetivação de um piso civilizatório essencial para a contratação e gestão das relações de trabalho na realidade econômica e social de seus Estados integrantes. Entre os diversos diplomas internacionais editados pela OIT nesse largo período ressaltam-se os que tratam da questão sindical, ou, mais amplamente, do Direito Coletivo do Trabalho. São várias as Convenções Internacionais ou Recomendações da OIT que estipulam princípios e regras jurídicas voltadas a assegurar a liberdade de associação e sindical, a autonomia dos sindicatos,  a proteção e o fortalecimento das organizações sindicais e das iniciativas de atuação sindical, com o necessário combate às denominadas ?condutas antissindicais?, o livre exercício do direito de greve, o incentivo à negociação coletiva trabalhista, entre outros temas jurídicos de relevo. Embora o Brasil se caracterize como um dos Estados que mais têm subscrito as Convenções da OIT, o fato é que seu sistema constitucional tradicionalmente não absorvia os comandos normativos progressistas oriundos desse campo jurídico internacional convencional, tornando nula ou relativamente irrelevante sua efetividade no plano interno da realidade social e jurídica brasileira. Apenas a partir da Constituição Federal de 1988 é que passou a existir correspondência e harmonia filosóficas e jurídicas entre o quadro normativo convencional internacional da OIT e os princípios e regras centrais da ordem constitucional brasileira. Nesse novo contexto aberto pela Constituição da República é que se pretende investigar a presença normativa das normas internacionais convencionais da OIT ratificadas pelo Brasil no Direito Coletivo do Trabalho no País, analisando também as dificuldades e incongruências ainda percebidas, relativamente a esse tema, na ordem jurídica e na prática sindical brasileira contemporâne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / MAURICIO GODINHO DELGADO - Coordenador / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Ricardo Macêdo de Britto Pereira - Integrante / Alline Bessa de Meneses - Integrante / Francílio Bibio Trindade de Carvalho - Integrante / Izabel Cristina de Almeida Teles - Integrante / Luiz Gustavo de Souza Alves - Integrante / Meilliane Pinheiro Vilar Lima - Integrante / Simone Soares Bernardes - Integrante / Yuli Barros Monteiro Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Jurisdição Constitucional e Direito Fundamentais Sociais ? Estudo comparado
Descrição: A expansão dos direitos fundamentais sociais trouxe consigo o desafio de lhes conferir concretude, de modo a assegurar sua plena fruição pela sociedade. Em democracias avançadas, onde o modelo de bem-estar social aportou com primazia, esta tarefa foi cumprida com sucesso durante
algumas décadas. Já os países em desenvolvimento vem há tempos lidando com expectativas frustradas, em uma realidade na qual, não raro, direitos sociais são nada mais que promessas constitucionais não cumpridas.
O cenário atual, contudo, aproxima países ricos e pobres na medida em que se faz presente enorme dificuldade em manter os sistemas de bem-estar social em funcionamento. Para uns, isso representa o desmonte de um modelo; para outros, o distanciamento de um horizonte que, tudo indica,
possivelmente jamais será alcançado. 
Neste contexto, o embate que se estabelece entre Estado e sociedade tende a ser judicializado em medida crescente. A natureza jurídico normativa dos comandos constitucionais definidores de direitos sociais é algo pouco questionado, o que abre indiscutível espaço para a intervenção do Poder
Judiciário no exercício da jurisdição constitucional.
Mostra-se relevante, assim, analisar os cenários presentes em países que vivam esta realidade, confrontando os polos antes opostos que cada vez mais se aproximam. Daí a proposta por estudar, de forma comparativa, decisões de Cortes Constitucionais de países em fase de implementação de
direitos sociais e outros, nos quais estes direitos já tenham se consolidado e hoje estejam ameaçados.
Busca-se, com isso, verificar como Estados que vivam estas duas realidades, de um lado diferentes, mas, por outro, bastante semelhantes, estão lidando com este que, sem dúvida é um desafio contemporâneo.
Nesse quadro, o Projeto de Pesquisa procura analisar de forma comparativa decisões proferidas por Cortes Constitucionais, confrontando, de um lado, países onde o modelo de bem-estar social esteja ameaçado e, de outro, Estados que ainda lutam por conferir efetividade a estes direitos, de modo a
construir uma base de reflexão que permita incrementar o debate sobre direitos sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Coordenador / MARCUS FIRMINO SANTIAGO DA SILVA - Integrante.
2012 - 2014
A dimensão coletiva dos direitos sociais trabalhistas
Descrição: Desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Trabalho, Constituição e Cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / Gabriela Neves Delgado - Coordenador.
2008 - 2012
A atuação do Ministério Público do Trabalho na hipótese de trabalhadores brasileiros no exterior: Portugal e Espanha
Descrição: Trata-se de pesquisa visando coletar dados destinados a conferir proteção aos trabalhadores brasileiros em situação irregular no exterior, mediante atuação do Ministério Público do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / Otávio Brito Lopes - Integrante / Pedro Luiz Gonçalves Serafim da Silva - Integrante / Teresa Cristina D'Almeida Basteiro - Integrante / Jairo Lins de Albuquerque Sento-Sé. - Integrante / Jeferson Luiz Pereira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior do Ministério Público da União - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Ações civis públicas no TST:atuação do Ministério Público do Trabalho e dos sindicatos em perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / CASSIO CASAGRANDE - Coordenador / ADRIANE REIS - Integrante.