2015 - 2016
Incidência Tributária e a Sonegação do IPVA em Sergipe
Descrição: Sabe-se que a Receita Pública é uma questão importante para o desenvolvimento dos estados. As recentes crises financeiras e o crescimento das demandas da sociedade configuram um cenário repleto de desafios para a gestão de finanças públicas, cabendo aos gestores aplicar de maneira eficiente os recursos que são arrecadados e geridos pelo estado. Neste sentido, o presente estudo busca analisar o comportamento incidência tributária na Secretaria de Estado da Fazenda de Sergipe (SEFAZ) com relação a sonegação do IPVA, e além disso, busca-se identificar ações que pudessem elucidar o motivo que levem a sonegação de IPVA pelos contribuintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Andrade Filho - Integrante / Glaucio Jose Couri Machado - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emília Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante / Adonis Reis de Medeiros Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Previsão de Arrecadação de ICMS no Estado de Sergipe Utilizando Modelos de Séries Temporais e Técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: A gestão da Receita Pública é de grande importância para o desenvolvimento dos Estados. Com as crises financeiras e o aumento das demandas da sociedade, forma-se um cenário de desafios para a gestão das finanças públicas. É de responsabilidade dos gestores definir de maneira eficiente os recursos arrecadados e geridos pelo Estado. Nesse sentido, a previsão das receitas com tributos e impostos apresenta-se como um desafio, pois dela depende a definição do orçamento. Assim, este projeto tem como objetivo analisar o comportamento da arrecadação do ICMS de modo a definir um modelo de predição ajustado à realidade do Estado de Sergipe, considerando fatores externos como variação de taxa de juros, previsão de inflação, dentre outros. Serão analisados modelos de Séries Temporais, em especial a metodologia Box-Jenkins, e técnicas de aprendizado de máquina, como as Redes Neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Andrade Filho - Coordenador / Maria Emília Camargo - Integrante / Chirlaine Cristine Gonçalves - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Cidade Tecnológica Sustentável do IFS
Descrição: Gerente do Projeto Cidade Tecnológica do IFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Andrade Filho - Coordenador / Chirlaine Cristine Gonçalves - Integrante / Ailton Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ruth Sales Gama de Andrade - Integrante / Pablo Gleydson de Sousa - Integrante / Roberto da Silva Macena - Integrante / José Espínola da Silva Júnior - Integrante / Fabiana Faxina - Integrante / Jaime José da Silveira Barros Neto - Integrante.
2012 - 2013
Desafios em Mineração de Dados
Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: José Augusto Andrade Filho - Integrante / Andre C P L F de Carvalho - Coordenador / Rosane Maria Maffei Vallim - Integrante / Rodrigo Barros - Integrante / Alex Freitas - Integrante / Murilo Coelho Naldi - Integrante / David S. dos Santos Jr - Integrante / Bruno Feres - Integrante / João Gama - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Carlos M. Soares - Integrante / Elaine Ribeiro - Integrante / Pablo Granitto - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Dino Ienco - Integrante / Maguelonne Teisseire - Integrante / Pascal Poncelet - Integrante / Rogério Miguel Pascual - Integrante.