2022 - Atual
ANÁLISE DE DESEMPENHO E USO DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NAS OPERAÇÕES PORTUÁRIAS DE CONTÊINERES ? A LOGÍSTICA 4.0 SUSTENTÁVEL
Descrição: Este projeto estudará o desempenho das operações portuárias nacionais de movimentação de contêineres, analisando o uso das tecnologias e inovações da Indústria 4.0 (Smart Port) e seu impacto direto na área de sustentabilidade portuária. Um porto inteligente é caracterizado por operações logísticas automatizadas, envolvendo dispositivos conectados através da Internet das Coisas (IoT - Internet of Things), com rede de sensores inteligentes, com dispositivos sem fio, focado num centro de dados (Big Data Center) que fazem parte da infraestrutura portuária essencial dos denominados portos inteligentes (Smart Ports). Isto permite que as autoridades portuárias possam ofertar serviços aos usuários com maior acuracidade e agilidade, segurança, confiabilidade, menor tempo de operações logísticas, serviços sustentáveis logisticamente (green) e com integração modal eficiente e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero. - Integrante / Vanderli de Correa Prieto - Integrante / Delmo Alves de Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Fatores críticos de sucesso na eficiência dos aeroportos brasileiros
Descrição: Esta proposta tem como objetivo analisar a eficiência de 60 aeroportos brasileiros durante o período de 2013-2016. Dessa forma, propõe-se um modelo de dois estágios. Para avaliar a eficiência operacional dos aeroportos e mudanças de produtividade ao longo do tempo, aplica-se inicialmente um modelo de fronteira estocástica e obtêm-se os escores de eficiência de cada aeroporto e os respectivos aeroportos benchmark. No segundo estágio, busca-se identificar os fatores críticos de sucesso que afetam a eficiência dos aeroportos por meio de um modelo hierárquico linear. Dentre os fatores determinantes da eficiência, incluem-se: características operacionais dos aeroportos, estrutura de governança, estratégias de serviço, composição da frota, indicadores de qualidade e fatores econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Coordenador.
2015 - Atual
Gráficos de Controle baseados em Modelos Lineares Generalizados para o Monitoramento de Processos
Descrição: O controle estatístico de processos tem sido amplamente utilizado para monitorar e melhorar a qualidade dos processos de manufatura. Cartas de controle, como as de Shewhart, média móvel exponencialmente ponderada (EWMA) e de soma acumulada (CUSUM), são ferramentas efetivas para reduzir a variabilidade dos processos e aumentar a competitividade, melhorando a qualidade do produto. Cartas de controle tradicionais desenvolvidas para processos de manufatura discreta não são muito aplicadas em processos contínuos e por batelada, já que viola a hipótese básica de que os dados da característica de qualidade do processo são independentemente e identicamente distribuídos (IID) em relação à média do processo. O objetivo é propor um modelo linear generalizado (GLM) no monitoramento de processos produtivos, assim como o uso de gráficos de controle multivariados para os resíduos dos GLMs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Coordenador.
2010 - 2013
Processo 304268/2009-7 Bolsa de Produtividade de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Projeto de Pós-Doutorado - Modelo híbrido para Decisões de Localização e Distribuição de uma Rede Logística Internacional considerando Múltiplos Critérios
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor um modelo híbrido de solução para um problema real de localização e distribuição de uma rede logística internacional, em que os produtos são transportados entre fornecedores, centros de distribuição e consumidores finais localizados no Brasil e no exterior (EUA e América Latina). 
O problema consiste em determinar os locais ótimos a serem utilizados dentre os possíveis centros de distribuição, além das quantidades de produtos a serem entregues na rede logística, de forma que o custo total de localização e distribuição seja minimizado e a demanda dos clientes atendida. O problema estudado neste trabalho é classificado como um problema de Produção-Distribuição com múltiplos produtos (Production-Distribution System Design Problem with Multi-commodity ? PDSDP with multi-commodity).
A maioria dos problemas de localização encontrados na literatura considera um único estágio (dois elos na cadeia de suprimentos), enquanto o presente trabalho considera dois estágios (três elos na cadeia). Além disso, diferentemente da maioria dos trabalhos, as decisões de localização e distribuição são baseadas em múltiplos critérios. Devido à complexidade do problema estudado, propõe-se, inicialmente, o uso de heurísticas e metaheurísticas para geração de soluções alternativas. Na próxima etapa, através da aplicação das técnicas de lógica fuzzy e análise de decisão multicritério, pretende-se avaliar o conjunto de soluções alternativas gerado na fase anterior e escolher a melhor delas com base nos critérios pré-definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
Modelagem, Otimização e Controle de Processo
Descrição: Tem por objetivo a representação de sistemas reais por meio de modelos matemáticos determinísticos ou estocásticos para sua análise, otimização e projeto da automação. Os principais assuntos estudados nessa área são: apoio à tomada de decisão; planejamento e controle de produção; logística e distribuição; automação e controle de processos; desenvolvimentos de heurísticas; aplicações de inteligência artificial, e mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Alexandre Augusto Massote - Coordenador / Fabrizio Leonardi - Integrante.
2006 - Atual
Análise de Séries Temporais
Descrição: Estudar o comportamento de séries econômicas e financeiras, com vistas à modelagem e determinação de funções de previsão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero. - Coordenador / Fabiana Lopes da Silva - Integrante / Betty Lilian Chan - Integrante / Gilberto de Andrade Martins - Integrante.
2006 - Atual
Modelos Multivariados Aplicados às Ciências Sociais
Descrição: Estudar as diversas técnicas estatísticas multivariadas e suas possíveis aplicações em contabilidade, administração e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Belfiore Fávero - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero. - Coordenador / Fabiana Lopes da Silva - Integrante / Betty Lilian Chan - Integrante / Gilberto de Andrade Martins - Integrante.