2023 - Atual
Águas em movimento: rio Jequitinhonha, memórias e infâncias em Coronel Murta e Itaobim
Descrição: O projeto investiga o papel que a memória das infâncias nas cidades de Coronel Murta e Itaobim desempenha nas relações que as comunidades estabelecem com o rio Jequitinhonha. Importa-nos trabalhar com os testemunhos da interação entre infâncias e águas, revelando as paisagens culturais conectadas ao rio e perceber como as populações afetam as paisagens e são afetadas por elas. Destacamos também a intenção de auxiliar na preservação e valorização das culturas e memórias das comunidades investigadas a partir do universo das infâncias por meio de práticas atentas à
escuta e à troca. Ao considerar os saberes das populações, suscitamos uma mudança de perspectiva na representação do rio Jequitinhonha, já que as imagens do passado, trazidas pela memória da infância, ajudam a se repensar a paisagem, numa perspectiva de proteção ambiental e vinculação simbólico-afetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.
2021 - Atual
Paisagem, memória e a construção dos lugares de memória no Museu de História Natural do Jardim Botânico
Descrição: O projeto Paisagem e memória no Museu de História natural e Jardim Botânico da UFMG propõe compreender de que maneira os conceitos de paisagem e memória social e coletiva podem ser entrelaçados para dar a ver os lugares de memória do Museu. E essa investigação passa por criar formas de registrar esses lugares, pensando na "construção" da paisagem do museu a partir de registros. Ele se inspira na memória documental e na memória oral para discutir como mapas, diagramas visuais e sonoros, organizados em forma de percursos autoguiados, inspirados na paisagem, nos ajudam a imaginar os lugares de memória do Museu. Trabalharemos os conceitos de memória social, lugares de memória e paisagem, de maneira a embasar conceitualmente a relação entre paisagem e memória, com ênfase numa dimensão "memorialistica" da paisagem, como uma obra construída coletivamente pelos diferentes públicos ao longo do tempo. Para tanto, vamos trabalhar com as memórias de moradores do entorno do Museu, de funcionários, de pesquisadores e de visitantes, verificando como elas se interrelacionam com a paisagem do Museu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador / Mariana de Oliveira Lacerda - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Arte, tecnologia e paisagem minerária
Descrição: Este projeto se insere em um esforço de pesquisa abrangente que tem como objetivo principal a aproximação teórica e metodológica entre o campo das poéticas tecnológicas, na arte, e o campo transdisciplinar dos Estudos de Ciência e Tecnologia (STS, na sigla em inglês). A pesquisa artística se voltará a uma abordagem situada do complexo minerário de Brumadinho, na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Serão buscadas formas de tornar tangível a experiência histórica da mineração na região e, em contrapartida, também tangibilizar ficções especulativas relacionadas à superação do extrativismo que definiu a região e também a modernidade latino-americana de forma geral (ARÁOZ, 2020; KRENAK, 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Integrante / André Goes Mintz - Coordenador.
2019 - 2022
BRASÍLIA IMAGINADA: a cidade representada por meio dos seus processos simbólicos
Descrição: Trabalhar as várias representações da cidade de Brasília a partir da memória dos seus moradores, em suportes midiáticos variados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Integrante / Daniela Garrossini - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Lugares Imaginários em Tiradentes: arquivos e narrativas pessoais na criação de lugares imaginários de memória
Descrição: O objetivo do projeto é investigar como as memórias dos moradores da cidade podem ser relacionadas à produção dos seus espaços urbanos (sejam eles centrais ou periféricos), e de que maneira os registros de memória são capazes de participar desse processo. Trata-se de discutir o espaço da cidade como uma coetaneidade de histórias, entendendo as memórias individuais como disparadoras de relações de apropriação e de identificação com Tiradentes, no caso dessa pesquisa.
Propomos aqui uma cartografia das memórias da comunidade, com vistas a elaborar, juntamente com os seus moradores, os lugares imaginários de Tiradentes, com base nas narrativas e arquivos individuais. Com base nas histórias coletadas, na pesquisa em acervos pessoais e também institucionais, pretendemos construir um material que poderá servir para a produção dos lugares imaginários da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador / Cristina Horta - Integrante / Tereza Bruzzi - Integrante / Lila GaudêncIo - Integrante.Financiador(es): Campus Cultural UFMG Tiradentes - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Memórias conectivas e  o papel dos rastros digitais na produção poética da memória de espaços urbanos/rios urbanos em São Paulo, Belo Horizonte e Londres
Descrição: O projeto de pós-doutorado tinha o objetivo inicial de compreender
como se dá a construção da memória com rios urbanos a partir de
uma análise das memórias conectivas e dos rastros digitais
encontrados sobre esses locais. Nosso corpus foi composto de três
projetos que lidam com a questão da revitalização de rios urbanos,
sob aspectos distintos: o projeto Manuelzão, que atua na bacia do
Rio das Velhas; o projeto Rios e Ruas, que trabalha com o resgate
da memória dos rios que cortam a cidade de São Paulo; e o Dry
Project, realizado em sete bacias do Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.
2015 - 2018
Lugares imaginários: a criação de memórias sobre espaços urbanos a partir da relação entre cinema de animação e mídias locativas
Descrição: O ponto de partida para essa investigação diz respeito à seguinte questão: que elementos caracterizam memórias sobre espaços urbanos, quando essas memórias são criadas com uso de recursos do cinema de animação, e são produzidas para mídias móveis? A memória surge como conceito que permite agregar tanto as noções do imaginário quanto as noções do documental, uma vez que o próprio termo se define pela sua capacidade de reconstrução permanente, fazendo a ponte entre passado, presente e futuro. Por essa razão, entendemos a memória de espaços urbanos como um modo de construção em que estão entrelaçadas a história oficial, documentada, e a história cotidiana, construída diariamente sem propósito específico. Paralelamente a essa questão, o projeto propõe a criação de uma obra artística (pequenos filmes experimentais) baseada em conteúdos audiovisuais, criados com técnicas de animação, para ser visualizada em celulares, tablets e web. O projeto se divide, assim, em dois momentos: um primeiro em que se discutem as noções de memória cultural e comunicativa; a relação entre documento e memória, e, finalmente, as relações possíveis entre cinema de animação e memória; e um segundo, em que investigamos a animação em dispositivos móveis, através de uma criação artística, como forma de testar hipóteses derivadas da primeira etapa. Nesse segundo momento, iremos construir lugares imaginários sobre as praças e largos do bairro Padre Eustáquio, a partir da mistura entre memórias culturais e memórias comunicativas - memórias produzidas cotidianamente a partir do uso de tais lugares. As memórias serão criadas com base em depoimentos orais de moradores do entorno das praças, de usuários das praças, de pessoas que tenham disponibilidade para contar as histórias vividas nas praças; juntamente com esse material, será feita uma pesquisa nos acervos públicos da Prefeitura de Belo Horizonte para colher material sobre os espaços escolhidos, bem como serão solicitados materiais dos entrevistados que tenham sido produzidos com uso de dispositivos móveis e redes sócio técnicas (registros realizados com uso de celulares, registros postados em sites etc).  Os depoimentos serão base para criação de produções audiovisuais feitas para tablets e celulares, a serem disponibilizados gratuitamente para a população. A ideia é permitir a construção de uma memória cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador / Jalver Bethônico - Integrante / Maurício Silva Gino - Integrante / Antônio César Fialho - Integrante / Virgílio Carlo de Menezes Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
Liquid Memories - Narratives of water
Descrição: Pesquisa sobre narrativas de memórias sobre águas, no Reino Unido e no Brasil. Criação de conteúdos de memória e pesquisa sobre memória dos rios em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador / Joanne Garde-Hansen - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante.
2014 - 2016
Projeto de Pesquisa e Iniciação científica: Lugares imaginários: a criação de memórias sobre espaços urbanos a partir da relação entre cinema de animação e mídias móveis
Descrição: O ponto de partida para essa investigação diz respeito à seguinte questão: que elementos caracterizam memórias sobre espaços urbanos, quando essas memórias são criadas com uso de recursos do cinema de animação, e são produzidas para mídias móveis? A memória surge como conceito que permite agregar tanto as noções do imaginário quanto as noções do documental, uma vez que o próprio termo se define pela sua capacidade de reconstrução permanente, fazendo a ponte entre passado, presente e futuro. Por essa razão, entendemos a memória de espaços urbanos como um modo de construção em que estão entrelaçadas a história oficial, documentada, e a história cotidiana, construída diariamente sem propósito específico. Paralelamente a essa questão, o projeto propõe a criação de uma obra artística (pequenos filmes experimentais) baseada em conteúdos audiovisuais, criados com técnicas de animação, para ser visualizada em celulares, tablets e web. O projeto se divide, assim, em dois momentos: um primeiro em que se discutem as noções de memória cultural e comunicativa; a relação entre documento e memória, e, finalmente, as relações possíveis entre cinema de animação e memória; e um segundo, em que investigamos a animação em dispositivos móveis, através de uma criação artística, como forma de testar hipóteses derivadas da primeira etapa. Nesse segundo momento, iremos construir lugares imaginários sobre as praças e largos do bairro Padre Eustáquio, a partir da mistura entre memórias culturais e memórias comunicativas - memórias produzidas cotidianamente a partir do uso de tais lugares. As memórias serão criadas com base em depoimentos orais de moradores do entorno das praças, de usuários das praças, de pessoas que tenham disponibilidade para contar as histórias vividas nas praças; juntamente com esse material, será feita uma pesquisa nos acervos públicos da Prefeitura de Belo Horizonte para colher material sobre os espaços escolhidos, bem como serão solicitados materiais dos entrevistados que tenham sido produzidos com uso de dispositivos móveis e redes sócio técnicas (registros realizados com uso de celulares, registros postados em sites etc).  Os depoimentos serão base para criação de produções audiovisuais feitas para tablets e celulares, a serem disponibilizados gratuitamente para a população. A ideia é permitir a construção de uma memória cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa: Poéticas e políticas da memória em ambientes programáveis: a criação de memórias com uso de metadados
Descrição: O objetivo desse projeto é verificar se o uso de metadados, em ambientes programáveis, pode provocar o surgimento de poéticas e políticas de memória próprias desse tipo de ambiente. O ponto de partida para essa investigação diz respeito à relação entre memórias comunicativas e memórias culturais e o modo como elas são produzidas nas redes sociotécnicas. Nesses ambientes, em função da forma como eles permitem agregações e combinações, o político se mostra como algo torto, manipulável, aberto, que pode ser retorcido e subvertido. É justamente na falta de compromisso com o factual e na abertura para o imaginário que surge o cruzamento entre o político e o poético. A criação poética, nesse caso, é compreendida a partir do uso de metadados e do próprio comportamento dos ambientes programáveis. Eles se tornam elementos capazes de fazer a passagem entre memória comunicativa e memória cultural e entre o político e o poético.
As hipóteses dessa pesquisa se orientam em torno dos seguintes elementos: experiências artísticas e comunicacionais que fazem uso de ambientes programáveis e metadados podem propiciar a criação de memórias culturais nesses ambientes?  E, considerando essa criação, os metadados podem ensejar uma poética e uma política da memória em constante devir, sempre em estado de potência e de constante instabilidade? Obviamente, se considerarmos as discussões sobre memória, fica suficientemente claro que a memória cultural é algo em constante modificação. O que se tenta compreender aqui é como os metadados, em ambientes programáveis, penetram no seio das memórias não somente como elementos de classificação de conteúdo, mas principalmente como acionadores de poéticas e políticas de memória, que seriam resultado do modo de funcionamento das interfaces. 
O projeto envolve uma investigação de cunho teórico-analítico baseada tanto em questões poéticas dos ambientes programáveis quanto em questões políticas e poéticas sobre a criação de memórias com uso de interfaces em redes sociotécnicas.
O presente projeto se vincula à linha de pesquisa ?Textualidades midiáticas?, do programa de pós-graduação em Comunicação Social da UFMG, cujo propósito geral é investigar produtos e dispositivos midiáticos, em suas especificidades materiais, narrativas e discursivas. O proponente é professor colaborador do programa referido acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Projeto de pesquisa e iniciação científica: POÉTICAS E POLÍTICAS DA MEMÓRIA EM AMBIENTES PROGRAMÁVEIS: A CRIAÇÃO DE MEMÓRIAS COM USO DE METADADOS
Descrição: O objetivo desse projeto é verificar se o uso de metadados, em ambientes programáveis, pode provocar o surgimento de poéticas e políticas de memória próprias desse tipo de ambiente. O ponto de partida para essa investigação diz respeito à relação entre memórias comunicativas e memórias culturais e o modo como elas são produzidas nas redes sociotécnicas. Nesses ambientes, em função da forma como eles permitem agregações e combinações, o político se mostra como algo torto, manipulável, aberto, que pode ser retorcido e subvertido. É justamente na falta de compromisso com o factual e na abertura para o imaginário que surge o cruzamento entre o político e o poético. A criação poética, nesse caso, é compreendida a partir do uso de metadados e do próprio comportamento dos ambientes programáveis. Eles se tornam elementos capazes de fazer a passagem entre memória comunicativa e memória cultural e entre o político e o poético.
As hipóteses dessa pesquisa se orientam em torno dos seguintes elementos: experiências artísticas e comunicacionais que fazem uso de ambientes programáveis e metadados podem propiciar a criação de memórias culturais nesses ambientes?  E, considerando essa criação, os metadados podem ensejar uma poética e uma política da memória em constante devir, sempre em estado de potência e de constante instabilidade? 
O projeto se divide em duas grandes etapas: uma primeira, de discussão sobre os conceitos de metadados, individuação técnica, memória cultural e memória comunicativa, poética dos ambientes programáveis e coletivos de humanos e não-humanos e elaboração de operadores conceituais a partir dos conceitos indicados; uma segunda etapa, de mapeamento e análise de experiências realizadas em ambientes programáveis, com aplicação dos operadores conceituais para verificação das hipóteses do projeto, centradas em como se dá a relação entre poéticas e políticas de memória em ambientes programáveis.
Pretende-se, com este projeto, criar um repositório virtual sobre experimentos que conjugam a produção de memórias culturais com uso de metadados, além de desenvolver uma reflexão crítica sobre o conceito de metadados na sua relação com poéticas e políticas de memórias em ambientes programáveis. Outro resultado esperado é a criação de operadores analíticos que permitam discussões futuras sobre metadados como formas poéticas, sobre políticas da memória que reconheçam novas noções de arquivo, e da relação entre memória cultural e memória comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Produção colaborativa em mídias locativas: memórias culturais em redes sociotécnicas - de 2011 a 2013
Descrição: Analisar criticamente a produção de memórias culturais com o uso de mídias locativas, a partir da idéia de colaboração e imersão, com produção de conteúdo com uso de mídias locativas. O ponto de partida para essa investigação diz respeito à seguinte questão: como as informações associadas à memória cultural de um determinado local, ao serem produzidas colaborativamente, através do uso de mídias locativas (prioritariamente celulares com GPS) interferem na percepção da memória de espaços públicos? Esse projeto será realizado em Belo Horizonte, em bairros mais antigos da cidade, com produção de conteúdo via celulares, por alunos do ensino médio do Coltec ? Colégio Técnico da UFMG (1º e 2º anos do ensino médio), monitorados pela equipe do projeto da UFMG.
O presente projeto se vincula as pesquisas do grupo de pesquisa 1maginári0: poéticas computacionais, da UFMG, e ao projeto Pedagogia Expandida, cujo objetivo é otimizar experiências e processos e cognitivos na formação do cidadão desde a infância e adolescência, quando suas habilidades e capacidades estão se constituindo e consolidando. O projeto Pedagogia Expandida encontra-se em fase inicial de desenvolvimento dentro da UFMG, e congrega grupos de pesquisa da área de Letras e Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Posters Gallery Utopian Constructions
Descrição: Criação de galeria de posters e desenvolvimento de pesquisa sobre classificação de material audiovisual na web; para uso de pesquisadores e fins didáticos. Desenvolvimento de metodologia de classificação e busca de material audiovisual na web a partir das imagens. Projeto internacional com a Nanyang University - Cingapura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Integrante / Heitor Capuzzo - Coordenador.
2010 - 2010
Produção de memórias culturais audiovisuais com uso de mídias locativas - Bolsa Funarte de Reflexão crítica 2010 - de janeiro a julho de 2011
Descrição: O propósito desse projeto é analisar criticamente a produção de memórias com o uso de mídias locativas, a partir da relação entre: memória cultural, memória comunicativa, memórias em permanente estado de construção e ambientes programáveis. O ponto de partida para essa investigação diz respeito à seguinte questão: como as informações associadas a um determinado local, ao serem produzidas colaborativamente, através do uso de mídias locativas e redes sociotécnicas, interferem na percepção da memória cultural de espaços públicos? O projeto pretende analisar experiências desenvolvidas em âmbito nacional, cujo conteúdo seja produzido com uso de mídias locativas, e esteja presente em redes sociotécnicas, como a web. Além disso, será desenvolvida uma oficina de curta duração com alunos de um colégio da rede pública estadual que trabalha com ensino fundamental, médio e educação de jovens e adultos. O propósito da oficina é a produção de memórias culturais com uso de mídias locativas sobre o bairro em que está instalada a escola (Floresta), que é um bairro histórico da cidade de Belo Horizonte. A conjugação da reflexão crítica com a realização de uma oficina permitirá a discussão da hipótese central desse projeto, além da elaboração de materiais sobre memória cultural, patrimônio cultural em ambiente digital e uso de mídias locativas como instrumento pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Produção colaborativa de conhecimento científico em formatos blog e wiki - investigação e experimentação de linguagem
Descrição: Investigar possibilidades de produção colaborativa de conhecimento científico, em dimensões sociocomunicacional e tecnológica, nos formatos blog e wiki, através da análise comparativa dessa produção em formatos blog e wiki e da posterior criação do wikibook Laboratório de Redes  e do desenvolvimento coletivo do blog Cultura em Fluxo , ambos vinculados ao Grupo de Pesquisa Comunicação e Redes Hipermidiáticas (CNPq/PUC Minas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Processos colaborativos e imersão: cruzamentos possíveis em obras de arte computacional em redes sócio-técnicas
Descrição: O objetivo geral do presente projeto era investigar obras de arte computacional presentes em redes sociotécnicas, a partir dos seguintes conceitos: obra de arte enquanto processo, produção colaborativa, redes sociotécnicas e imersão. O ponto de partida para essa investigação dizia respeito à seguinte hipótese: em obras de arte computacional colaborativas, em rede, o ambiente imersivo é criado pelo receptor-participante1, inclusive fisicamente, na medida em que esse receptor-participante pode colaborar na criação da experiência de imersão. Para realizar esse objetivo, foram investigadas obras de arte computacional, obras de arte em mídias móveis, obras que conjugavam uso de espaços físicos com espaços de programação, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.
2007 - 2007
Camadas temporais em cibernarrativas: cruzamentos múltiplos
Descrição: Este projeto investiga de que maneira o tempo é experimentado a partir das formas de colaboração nas cibernarrativas. O ponto de partida para essa investigação diz respeito à seguinte hipótese: em cibernarrativas colaborativas o tempo narrado deve ser, em primeiro lugar, construído fisicamente pelo leitor. Para verificação da hipótese foi utilizada uma categorização sobre cibernarrativas e, posteriormente, a aplicação dessas categorias em obras presentes na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Influência dos processos de criação coletiva em obras presentes em redes sócio-técnicas
Descrição: O objetivo do projeto é investigar obras presentes em redes sócio-técnicas, notadamente na Internet, a partir de conceitos noção de obra enquanto processo, criação coletiva e cibertexto e investigar se a estrutura destas obras reflete os conceitos acima, e, se reflete, como isso caracteriza estas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Site referência sobre jornalismos culturais na rede
Descrição: Criação de um site referência sobre jornalismos culturais na rede a partir da criação e manutenção de lista de discussão envolvendo pesquisadores, discentes e profissionais da área de comunicação em todo o Brasil, e contatos com Espanha e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Henrique Rezende Falci - Coordenador / Geane Carvalho Alzamora - Integrante.Número de produções C, T & A: 2