2022 - Atual
Máquinas Semióticas Inteligentes para Diagnóstico, Prognose e Intervenções Individualizáveis e Autoexplicáveis ? QUALIA-XAI [BOLSA PQ 2022-2024]
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões de intervenção em Saúde e na Indústria. Isso visando aumentar as eficácias e eficiências, ao promover maior individualização e transparência em suas explicações. Por exemplo se formos bem-sucedidos poderemos analisar sinais muito antecipados de senilidade só ao analisar a marcha, e produzir planos de manutenção industrial muito mais realísticos. 
E isso, de forma pioneira via utilização de conceitos e algoritmos de aprendizado de Inteligência Computacional e Máquinas Semióticas (introduzidas pelo proponente e colaborador) serão hibridizados com contribuições outras tecnologias inteligentes com vistas a melhor apoiar decisões tornando Prognoses e Intervenções (independente de domínio) mais individualizadas e autoexplicativas. Estão previstas prova de conceito em reabilitação da Marcha Humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Rafael Rego Caldas - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA)
Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar
composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco 
nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado
Coordenado pelo vice-diretor do ICMC/USP, Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis 
propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), 
pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede 
IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), 
Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). 
O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado 
de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / BASTOS-FILHO, CARMELO J.A. - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Projeto MonitorAR
Descrição: O MonitorAr (Dispositivo Portátil de Baixo Custo para Monitoramento de Sinais Vitais de Pacientes (COVID-19) e Geração de Dados Epidemiológicos) é um projeto que tem o objetivo de apoiar equipes de saúde, que atualmente combatem a pandemia Covid-19. Para isso foi desenvolvido um equipamento de monitoramento de baixo custo e que pode ser usado facilmente pelo próprio celular do paciente. Há também um Applet para apresentação das leituras em celular, HUB para uso em enfermarias, e Webservice nas núves para concentração regional de dados epidemiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Flávio Rosendo da Silva Oliveira - Integrante / Rafael Rego Caldas - Integrante / Marcelo Gomes Pereira de Lacerda - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / JOÃO LUIZ VILAR DIAS - Integrante / RODRIGO GAYGER AMARO - Integrante / MARÍLIA MONTENEGRO CABRAL - Integrante / Demócrito de Barros Miranda-Filho - Integrante / Rubens Euclides Carneiro - Integrante / João Victor Tinoco de Souza Abreu - Integrante / Ulisses Ramos Montarroyos - Integrante / Magaly Bushatsky - Integrante / Saint-Clair dos Santos Ramos Filho - Integrante / Thiego Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Elidiane Suane Dias de Melo Amaro - Integrante / Mônica Simões Bandeira - Integrante.
2019 - 2021
Máquinas Semióticas Inteligentes para Prognoses e Terapêuticas Individualizáveis e Autoexplicáveis em Reabilitação - XAI-Rehab
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conceber, implementar e testar hibridizações de conceitos e algoritmos de Inteligência Computacional e Semiótica Computacional para apoiar decisões em Saúde, aumentando suas eficácias e eficiências, hoje negligenciadas, bem como promovendo maior individualização e transparência em suas explicações. Além do esperado avanço no estado da arte em IA Explicável (Explainable AI), o projeto em lide objetiva inovar o processo de prognose e terapêutica atuais, que hoje não capitalizam na histerese dos pacientes. Portanto a expectativa é de melhoraria nas capacidades preditivas de resultados de tratamentos e proposição mais individualizadas de  terapêuticas. Adicionalmente, espera-se otimizar recursos (e.g. definir/redefinir com mais precisão quantas sessões de fisioterapia serão úteis para se atingir os alvos de reabilitação motora). Finalmente, espera-se que o projeto também aprofunde as parcerias internacionais atuais, estabelecendo rede para intercâmbio de estudantes, pesquisadores e ideias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Bernd Markert - Integrante / Gottfried Vossen - Integrante / José Carlos Principe - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Francis  Trombini de Souza - Integrante.
2016 - 2018
Re-Roteamento Lógico de Fibras Nervosas baseado em Algoritmos Inteligentes
Descrição: Este trabalho visa desenvolver o projeto conceitual e simulado de um circuito eletrônico para reconexão neural de sinais elétricos neurais captados por arrays de eletrodos. O circuito consistirá numa matriz de conexão NxN comandado por algoritmo inteligente para, baseado num sistema de aprendizado supervisionado retroalimentado por eletromiografia, encontrar de maneira eficiente a correta conexão das fibras nervosas. O circuito deverá ser adaptativo para compensar a alteração dos pontos de contato das agulhas ou eletrodos planos com as fibras nervosas por conta dos movimentos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Leônidas Gomes Angelin - Integrante / Marcos Gabriel Queiroz Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Smart Technology for fighting Zika­Virus Epidemics (Remotely and highly distributed sensed data, Analytics and Visual sensing of micro­macro environment health welfare)
Descrição: The key aim of this researcher links workshop is to put together experts on the disease (Zika)  and  experts  on  smart  technologies  who  might  delve  into  the  eventual  benefits afforded  by  the  flexibility,  generalization  ability  and  adaptability  of  the  latter.  This  can directly help onto the problem by means of (a) sensing and analysis data into a more effective manner and (b) visualising the micro and macro environment more objectively so that not only combating the virus with different and intelligent tools and also helping to promote  better  quality  of  life,  social  and  health  welfare.  Some  of  the  accessory technologies  will  include  Computational  Intelligence,  Data  Analytics,  Internet  of  Things, Remote Sensing, Big Data and Computer Vision. The workshop will capitalize on the joint public health expertise of University of Pernambuco and Federal University of Sergipe in fighting  arboviruses  and  the  expertise  of  London  South  Bank  University  on  the  smart technologies  above  mentioned.  The  topics  selected  for  the  workshop  are:  ­  Big  Data Technologies such as electronic health records, mobile applications, social media, wearable devices, the Internet of Things, and sensors resulting in big data. Patients are sharing symptoms, check­in medical clinics on apps and social media sites, and wearables are tracking other health markers. The ability to combine and analyze these sources of data is transforming the practice of epidemic tracking. ­ Online disease­monitoring website is one such source of big data analytics and understanding the causal effects of spread that result in effective controlling dynamics of spread epidemic with a view to: o identify exposure of virus faster than traditional reporting methods o strengthen national security by helping other nations prevent, detect, and effectively respond to disease outbreaks. ­ Research Project  development  that  encourages  the  theme  above  with  the  specific  case  studies relating to Zika­Virus Epidemics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Ebad Banissi - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza [PRONEX com Informática UFPE]
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluizio Fausto Ribeiro Araújo em 10/11/2015.
Descrição: Este projeto envolve integração de várias funções e/ou tarefas de um robô móvel que se 
caracteriza por capturar as informação provenientes de sensores de varredura, outros 
sensores e comandos de voz; fazer integração ou fusão sensorial; processar os dados para 
realizar a percepção da situação; desempenhar tarefas que envolvam planejamento e controle de exploração e navegação, posicionamento de manipulador e manipulação com destreza. O projeto está dividido em alguns subprojetos com desenvolvimento em paralelo e que a partir da segunda metade serão integrados em uma plataforma para realizar tarefas complexas. O sub-projeto de tecnologias assistivas usando veículos aéreos não tripulados visa gerar algoritmos e ferramentas de visão computacional (reconhecimento de gestos, e detecção de humanos), reconhecimento e síntese de fala, reconhecimento de ondas cerebrais, controle adaptativo e coordenação de robôs móveis para permitir a utilização destes robôs para auxiliar deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Hansenclever F. Bassani - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Tsang Ing Ren - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Diego J. Rativa Millán - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante.
2015 - Atual
Fish School Search All (FSS*) - Generalização Multimodal-Mutiobjetiva-Sensível a Restrições do wFSS [BOLSA PQ 2016-2018]
Descrição: Problemas de busca e otimização sempre foram frequentes em ambientes industriais. Com o crescimento e aumento de complexidade dos ambientes industriais, notadamente otimizações cada vez mais complexas são requeridas. Antes dos computadores eletrônicos digitais esses desafios eram resolvidos por métodos simplistas dadas a complexidade que as suas soluções demandavam. Com o advento dos computadores digitais, soluções que envolviam cálculos intensivos puderam ser então utilizadas de forma ampla.  Entretanto, mesmo com a utilização de computadores, a solução de novos problemas de busca e otimização pode se tornar inviável, se se mantiver o princípio de computação intensiva (i.e. força bruta) onde buscas, por exemplo, sejam realizadas para examinar todas as dimensões e combinações do espaço hiperdimensional de busca.
De forma consistente nos últimos sete anos, o Grupo de Inteligência Computacional da Universidade de Pernambuco vem pesquisando um novo algoritmo que se baseia no comportamento de peixes em cardumes para, em paralelo, realizar buscas e otimização em hiperespaços, o FSS (Fish School Search). Em 2013, Lima Neto et al., produziram uma nova versão do FSS capaz de realizar otimização multi-modal a baixo custo computacional e de forma bastante eficiente (o wFSS). Entretanto, o tratamento igualmente eficiente e eficaz de restrições (sensibilidade a contexto) e multi-objetividade ainda é um desafio não completamente solucionado.  
Este projeto objetiva investigar novas abordagens para incorporar de maneira elegante, eficiente e eficaz baseadas na utilização das noções de sucesso utilizadas no trabalho Lima Neto e Lacerda, do 'wFSS'. Isso com vistas a produzir variações 'mutantes', tais como o 'wrFSS' e 'wmoFSS'. Essas novas soluções devem ser capazes de manter todos os avanços já obtidos para otimização multimodos do 'wFSS', além de manter baixa a parametrização, pouco custosa a escalabilidade e, principalmente, revelar capacidades e eficácia para tratamento de restrições operacionais. Espera-se que o novo algoritmo possa ser testado em casos reais como por exemplo a gestão operacional de linhas de produção fabris, na indústria automobilística.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante / Isabela Maria Carneiro de Alburquerque - Integrante / João Batista Monteiro Filho - Integrante / Breno Augusto de Melo Menezes - Integrante.
2013 - 2016
Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria [PRONEX com EngEletrica UFPE]
Descrição: PRONEX CNPq-FACEPE APQ-1121-3.04/10. Resumo: A presente proposta envolve a formação de um núcleo de pesquisadores nas mais diversas competências tendo o objetivo comum de realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação de forma integrada e cooperativa na área de Sistemas Sensores e de Telemetria, área essa de extrema importância estratégica para o País, em vista da crescente automação de processos e demandas por sistemas de supervisão remotos nos mais diversos setores de atividade e da indústria. Pretende-se desenvolver soluções que envolvam desde a concepção do mecanismo físico de transdução, projeto, confecção e caracterização da cabeça sensora, passando pelo desenvolvimento, otimização e implementação do sistema de processamento e transmissão de dados, até o sistema final de controle, aquisição, gestão e representação gráfica das informações para o usuário final. A detecção da grandeza física a ser monitorada poderá envolver tanto o emprego de sensores optoeletrônicos, como sensores de radiação eletromagnética na faixa de microondas. Os sistemas a serem estudados envolvem problemas específicos de interesse para o setor de Petróleo e Gás e para o Setor Elétrico. Esses setores têm buscado soluções inovadoras para monitoração de condições específicas de funcionamento em suas unidades operacionais. 
Novas tecnologias de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Rafael Dueire Lins - Integrante / Cecílio José Lins Pimentel - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Antônio J. Belford de Oliveira - Integrante / Valdemar Cordoso da Rocha JÚnior - Integrante.
2013 - 2016
Aplicação e aprimoramento de algoritmos de inteligência computacional para modelagem e otimização em problemas complexos de previsão de epidemias e planejamento em cadeia de abastecimento
Descrição: A atividade de planejamento de distribuição em uma grande rede de abastecimento é uma tarefa altamente complexa pois envolve um grande número de intervenientes que decidem sobre uma grande variedade de parâmetros, e.g. volumes de produção e de transporte ou níveis de estoque. Métodos atualmente em uso para essa atividade são baseados em abordagens clássicas de pesquisa operações, resultando muitas vezes em soluções não aceitáveis. Além disso, a enorme complexidade da tarefa de planejamento dada a participação de muitos agentes independentes requer métodos de planejamento descentralizado. De uma perspectiva computacional, principalmente aquelas baseada em sistemas multiagentes inteligentes (MAS), muitos resultados interessantes estão sendo obtidos. Entretanto em casos mais complexos, MAS sozinhos simplesmente não têm a habilidade de tratar restrições presentes no problema (e.g. tempo de execução). 
 A mesma complexidade é encontrada em modelagem epidemiológica de surtos de doenças virais, dadas as relações ocultas entre os agentes, que devem necessariamente ser entendidas para que previsões futuras úteis sejam geradas. É desnecessário alongar-se nos benéficos impactos sócio-econômicos de modelos preditivos mais precisos epidemias, tais como gripe e dengue (ambos dentro da expertise do time proponente) dadas as endemias e pandemias que recorrentemente surgem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Bernd Hellingrath - Coordenador / LUDWIG, STEPHAN - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
mEvoHSys - MultiEvolutionary Hybrid Sytems [BOLSA PQ 2013-2015]
Descrição: mEvoHSys é um projeto de pesquisa que objetiva estudar e desenvolver abordagens híbridas (simbólicas ou subsimbólicas) que incorporem multiplas capacidades evolucionárias simultâneas de várias naturezas. O presente projeto de pesquisa científica apresenta uma generalização do Projeto mEvoSys, pesquisado e publicada pelo autor, que foi base do projeto de pesquisa da bolsa de produtividade PQ do CNPq para o período 2010-2102. O projeto também capitaliza nos trabalhos publicadas pelo time de pesquisa que lidera em simulações sociais (SCT) do grupo de pesquisa em inteligência computacional (CIRG)  da UPE, ambos liderados pelo autor. De forma complementar estão aqui também perspectivas filosóficas, comentários dos trabalhos conexos tudo visando evidenciar a amplitude dos domínios considerados além de oferecer uma perspectiva de longo prazo sobre os rumos da pesquisa. A nova abordagem ora ampliada oferece uma nova abordagem de algoritmos evolucionários que incorporem múltiplos níveis de evolução, conceitos de algoritmos culturais, lastreados em plataformas multi-agentes customizadas a para simulações sociais com mecanismos de busca baseados em novos algoritmos de enxames. Assim oferecendo uma solução híbrida, mais realística que a proposta anterior que já avançava com vantagens sobre os métodos clássicos em aplicações práticas, e.g. simulações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Marcelo Lacerda - Integrante / Rafael Cordeiro de Barros - Integrante / Felipe Omena M. Alves - Integrante / Caroline Vieira de Lucena - Integrante / Paulo Roger Gomes Cordeiro - Integrante / Denis Mayr Lima Martins - Integrante.
2013 - 2014
SCI - Computational Semiotics Interfaces
Descrição: Semiótica Computacional visa realizar semeiose tipo-humana com sistemas baseados em computadores, a fim de proporcionar um novo caminho para a construção de sistemas adaptativos e inteligentes, esses que possibilitem reflexões sobre suas ações (e decisões).
     Nosso primeiro objetivo é estudar e desenvolver de sistemas inteligentes autônomos com juízo (no sentido Aristotélico) e geração de comportamento automático baseado naquele.
     Em nossas pesquisas, vamos trabalhar para aplicar semiótica a sistemas inspirados em interfaces médicas e para a construção de ferramentas de apoio à decisão para problemas de outros domínios específcos. Assim espera-se que o uso da semiótica automática em  computadores promova sistemas que sejam mais efetivos já que estarão conscientes de mudanças ambientais não percebidos antes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Denis Mayr Lima Martins - Integrante.
2012 - 2016
iSCP - Desenvolvimento e Aplicações de Metaheurísticas para Planejamento de Cadeias de Suprimento  [PROBRAL I  (incluindo prorrogação de um ano + Orientações de doutorados)]
Descrição: A gestão efetiva das complexas inter-relações das redes comerciais atuais é um saber estratégico fundamental para o sucesso das empresas de hoje. Neste contexto, um campo cada vez mais importante estabelecido nas últimas décadas é o de Planejamento da Cadeia de Suprimentos (SCP). Trata-se de tarefas de planejamento estratégico, tático e operacional para otimizar a execução de processos de uma ou várias empresas dentro de uma cadeia de suprimento. Nesta área, existem vários problemas de otimização combinatória que não podem ser resolvidos por técnicas de otimização matemática exata, porque eles implicam um tempo de execução exponencial em relação ao aumento do tamanho da cadeia de suprimento.  A fim de tratar apropriadamente estes problemas, várias metaheurísticas têm sido propostas nos últimos anos para não necessariamente produzir ótimo global, mas oferecer soluções de boa qualidade e em tempo aceitável. Em especial e à luz da crescente complexidade das cadeias de suprimentos modernas, que têm de ser planejadas em ciclos cada vez mais curtos, há uma ávida procura por novas técnicas que permitam contribuições substanciais na redução do tempo de convergência na busca de soluções interessantes para SCP. 
O projeto aqui proposto se propõe a avaliar a aplicabilidade e o desempenho de duas meta-heurísticas para problemas de otimização em SCP complexos - domínio no qual o parceiro Alemão é especialista de renome mundial. As duas metaheurísticas foram recentemente propostas pelas duas universidades brasileiras, a saber: Mapa Auto-Organizado Evolucionária (EvSOM), pela UFC e Busca baseada em Cardumes (FSS), pela UPE.  Mais especificamente, dentro de SCPs, o projeto ora proposto concentra-se em problemas de otimização inerentes ao planejamento de rede, planejamento de fornecimento com os sistemas de inventário multi-escalão e problemas de roteamento de veículos no planejamento de distribuição. Com base nos excelentes resultados publicados de FSS e EvSOM em problemas de otim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Natural Computation - A breadth-first investigation on recent algorithms [FACEPE - Visitante da Universidade de Vienna]
Descrição: Este projeto acadêmico de pesquisa visa principalmente (1) investigar os principais algoritmos bio-inspirados existentes, principalmente os mais recente, preparar e incluir práticas sobre esses algoritmos nas disciplinas avançadas, i.e. de pós-graduação, de Computação Evolucionária e Inteligência de Enxames (ambas do mestrado de
Eng. de Computação), e também de (iii) Computação Evolucionária (graduação Eng. Computação) oferecidas em 2012 - primeiro semestre na POLI/UPE, bem como (2) identificar aplicabilidades desses nos atuais projetos de colaboração em andamento no Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional (CIRG) da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Andreas Janecek - Integrante.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
FEU_dFSS - Finite Element Updating Using Density Based Fish School Search [P&D INTERNACIONAL (Incluindo prorrogação)]
Descrição: The development of modern computers which are capable of processing large matrices has led to the construction of large and sophisticated numerical models. One of these numerical models is the finite element model. The first application of finite element techniques was for solving complex elasticity and structural analysis problems in aeronautical and civil engineering. 
The finite element model usually gives results that are not the same as the results given by an experiment. The reasons for the discrepancy between finite element model data and measured data include:
-Model structure errors which may result in the difficulty in modeling damping, joints, welds and edges;
-Model order errors which may result from the difficulty in modeling non-linearity;
-Model parameter errors which result in difficulty in identifying the correct material properties and
-Errors in measurements.
In this project, we assume that the measurements are correct and therefore the finite element model is updated to match the measured data. Furthermore, this project assumes that the difficulty in modeling joints and other complicated boundary conditions can be compensated by adjusting the material properties of the relevant elements. In addition, it is assumed that the finite element models are linear and that damping is low enough not to require sophisticated attention. Due to this inconsistency between measured and finite element data, computational methods have been developed to update the finite element model so that it can predict measured results. Techniques developed to update the finite element model can be partitioned into two categories:
direct and iterative
Direct methods update the finite the element model without any regard to changes in physical parameters. Because of this reason, direct methods tend to give models that represent the measured parameters without any regard to the structure that is being analyzed. This results in mass and stiffness matrices that. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Tshilidzi Marwala - Integrante.Financiador(es): National Research Foundation - Auxílio
										financeiro / University of Johannesburg - Cooperação / National Institute of Technology - Orissa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
mEvoSys - MultiEvolutionary Sytems [BOLSA PQ 2010-2012]
Descrição: mEvoSys é um projeto de pesquisa que objetiva estudar e desenvolver abordagens inovadores que incorporem multiplas capacidades evolucionárias simultâneas de várias naturezas, sejam elas simbólicas ou subsimbólicas. Notadamente, unindo aspectos de sistemas multiagentes (i.e. habilidades meméticas tais como comunicação e coordenação), a aspectos de sistemas evolucionários convencionais (i.e. genéticas). A abordagem a ser utilizada inclui técnicas clássicas de representação simbólica do ambiente, intencionalidades, ações e metas dos agentes, bem como técnicas de inteligência computacional como inteligência de enxames, computação evolucionária e algoritmos culturais. Imaginamos que o viés híbrido dos novos sistemas possa resolver melhor problemas onde capacidade de adaptação e realização de ações semanticamente qualificáveis sejam requeridas ao mesmo tempo. Ainda, pretendemos envidar esforços para que uma abordagem cibernética seja utilizada. Assim o potencial de utilização de inteligência distribuída com realimentação em diferentes níveis (memético e genético) possa vir a ser utilizado em sistemas que sejam naturais ou artificiais, indistintamente.  São subproblemas teóricos a serem tratados, as investigações dos seguintes aspectos nessa nova classe de sistemas: (i) comunicação; (ii) comportamentos sociais; (iii) semântica de ações individuais; (iv) elementos estruturantes do ambiente e sociedade; (v) como genética influencia memética; (vi) como memética pode vir a influenciar genética; (vii) emergência de comportamentos individuais; e (viii) emergência de comportamentos sociais. São subproblemas pragmáticos a serem tratados, as investigações dos seguintes aspectos de representação híbrida nessa nova classe de sistemas: (i) ambiente; (ii) objetivos e metas; (iii) ações dos agentes; (iv) elementos estruturantes do ambiente e sociedade; e, (v) comportamentos sociais. Os resultados esperados poderão possibilitar simulações sócio-econômicas plausíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Hugo Serrano - Integrante / Marcelo Rodrigo de Souza Pita - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
ENG100 - Fortalecimento da Inovação Tecnológica nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade de Pernambuco [CT-INFRA]
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 10/08/2012.
Descrição: A UPE estabeleceu como prioridades estratégicas as áreas de Biotecnologica, Saúde e engenharias. Nesse sentido as chamadas institucionais do PROINFRA dos anos 2009, 2010, 2011 e 2012 contemplarão ações estruturantes para a UPE. Em engenharias as ações principais (objetos das propostas complementares enviadas nesses anos) são: (i) Estabelecer laboratórios multiusuários nas áreas de Cibernética, Modelagem e Simulação e Inteligência Computacional, (ii) Criação e implantação do Instituto de Inovação tecnológica da UPE, e (iii) Criação e Implantação do Programa de Doutorado em Computação e Sistemas da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Rita de Cássia Moura do Nascimento - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Marcílio André Félix Feitosa - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante / francisco madeiro bernardino junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
FSS - Fish-school Search [CAPES-CNPq-UPE]
Descrição: Problemas de busca podem se tornar bastante difíceis se o espaço de busca for muito grande. Nesses casos, os algoritmos de busca tradicionais são pouco eficazes e custos. Recentemente, avanços em computação baseada em população têm produzido resultados muito encorajadores para os problemas de alta cardinalidade, como as buscas em espaços hiperdimensionais. Nesse sentido FSS é um projeto de pesquisa científica que objetiva o desenvolvimento de algoritmos inspirados em cardumes de peixes para realização de buscas altamente paralelas. O algoritmo é inteligente, o que isto significa que ele aprende com seu próprio funcionamento. Ele também é se auto regula tanto (i) na direção da busca como  (ii) na sua granularidade. Os algoritmos de cardumes de peixes deste projeto possuem um interessante equilíbrio entre as habilidades de 'exploration' e 'exploitation', ambas muito desejáveis para uma ferramenta de busca. Espera-se que os resultados suplantem o estado da arte em inteligência de enxames.  No momento três avenidas estão sendo investigadas: (1) Multimodal; (2) Com restrição e (3) Multiobjetivo.
Palavras chave: Computação Inteligente, Algoritmos de buscas, Algoritmos de cardumes de peixes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2013
WPA - Wolf-Pack Approximation [CNPq-UPE]
Descrição: Ajuste de funções é uma necessidade bastante frequente em várias áreas de aplicação de computadores. Entretanto, essa tarefa não é simples de ser executada principalmente se o domínio de aplicação for dinâmico e envolver muitas variáveis. Nesses casos, os algoritmos ideais para realizar a tarefa devem ser flexíveis o bastante para balancear os requisitos desejados com baixos custos computacionais. Computação social pode ser uma boa alternativa para inspirar novos algoritmos. WPA é um projeto de pesquisa científica que objetiva o desenvolvimento de algoritmos inspirados em matilhas de lobos para realização de aproximação de funções. O algoritmo é inteligente e híbrido, isto significa que ele aprende com seu próprio funcionamento em pelo menos dois modos. Por sua organização em dois níveis, a saber simbólico e distribuído, ele também é capaz de se auto-controlar sobre a (i) distribuição de sub-tarefas entre os lobos da matilha e (ii) quanto ao acordo de papéis com comportamentos egoístas e altruístas. Os algoritmos de matilhas de lobos deste projeto oferecem um interessante balanço entre as capacidades de inteligência e comunicação dos seus agentes, ambas muito "caras" em ferramentas para aplicações reais. Espera-se que os resultados suplantem o estado da arte em algoritmos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Luis Carlos de Sousa Menezes - Integrante / Luis Filipe de Araújo Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
ML-Venn - Redes de Venn com mais de uma camada de processamento [UNIVERSAL]
Descrição: Redes de Venn são arquiteturas computacionais inteligentes (redes neurais artificiais), propostas por Buarque em 2002. Elas possuem a capacidade de emular algumas funções cerebrais ao mesmo tempo em que suas atividades internas se assemelham ao que é observado em imagens funcionais do cérebro. Inspirando-se na organização morfo-funcional do cérebro as Redes de Venn possibilitam (i) a utilização de diferentes tipos de unidades de processamento, (ii) distintas regiões dentro da rede, (iii) utilização de diferentes tipos de conexão e (iv) seleção de conectividade ad hoc de distintos tipos entre as unidades de processamento das regiões. 
Apesar de sua flexibilidade, um aspecto fundamental não foi incluído nas redes de Venn, a multi-laminaridade do córtex cerebral. Alguns autores atribuem a essa característica funções executivas e superiores importantes nos mamíferos. Nesse sentido o Projeto ML-Venn é uma arrojada tentativa de incluir de múltiplas camadas de processamento nas redes de Venn. 
Objetivos específicos são: refinar as Redes de Venn e demais extensões propostas pelo autor, produzindo uma variante multi-camadas, inicialmente com duas camadas, Multi-Layer Venn. Esta nova modalidade de rede neural artificial da família Venn deve incluir a noção de processamento competitivo local tanto dentro de múltiplas camadas de processamento - como dentre as colunas corticais. Espera-se: a descoberta de algoritmo que permita bem incluir novas camadas de processamento nas redes de Venn; a avaliação do aumento da capacidade de processamento decorrente; e a identificação de possíveis aplicações para a família de redes de Venn multicamadas. Algumas expectativas são de que as ML-Venn possam ser úteis no estudo da (i) neurocomunicação inter-hemisférica e (ii) prognose em doenças neurológicas.
Palavras-chave: Redes de Venn, RNA, Modelos do Córtex, Multilaminaridade do córtex,  Simulação de funções cerebrais. 
(Financiamento CNPq Edital MCT/CNPq 15/2007-Universal-Faixa A).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Amanda Leonel - Integrante / Anderson Tenório Sérgio - Integrante / Diego de Siqueira Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
SIID - Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos [P&D PETROBRAS]
Descrição: SIID é um projeto de pesquisa e inovação tecnológica financiado pela PETROBRAS - CENPES. A idéia geral é utilizar Computação Inteligente para o suporte à decisão de intervenções de manutenç ão em facilidades enterradas ou submersas. Dutos de petróleo e gás são facilidades altamente importantes na infra-estrutura de distribuição energética de pais, especialmente um pais de dimensões continentais como o Brasil. Dadas as condições operacionais hostis que essas facilidades se encontram, normalmente enterrados ou submersos no leito marinho, elas estão sujeitas a muitos desgastes, oxidação e acidentes. As tecnologias atuais de manutenção preventiva incluem métodos pouco eficazes ou anti-econômicos e não se coadunam com a dinâmica e custos financeiros esperados. Nesse sentido o projeto SIID foi concebido como um sistema inteligente de sensoriamento capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção externa em dutos enterrados ou submersos, através de sensores múltiplos, especialmente em águas rasas (zonas de arrebentação) como encontradas no nordeste do Brasil. Os resultados esperados são maior economia operacional, precisão nas sugestões de manutenção e boa antecipação de problemas, esses que podem gerar danos ambientais graves se não monitorados apropriadamente. 
Objetivos específicos são: 
(i) Estudo dos sensores escolhidos para tarefas que envolvam inspeção de utilidades submersas em águas rasas; 
(ii) Estudo de técnicas para tratamento de dados de sensores utilizando modelos clássicos e modelos de inteligência computacional; 
(iii) Estudo de técnicas para fundir dados de sensores utilizando modelos clássicos e modelos de inteligência computacional; 
(iv) Implementação de módulos processadores que realizem tratamento, fusão e diagnósticos de dados sensoriados. 
Palavras chave: Computação Inteligente, Multi-sensores, Radar solo-penetrante (GPR), Sonar, Visão térmica, Fusão sensorial, Inspeção em facilidades enterradas ou submersas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
InteliColheita - Tecnologia neural para apóio a decisão em colheita de cana-de-açúcar [PDPG-TI]
Descrição: A competitividade e produção agrícola estão demandando cada vez mais soluções tecnológicas que lidem melhor com as dificuldades inerentes ao não determinismo e complexidade dos agronegócios. Num cenário atual de crise energética e de abastecimento de alimentos, a cultura da cana-de-açúcar é uma das 'comodities' que potencialmente pode desempenhar importância estratégica para paises emergentes como o Brasil. Nesse sentido o projeto de pesquisa 'Intelicolheita' objetiva utilizar  Redes Neurais Artificias (RNA) para modelar o comportamento vegetal daquela cultura agrícola visando bem apoiar gerentes nas suas decisões de colheita de lotes plantados com cana-de-açúcar. Espera-se ainda que os resultados possam ser aplicados no setor sucro-alcooleiro do Estado de Pernambuco.
Além da maior rapidez na tomada de decisão, espera-se que haja melhoria nos rendimentos agrícola e industrial desta atividade econômica em decorrência de decisões mais acertadas sobre a colheita da cana-de-açúcar.  
	
Os objetivos específicos deste projeto são:  
(i) Investigar topologias de redes neurais apropriadas às peculiaridades do  problema; 
(ii) Investigar quais conjuntos de parâmetros são mais apropriados para as classes de redes neurais artificiais selecionadas;
(iii) Investigar qual a melhor combinação de dados, estes, disponíveis usualmente nas bases de dados agrícolas usuárias. É importante ressaltar que nem todos os dados existentes precisam ser considerados e possuem a mesma relevância para os resultados das predições. 
(iv) Produzir ambiente computacional interativo que permita o usuário proceder processamentos de redes neurais adaptadas à predições de indicadores de colheita; 
(v) Produzir ambiente computacional interativo que permita o usuário proceder testes de hipóteses de colheita, ou seja, ambiente que apóie as decisões gerenciais de colheita de cana-de-açúcar.
Palavras chave: Redes Neurais Artificiais, Suporte à decisão, Cana-de-açúcar, Colheita.
Financiamento CNPq Eti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Renato Fernandes Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2000 - 2003
EE II - Evolution and Ecology of Interacting Infohabitants [P&D INTERNACIONAL]
Descrição: Projeto de pesquisa trilateral (Inglaterra-Holanda-Portugal) e multi-institucional (Imperial College London-Technische Universiteit Eindhoven-Universidade Nova de Lisboa) financiado pela Comunidade Européia no FP5 (Programa Quadro 5) que se propôs pesquisar a evolução e ecologia de 'infohabitantes-interagentes'. A pesquisa inicia definindo população de infohabitantes e suas interações. No EEII, uma abordagem baseada em ontologias e inteligência computacional é proposta como modelo de interação. Em seguida estudos fatoriais de escalabilidade, abertura (nas interações) e estabilidade são realizados. Os objetivos são de observar impactos na estrutura e dinâmica do ecosistema de informações por variações nos três fatores estudados, tipos de interação emergentes e tipos de info-habitantes que vão evoluir. Modelos teóricos e demonstradores são esperados como contribuição para aplicação em diversas áreas de interesse sócio-econômico no espaço de atuação da comunidade européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Philippe De Wilde - Coordenador / Tshilidzi Marwala - Integrante / Maria Chli - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Venn-Networks - Modelagem de processos neurais usando redes de Venn em cenários fisiológicos e patológicos [DOUTORADO]
Descrição: Modelagem biológica algumas vezes não considera aspectos existentes na natureza e passa a atender a critérios mais pragmáticos de implementação. Esse tipo de escolha produz sistemas bastante dissociados das inspirações naturais. Nesse sentido se propõe uma nova arquitetura de Redes Neurais Artificias (RNA) biologicamente inspiradas e que podem ser utilizadas como ferramentas para o estudo do próprio cérebro, as Redes de Venn. Com elas, conceitos amplamente conhecidos por neurofisiologistas e neurologistas foram incorporados em um único modelo computacional que pode emular funções cognitivas simples ao mesmo tempo que produz ativações como as observadas em imagens funcionais do cérebro (i.e. ressonância magnética funcional). O trabalho propões inclui um modelo teórico, e dez conjuntos de simulações de situações fisiológicas e patológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Coordenador / Philippe De Wilde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
nDSS - Suporte à Decisão Gerencial baseado em Redes Neurais Artificiais [MESTRADO]
Descrição: Suporte a decisão gerencial muitas vezes oferece desafios decorrentes da complexidade do ambientes de decisão, falta de dados e não determinismo. Nesse sentido se propõe o nDSS. Ele é uma nova classe de sistemas de suporte a decisão que incorpora heurísticas e Redes Neurais Artificias (RNA) para especializar sistemas genéricos de suporte à decisão (DSS). A pesquisa inclui ainda o desenvolvimento de uma metodologia para desenvolvimento dos nDSS e validação em aplicações do mundo real, i.e. dois problemas, um de medicina e outro em agronomia.
Objetivos: 
-Buscar melhoria no processo de tomada de decisão por seu entendimento e análise;
-Buscar melhores abordagens para sistemas de suporte à decisão pelo entendimento conceitual de sua aplicabilidade às empresas e atividades;
-Facilitar a aplicação de Redes Neurais Artificiais aos problemas reais, pela sugestão de novas heurísticas e ordenamento metodológico;
-Ilustrar alguma das heurísticas, proposições e conclusões com exemplos reais (médico e agrícola), ambos originais;
-Modelar (via RNA) o comportamento agronômico das principais variedades de cana-de-açúcar cultivadas na região Nordeste do Brasil;
Palavras chave: Redes Neurais Artificiais (RNA), Suporte à decisão,  Sistemas de apoio à decisão, nDSS, Aplicações de RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3