2021 - Atual
Regulação de Microrredes Isoladas Baseadas em Geração Híbrida Fotovoltaica/Bateria
Descrição: Microrredes isoladas baseadas em geração fotovoltaica (PV) não têm capacidade para compensar desequilíbrios entre geração e demanda de carga, que podem ocorrer e causar desvios de tensão e frequência. Portanto, os sistemas de armazenamento de energia, ou baterias, são agregados à geração PV para auxiliar na regulação da microrrede. O controle GRID FORMING DROOP é aplicado para que estas unidades híbridas PV/bateria sejam capazes de controlar a tensão e a frequência da microrrede. O objetivo deste projeto é desenvolver análises do desempenho desse controle, considerando a máxima variedade de cenários de geração e carga, incluindo aqueles em que as baterias estão operando em limite de carga, o que é seguido pelo seu desligamento. A partir das análises, pretende-se propor melhorias com o objetivo de obter a automatização da operação da microrrede para o máximo possível de condições de operação. Para isso, a metodologia adotada consiste em modelagem/simulações em ambiente MATLAB/Simulink para a realização das anaálises e, posteriormente, testes práticos para validação das soluções desenvolvidas. Os resultados parciais e finais poderão ser publicados em artigos de eventos e/ou periódicos de natureza científica e/ou tecnológica. O projeto conta com a participação de 02 (dois) docentes do DSC/CI/UFPB e 07 (sete) mestrandos dos PPG's em Modelagem Matemática e Computacional e Engenharia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Coordenador / Camila Mara Vital Barros - Integrante.Número de orientações: 3
2013 - 2018
Acionamento de Geradores de Indução Duplamente Alimentados Operando como Geradores Eólicos
Descrição: Com este projeto objetiva-se obter modelos da máquina utilizada na geração (DFIG ou PMSG) para o controle de velocidade, considerando a dinâmica do trem de acionamento, o conversor back-to-back e a rede de distribuição; e em seguida, o projeto, simulação e teste em laboratório de estratégias de controle adaptativo usando um emulador de turbinas eólicas, também a ser desenvolvido em laboratório.
Os objetivos específicos do projeto são:
? Estudar o comportamento geral das turbinas eólicas;
? Estudar os princípios de conversão eletromecânica de energia;
? Estudar o modelo da máquina usada como gerador (DFIG ou PMSG);
? Desenvolver em laboratório um emulador de turbina eólica;
? Projetar e desenvolver em laboratório estratégias de controle para o gerador em estudo;
Com isso, espera-se que o aluno vinculado ao projeto torne-se um especialista na análise de geradores de energia eólica, com conhecimentos para trabalhar na indústria ou para contribuir em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Coordenador / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Filipe Emanuel Vieira Taveiros - Integrante.
2012 - 2018
Integração da Energia Eólica no Sistema de Distribuição e o Impacto na Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Com este projeto objetiva-se o estudo e avaliação do impacto da entrada de geradores eólicos no sistema de distribuição, no que se refere a qualidade da energia elétrica, além do estudo das principais técnicas aplicadas ao diagnóstico e mitigação desses distúrbios.
Os objetivos específicos do projeto são:
? Estudar o funcionamento básico de uma turbina elétrica.
? Estudar o comportamento dos distúrbios de qualidade da energia elétrica associados à entrada da energia eólica no sistema elétrico.
? Verificar o procedimento adotado para mitigação dos eventos associados à qualidade da energia elétrica.
? Avaliar o estado da arte das principais técnicas para o diagnóstico dos distúrbios de qualidade da energia elétrica.
? Modelagem e simulação de um sistema elétrico simplificado com entrada de geração eólica no software PSIM, para avaliar o impacto de qualidade da energia eólica.
Com isso, espera-se que o aluno vinculado ao projeto adquira conhecimentos básicos em energia eólica e qualidade da energia elétrica, tornando-se hábil para propor soluções que reduzam o impacto da entrada de energia eólica no sistema elétrico em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Coordenador / Filipe Emanuel Vieira Taveiros - Integrante / Alexandre Magnus Fernandes Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
Ambiente computacional para simulação de sistemas elétricos com parques eólicos
Descrição: O presente trabalho se propõe a desenvolver um modelo computacional de sistemas elétricos com aerogeradores. A pesquisa será direcionada para o desenvolvimento de um software que permitirá a inclusão de diversos modelos matemáticos de diferentes tecnologias de sistemas eólicos, com resolução numérica a partir de vários métodos numéricos reconhecidos e testados. A avaliação dos resultados se dará pela comparação dos resultados obtidos por simulação computacional com resultados obtidos por um simulador comercial. Com o programa computacional desenvolvido, propõe-se implementar um método capaz de determinar soluções, por processo algébrico de resolução, das equações diferenciais que modelam a dinâmica eletromecânica de parques eólicos integrados à rede elétrica, possibilitando a construção de um modelo dinâmico equivalente mais preciso de geradores eólicos, quando comparado às propostas citadas atualmente na literatura. Os principais resultados esperados são:
- contribuição na elaboração de simuladores computacionais de interligações de parques eólicos à rede elétrica para análise do comportamento eletromecânico de parques reais.
- submissão do trabalho em revista e anais de eventos científicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Clóvis Bosco Mendonça Oliveira - Coordenador / Manoel Firmino de Medeiros Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Algoritmos Genéticos Aplicados ao Projeto de Controle com Realimentação de Estados
Descrição: A finalidade deste projeto é construir uma estratégia de controle com utilização das técnicas de algoritmo genético para facilitar o projeto de sistemas de controle. Para isto é necessário:
? Conhecer as técnicas de projeto de controle com realimentação mais utilizadas, LQR e LQG.
? Implementar um algoritmo genético que encontre parâmetros de projeto que satisfaçam as especificações, ou seja, índices de desempenho da resposta temporal do sistema.
? Realizar simulações com a finalidade de validar o novo método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Phelipe Sena Oliveira - Integrante / Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Coordenador / Flávio Bezerra Costa - Integrante.
2010 - 2011
CITed II - 2ª Etapa do Centro Integrado de Inovação Tecnológica do semi-Árido
Descrição: O projeto engloba as áreas de Ciência da Computação, Física, Química, Matemática e Engenharia de Energia. O objetivo desta 2ª etapa é adquirir equipamentos para o Laboratório de Deposição de Filmes Finos, Laboratório de Síntese e Raios-X, Laboratório de Infra-estrutura de Comunicação, Laboratório de Engenharia de Processos Químicos, Laboratório de Simulação e Modelagem Computacional e Laboratório de Energias Alternativas. Esta é a segunda fase do CITed, o qual teve a aprovação da construção física dos laboratórios na 1ª etapa, no ano passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Mílton Morais Xavier Júnior - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / Jaidílson Jó da Silva - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante.
2008 - 2013
Desenvolvimento de Controladores Digitais para Parques Eólicos Equipados por Geradores de Indução Duplamente Alimentados
Descrição: Este projeto é uma cooperação UFCG/UFERSA, através do EDITAL PRÓ-ENGENHARIAS Nº 01/2007, e tem como objetivos:
?O fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Campina Grande (PPgEE/UFCG), através da formação de um pesquisador/doutor e dois pesquisadores/mestres na área da Energia Eólica;
?A formação de engenheiros especializados em energia eólica e a futura criação de um programa de pós-graduação em engenharia de energia, na Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA);
?A construção de um laboratório de simulação digital em energia eólica, nas dependências da UFCG;
?A construção de uma laboratório experimental de energia eólica nas dependências da UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Coordenador / Wellington Santos Mota - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Jaidílson Jó da Silva - Integrante / Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CT-Infra 2007: CITed - Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semi-Árido
Descrição: Implantação de infra-estrutura física e de equipamentos para a criação do Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semi-Árido que atenda a necessidade regional de desenvolvimento de soluções para aplicação nas áreas de Energias Alternativas, Tecnologia da Informação, Informática Aplicada e, concomitantemente, fomentar a transferência de tecnologia para as cadeias produtivas do semi-árido; bem como, promover a fixação de mão-de-obra qualificada na região. Trata-se de uma iniciativa para construir um estrutura multidisciplinar e multiusuário onde pesquisadores das áreas de Ciência da Computação, Física, Química, Matemática e Engenharia de Energia se integrarão para o desenvolvimento de soluções e produtos voltados para as necessidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Mílton Morais Xavier Júnior - Integrante / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Controle e Automação de Geradores Eólicos
Descrição: Projeto vinculado à condição de bolsista DCR.
Supervisão do Prof. Dr. Iguatemi Eduardo da Fonseca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estimação de índices de qualidade de energia em sistemas de geração termelétrica
Descrição: Desenvolver um novo pacote de rotinas computacionais (Desenvolver e validar uma metodologia) para estimação de índices de qualidade de energia em um sistema de geração termoelétrico utilizando dados de medição em pontos estratégicos do sistema elétrico, com aplicação de técnicas de inteligência computacional baseadas em Algoritmos Genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Wellington Santos Mota - Coordenador / Franklin Martins Pereira Pamplona - Integrante / Benemar Alencar Sousa - Integrante.Financiador(es): Usina Termelétrica do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento e Validação de Metodologia para Análise de Geração Distribuída
Descrição: Devido a fatores como a desregulamentação do setor elétrico, baixo custo de investimento, e, principalmente, questões ambientais, há atualmente, em muitos países, uma tendência de incentivo à geração distribuída de energia elétrica através de fontes renováveis. Um estudo realizado pelo NGF (Natural Gas Foundation) indica que até o ano de 2010, mais de 30% das novas usinas de geração de energia elétrica serão de fontes alternativas. No Brasil, após a implantação do PROINFA (Programa de Incentivo às Fontes alternativas de Energia Elétrica), o Ministério de Minas e Energia afirma que em 2010, a participação deste tipo de geração poderá chegar a 5,9% da matriz energética nacional.
Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento tem como objetivos: desenvolver uma metodologia que permita a análise em regime permanente e dinâmico de sistemas elétricos contendo geração distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Wellington Santos Mota - Coordenador / Franklin Martins Pereira Pamplona - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Transitórios Eletromagnéticos em Redes Elétricas
Descrição: O projeto teve como objetivos: Elaborar ementas, programas e um texto didático para duas disciplinas da Pós-Graduação da UFCG e UFMG; Incrementar pesquisas nas áreas de simulação de surtos atmosféricos, modelagem de linhas de transmissão, cabos subterrâneos, transformadores de potencial capacitivos e equivalente dinâmico de sistemas elétricos; Utilizar transformadas wavelets para identificação e classificação de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Luciano Sales Barros - Integrante / Franklin Martins Pereira Pamplona - Integrante / Benemar Alencar Sousa - Integrante / Washington Luiz Araújo Neves - Coordenador / Alecio Barreto Fernandes - Integrante / Damasio Fernades Júnior - Integrante / Sreeramulu Raghuram Naidu - Integrante / Antônio Emílio Angueth de Araújo - Integrante / Wallace do Couto Boaventura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.