2022 - Atual
Docência artista: a arte contemporânea como espaço de formação.
Descrição: Ao olhar para essa pesquisa e para a perspectiva que ela aponta, de pensar um outro professor e uma outra professora de Artes, um outro artista, olhamos também para a arte contemporânea como possibilidade de deslizamento, como uma linha de fuga ao que está estabelecido como método, ou metodologia para o ensino da arte e para o campo da produção artística. Afinal vimos às produções em arte contemporânea comporem diferentes discussões sobre a vida contemporânea, sobre a visualidade e a potência das imagens na construção de saberes, poderes e formas de compreensão de uma determinada realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Marcelo Feldhaus - Integrante.
2021 - 2022
A experiência do Programa Residência Pedagógica UNESC: construção do conhecimento docente.
Descrição: Este se propõe um plano de pesquisa com procedimentos bibliográficos e de campo que vai buscar compreender o papel ocupado pelo Programa de Residência Pedagógica UNESC, desenvolvido entre agosto de 2018 e janeiro de 2020, na formação inicial e continuada dos professores de Artes Visuais da região do extremo sul catarinense, na perspectiva de pensar o programa como campo de construção do conhecimento docente. Com metodologia de pesquisa qualitativa e de natureza básica realizará conversas e entrevistas com bolsistas participantes do programa e também com gestores dos cursos de licenciatura e das escolas participantes visando contribuir com análises e reflexões sobre as atuais políticas de formação docente; mobilizar saberes docentes na relação Universidade e escola; analisar e refletir sobre a gestão da educação e da escola. Esta pesquisa se insere na linha de pesquisa Ensino da arte e formação de professores do Grupo de Pesquisa em Arte ? UNESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Cláudia Martins - Integrante.
2020 - Atual
Catálogo digital das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais.
Descrição: Esse projeto consiste na continuidade da construção-produção de uma publicação que reúne a memória, as obras expostas, e as narrativas das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais vinculada ao Curso de Artes Visuais ? Bacharelado e Licenciatura da UNESC. Inaugurada em março de 2016, até o presente momento, a Sala Edi Balod realizou 20 mostras, dentre elas ?Labor?, ?Inventário?, ?5 in loco?, ?Coletiva dos Trabalhos de Conclusão de Curso de Artes Visuais Bacharelado?, ?Lugares de Memória?, ?À Deriva, à espreita?, ?O céu e o silêncio? e ?Direitos Humanos Fotografados?. Estas exposições contemplaram mais de 100 artistas, sendo a maior parte deles acadêmicos do Curso, 15 curadores, 46 mediações a grupos de diferentes faixas etárias e um público espontâneo acima de 2.000 visitantes. A proposta visa então, reunir imagens fotográficas, registros, depoimentos dos artistas e curadores envolvidos elaborando um catálogo on-line que será indexado na página do Curso de Artes Visuais contribuindo para a pesquisa de futuros alunos e pesquisadores em geral que estejam interessados em aprofundar suas escritas em torno de novos artistas em circulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Júlia Teixeira Francisco - Integrante / João Pedro Carlos Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Estágio Supervisionado em Artes Visuais Bacharelado: boas práticas para mudanças estruturais no campo da arte e da cultura.
Descrição: Este projeto origina-se de uma ideia de pesquisa que nasce das experiências produzidas e vivenciadas por alunos do Curso de Artes Visuais Bacharelado da UNESC, em seus campos de atuação de estágio supervisionado. A necessidade de documentar e avaliar estas práticas acadêmicas supervisionadas por profissionais, para poder entender seu potencial na formação inicial de artistas, é o principal sentido deste plano de trabalho. Acredita-se aqui que as boas práticas constituem processos de formação que possibilitam mudanças estruturais no campo da arte e da cultura. Por meio de estudos teóricos e análise dos relatórios de estágio dos acadêmicos constrói-se a metodologia que se caracteriza por qualitativa. O plano de trabalho aqui apresentado se insere na linha de pesquisa Processos e Poéticas: teorias da arte e suas conexões do Grupo de Pesquisa e Arte ? GPA da UNESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Emili Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Catálogo digital das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais.
Descrição: Esse Plano de Trabalho consiste na continuidade da construção-produção de uma publicação que reúne a memória, as obras expostas, e as narrativas das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais vinculada ao Curso de Artes Visuais ? Bacharelado e Licenciatura da UNESC. Inaugurada em março de 2016, até o presente momento, a Sala Edi Balod realizou 20 mostras, dentre elas ?Labor?, ?Inventário?, ?5 in loco?, ?Coletiva dos Trabalhos de Conclusão de Curso de Artes Visuais Bacharelado?, ?Lugares de Memória?, ?À Deriva, à espreita?, ?O céu e o silêncio? e ?Direitos Humanos Fotografados?. Estas exposições contemplaram mais de 100 artistas, sendo a maior parte deles acadêmicos do Curso, 15 curadores, 46 mediações a grupos de diferentes faixas etárias e um público espontâneo acima de 2.000 visitantes. A proposta visa então, reunir imagens fotográficas, registros, depoimentos dos artistas e curadores envolvidos elaborando um catálogo on-line que será indexado na página do Curso de Artes Visuais contribuindo para a pesquisa de futuros alunos e pesquisadores em geral que estejam interessados em aprofundar suas escritas em torno de novos artistas em circulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Bruna Speck - Integrante.
2019 - 2020
Docência artista: a arte contemporânea como espaço de formação - PIBIC JR
Descrição: Compreendendo que a universidade se estrutura sobre o tripé pesquisa-ensino-extensão o GPA
percebe a possibilidade de criar espaços para ações de extensão e ensino que possam estar
diretamente ligadas às pesquisas, favorecendo que alunos e participantes beneficiem-se e
contribuam. O PIBIC júnior/CNPQ/UNESC é uma destas possibilidades que a universidade promove
e que abre para o grupo um olhar especial para a formação ética e estética do jovem do Ensino
Médio. A PARTIR DE UM Plano de Trabalho aprovado inserimos o bolsista nas ações e estudos
teóricos que já estávamos desenvolvendo. A maior atuação do bolsista foi no mergulho que deu
na organização e participação do II Seminário de Pesquisa em Arte. Foram três dias intensos que
moveram o grande grupo e que gerou para o bolsista PIBIC Júnior a oportunidade de discutir os
assuntos com artistas e professores participantes, assim como de escrever, apresentar e publicar
seu resumo na XI Semana de Ciência e Tecnologia da Unesc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Marcelo Feldhaus - Integrante / Odete Angelina Calderan - Integrante / JULIO CESAR DE OLIVEIRA MOTTA - Integrante.
2019 - 2020
As imagens de arte e os livros didáticos de Artes nas escolas de Educação Básica da Rede municipal de Criciúma
Descrição: Como os livros didáticos são recentes nas escolas, pretendemos nesta pesquisa investigar, especialmente nos livros de Artes do Ensino Fundamental II, adotados pela rede municipal de Criciúma, quais imagens de arte aparecem nos livros e de que modo aparecem as proposições de aprendizagem a partir delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Juliana Drewke Oliveira - Integrante / Francine Nazário da Silva - Integrante.
2018 - 2020
DOCÊNCIA ARTISTA: A ARTE CONTEMPORÂNEA COMO ESPAÇO DE FORMAÇÃO.
Descrição: Acreditamos na docência, em arte/docência em movimento que se propõe encontrar frestas que permitam considerar o dissenso e a invenção de novas maneiras de ensinar e de partilhar o comum. Uma docência artista que se afirme em seu devir-político, deixando seus contornos e permitindo novas formas de ser professora e professor de ser artista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Édina Regina Baumer - Integrante / Marcelo Feldhaus - Integrante / Odete Angelina Calderan - Integrante / Alan Figueiredo Cichela - Integrante / Sérgio Honorato - Integrante.
2018 - 2019
Publicação de catálogo digital das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais.
Descrição: PIC 170 - Esse Projeto consiste na continuidade da construção-produção de uma publicação que reúne a memória, as obras expostas, e as narrativas das exposições realizadas na Sala Edi Balod ? Espaço de Exposições e Laboratório de Artes Visuais vinculada ao Curso de Artes Visuais ? Bacharelado e Licenciatura da UNESC. Inaugurada em março de 2016, até o presente momento, a Sala Edi Balod realizou 09 mostras. Estas exposições contemplaram mais de 100 artistas, sendo a maior parte deles acadêmicos do Curso, 10 curadores, 30 mediações a grupos de diferentes faixas etárias e um público espontâneo acima de 2.000 visitantes. A proposta visa então, reunir imagens fotográficas, registros, depoimentos dos artistas e curadores envolvidos elaborando um catálogo on-line que será indexado na página do Curso de Artes Visuais contribuindo para a pesquisa de futuros alunos e pesquisadores em geral que estejam interessados em aprofundar suas escritas em torno de novos artistas em circulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Bruna Speck - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
A imagem da arte nas aulas de Artes: repensando a formação de professores e professoras de Artes Visuais.
Descrição: Investigar como a imagem da arte está sendo tratada nas aulas de Artes de escolas de Educação Básica ? da Educação Infantil ao Ensino Médio ? das redes públicas municipal e estadual no município de Criciúma/SC, e a partir desta investigação repensar a formação de professores e professoras de Artes Visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Carolina de Souza Honorato - Integrante.
2017 - 2018
A pesquisa baseada em arte:desdobramentos
Descrição: O GPA aprovou um plano de trabalho no edital nº 261/2015 Processo de Seleção Programa de Grupos de Pesquisa 2016-2017 intitulado A pesquisa baseada em arte. Neste plano diferentes atividades foram previstas e realizadas, assim como outras estão em andamento: Realização de reuniões mensais de estudo, Circuito de oficinas de arte, Ações junto ao Museu da Infância, Seminário de Pesquisa em arte - e cada uma delas enseja criar possibilidades de leitura, debate, produção textual e participação em eventos que tragam para a discussão as metodologias de pesquisa conhecidas como PBA ? Pesquisa Baseada em Arte ? e a PEBA ? Pesquisa Educacional Baseada em Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Gabriela Loewenthal - Integrante.
2016 - 2018
A pesquisa baseada em arte
Descrição: PIBIC - O campo de estudo da pesquisa é envolto por diferentes metodologias, as quais pautam-se em normatizações iguais para áreas diversas. Estas metodologias adotam normalizações técnicas e estilos de redação acadêmicos que muitas vezes engessam os processos investigativos. Nosso interesse neste Plano de Trabalho é adentrarmos nos estudos da Pesquisa Baseada em Arte que é ?um gênero emergente e em processo de expansão de pesquisa e investigação nas Ciências Sociais e Ciências Humanas? (DIAS, 2013. p.13) . No Brasil a ABNT é a mais comum norma de escrita acadêmica que as IES seguem e utilizam, já em outros países ?de maior produção técnico/científico/artístico, já existem aproximadamente mais de três mil estilos de redação acadêmica em acordo com tipos e áreas de conhecimentos de periódicos e instituições educacionais? (DIAS, 2013. p. 23). Observa-se em publicações de pesquisadores, professores e alunos da área da arte, na academia, que suas escritas ainda seguem acriticamente um modelo positivista. Esta constatação tem feito muitos pesquisadores das universidades brasileiras que trabalham na formação de profissionais da área da arte buscarem caminhos de ruptura com os modos estabelecidos de se fazer pesquisa, pois em oposição ao positivismo estes pesquisadores buscam apontar que o domínio social e cultural demonstra ser um agente basilar na construção do conhecimento. Desta maneira não se pode apenas adaptar os métodos das ciências e considerá-los como única regra para produção e circulação do conhecimento e neste contexto o Grupo de Estudo, Pesquisa e Extensão em Educação Estética ? GEDEST se propõe a criar possibilidades de leitura, debate, produção textual, participação em eventos que tragam o tema para a discussão, objetivando conhecer as metodologias de pesquisa conhecidas como PBA ? Pesquisa Baseada em Arte ? e a PEBA ? Pesquisa Educacional Baseada em Arte, que nascem do desejo de pesquisadores norte-americanos e europeus compreenderem, valorarem e conceberem a produção em arte como uma modalidade de pesquisa. São metodologias que ?buscam deslocar modos estabelecidos de se fazer pesquisa e conhecimentos em artes, ao aceitar e ressaltar categorias como incerteza, ilusão, instrospecção, visualização e dinamismo? (DIAS, 2013. p. 23). Acredita-se que a imersão neste estudo irá contribuir com as pesquisas em arte e sobre arte que são desenvolvidas no âmbito dos Cursos de Graduação em Artes Visuais da UNESC, nas duas habilitações Bacharelado e Licenciatura, nos Cursos de Especialização das áreas da arte e da educação da UNESC, assim como nas pesquisas individuais dos pesquisadores e estudantes que compõem o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Carolina de Souza Honorato - Integrante.
2016 - 2017
A PESQUISA EDUCACIONAL BASEADA EM ARTE: POSSIBILIDADES DE CONSTRUÇÃO DE SABERES POR MEIO DA ARTE.
Descrição: Nosso interesse neste Plano de Trabalho é adentrarmos nos estudos da Pesquisa Baseada em Arte que é um gênero emergente e em processo de expansão de pesquisa e investigação nas Ciências Sociais e Ciências Humanas (DIAS, 2013. p.13). No Brasil a ABNT é a mais comum norma de escrita acadêmica que as IES seguem e utilizam, já em outros países de maior produção técnico/científico/artístico, já existem aproximadamente mais de três mil estilos de redação acadêmica em acordo com tipos e áreas de conhecimentos de periódicos e instituições educacionais (DIAS, 2013. p. 23). Observa-se em publicações de pesquisadores, professores e alunos da área da arte, na academia, que suas escritas ainda seguem acriticamente um modelo positivista. Esta constatação tem feito muitos pesquisadores das universidades brasileiras que trabalham na formação de profissionais da área da arte buscarem caminhos de ruptura com os modos estabelecidos de se fazer pesquisa, pois em oposição ao positivismo estes pesquisadores buscam apontar que o domínio social e cultural demonstra ser um agente basilar na construção do conhecimento. Desta maneira não se pode apenas adaptar os métodos das ciências e considerá-los como única regra para produção e circulação do conhecimento. Neste contexto o Grupo de Estudo, Pesquisa e Extensão em Educação Estética GEDEST se propõe a criar possibilidades de leitura, debate, produção textual, participação em eventos que tragam o tema para a discussão, objetivando conhecer as metodologias de pesquisa conhecidas como PBA Pesquisa Baseada em Arte e a PEBA Pesquisa Educacional Baseada em Arte, que nascem do desejo de pesquisadores norte-americanos e europeus compreenderem, valorarem e conceberem a produção em arte como uma modalidade de pesquisa. São metodologias que buscam deslocar modos estabelecidos de se fazer pesquisa e conhecimentos em artes, ao aceitar e ressaltar categorias como incerteza, ilusão, introspecção, visualização e dinamismo (DIAS, 2013. p. 23). Acredita-se que a imersão neste estudo irá contribuir com as pesquisas em arte e sobre arte que são desenvolvidas no âmbito dos Cursos de Graduação em Artes Visuais da UNESC, nas duas habilitações Bacharelado e Licenciatura, nos Cursos de Especialização das áreas da arte e da educação da UNESC, assim como nas pesquisas individuais dos pesquisadores e estudantes que compõem o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Amalhene Baesso Redigg - Integrante / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Édina Regina Baumer - Integrante / Marcelo Feldhaus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Cinema como espaço de educação: provocando diálogos com a infância, imaginação e arte.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silemar Maria de Medeiros da Silva em 01/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Integrante / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Coordenador / Gladir da Silva Cabral - Integrante / Luciana Pasquale - Integrante.
2010 - 2011
LEVANTAMENTO ICONOGRÁFICO DAS ARTES VISUAIS DO EXTREMO SUL CATARINENSE
Descrição: projeto que consiste no mapeamento/catalogação das produções artísticas do Extremo Sul Catarinense , considerando as Artes Visuais em particular e seus respectivos artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
?Educação, Arte e Literatura: processos de apropriação e produção cultural?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Celdon Fritzen - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O ensino da arte (re)significado no Curso de Artes Visuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Rafael Toldo - Integrante.
2008 - 2009
A importância sócio- cultural do Curso de Artes Visuais ? Licenciatura da Unesc.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2008
Diferentes Linguagens Artístico-Culturais na Vida e na Escola: Formando Educadores. (Re) Fazendo, (Re) Discutindo e Ampliando Possibilidades de Uso e Construção de Diferentes Recursos Materiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Édina Regina Baumer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
As Experiências com literatura nos relatos das crianças: abrindo espaços de narrativa.
Descrição: Projeto de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
?Educação, Imaginação e as linguagens artístico-culturais: processos de apropriação e produção?
Descrição: discutir criticamente as condições oferecidas aos sujeitos para que produzam e apropriem-se da cultura; bem como o papel da imaginação nos processos de apropriação e produção artístico-culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Integrante / Maria Isabel Leite - Coordenador / Virginia Maria Yunes - Integrante / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Educação e as Linguagens Artístico-Culturais: formando educadores/formadores e construindo materiais.
Descrição: Projeto de formação de professores da Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Integrante / Maria Isabel Leite - Coordenador / Virginia Maria Yunes - Integrante / Mirian Jane Medeiros Plácido - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM ARTE - GPA
Descrição: O GPA, Grupo de Pesquisa em Arte, agrega estudos, pesquisas e projetos de extensão
vinculados ao campo da formação de professores de Artes e formação do profissional da área da
arte. Ele nasce com base no GEDEST, Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão em Educação
Estética, que já existe desde 2003 oficialmente junto ao CNPq. O GPA é um grupo novo que
transforma as ações do GEDEST dando assim um passo significativo na direção de um
amadurecimento, visibilidade e circulação do conhecimento produzido em seu interior. Cabe,
ainda, ressaltar que consideramos muito salutar a formalização de uma relação multiinstitucional, uma vez que este grupo tem representantes em mais de uma instituição.
Entendendo que a universidade se estrutura sobre o tripé pesquisa-ensino-extensão o GPA
percebe a possibilidade de criar espaços para ações de extensão e ensino que possam estar
diretamente ligadas às pesquisas - sua ação central -, favorecendo que alunos e participantes
beneficiem-se e contribuam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurélia Regina de Souza Honorato - Coordenador / Amalhene Baesso Redigg - Integrante / Silemar Maria de Medeiros da Silva - Integrante / Izabel Cristina Marcílio Duarte - Integrante / Alan Figueiredo Cichela - Integrante.