2009 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente Híbrido e Aplicações.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento De Um SIstema Inteligente Híbrido e Aplicações
Descrição: O Sistema é composto de um módulo central que é um,a rede neural supervisionada difusa, com t-normas diferenciáveis e interativas, para realizar a tarefa de classificação e geração de regras.  O módulo de rede neural não supervisionada está em andamento.  O módulo de geração de regras está sendo revisado e aperfeiçoado. A teoria de consjuntos rough sets foi usada junto com o algoritmo genético para inicializar o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Coordenador / Graciela L M Louvon - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Redes Neurais Difusas com T-Normas Diferenciáveis e Extração de Regras
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir um sistema híbrido que utiliza principalmente a tecnologia de conjuntos difusos,
com aplicação de t-normas diferenciáveis e interativa, visando a classificação e geração de regras para facilitar a compreensão da decisão tomada pela rede ao usuário. Incluirá as metodologias de rough sets, clusterização e algoritmos geneticos. Aplicações nos mais variados campos de dados podem ser possíveis.  Especificamente, pode ser usado para mineração de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Coordenador / Fabiano Ricardo de Oliveira - Integrante / Noiza Waltrick Trindade - Integrante / Graciela L M Louvon - Integrante / Daniel J Sousa - Integrante / Milena Kanashiro - Integrante / Pedro Barcelos - Integrante.
2005 - 2007
Processamento de Sinais e Projetos de Circuitos Digitais
Descrição: Processamento de Sinais e Projetos de Circuitos Digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Integrante / Pedro Henrique Cox - Coordenador.
2002 - 2004
Controle Inteligente de Inversores de Freqüência para Acionamentos de Motores/Bombas, utilizando Redes Neurais e Algoritmo Genético, para aplicação em irrigação de precisão visando economia de Energia ELétrica e Água.
Descrição: A relevância deste projeto está na minimização do consumo de energia elétrica em um sistema de irrigação.  Com o objetivo dese chegar ao consumo mínimo de energia elétrica num sistema de irrigação, uma análise envolvendo a estratégia ótima de acionamento de um sistema motor/bomba e o volume de água a ser irrigado por unidade de área em um período de tempo deve ser encontrada.  Neste projeto é proposta uma solução envolvendo um inversor de freqüência acionando o motor, ao contrário das soluções convencionais, as quais utilizam chaves tipo liga/desliga.  A estratégia de controle do inversor será obtida através de uma técnica de inteligência artificial chamada Algoritmo Genético que minimizará o consumo de energia em função das variáveis amplitude e freqüência da tensão de comando do inversor de freqüência, sem violar a condição volume de água a ser irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Felix Abrao Neto - Integrante / Robert Schiaveto de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.
1998 - 2002
Aplicações de Famílias de T-Normas Diferenciáveis e Funções de Pertinência de Conjuntos Difusos em Sistemas de Aprendizado de Máquina para o Aprendizado e Caracterização de Conceitos.
Descrição: Na teoria clássica dos conjuntos um objeto ou é ou não é membro de um dado conjunto.  Na teoria dos conjuntos difusos a pertinência é uma questão de grau: o grau de pertinência de um objeto a um conjunto difuso varia num intervalo contínuo de 0 a 1, com 0 denotando não pertinência e 1, pertinência total.  Funções de pertinências caracterizam os conjuntos difusos.  T-Normas realizam operações de interseção e união desses conjuntos.  As t-normas diferenciáveis e funções de pertinência que propomos são aplicadas a sistemas classificadores que denominamos CALIBRA  e  RAOM.  Estes são sistemas neuro-difusos. 
O objetivo é mostrar que CALIBRA e  RAOM classificam vários conjuntos de dados tão bem quanto os classificadores clássicos.
Conceitos correspondem a uma categoria de objetos, eventos ou processos cujos atributos têm valores determinados.  Sistemas de aprendizado de máquina são estudados na área de inteligência artificial (ou inteligência aplicada).  Os classificadores, incluindo as redes neurais, fazem parte dos sistemas de aprendizado de máquina. O aprendizado e caracterização de conceitos será feito de forma supervisionada pelos sistemas CALIBRA e RAOM - modelos de aprendizado de conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Bernadete Zanusso - Coordenador / Aldrovando Luís Azeredo de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 8