2014 - 2016
Análise experimental do escoamento no interior de um modelo do ventrículo esquerdo humano
Descrição: Projeto de pós-doutorado (N. Proj. 2014-754, EPUSP).
Um simulador cardíaco validado é usado para simular o escoamento no interior do modelo ventricular esquerdo humano. O escoamento intraventricular, dependente das próteses mitral e aórtica instaladas, é caracterizado hidrodinamicamente através de técnicas de velocimetria laser, principalmente para a fase de diástole cardíaca e em função da orientação (posicionamento) das próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ovandir Bazan - Integrante / Jayme Pinto Ortiz - Coordenador.
2011 - 2012
Velocimetria laser de escoamento permanente através de duas próteses cardíacas de duplo folheto
Descrição: O objetivo do estudo foi a comparação de perfis de velocidades 1D no plano central de duas próteses aórticas de duplo folheto St. Jude submetidas a um regime de fluxo permanente. Para a viabilidade da técnica de velocimetria laser Doppler e das condições de ensaio, uma bancada hidrodinâmica para escoamento permanente (17 L/min.) foi confeccionada com acessos ópticos. As duas próteses foram ensaiadas para quatro seções distintas, três à jusante e uma à montante, onde os picos de velocidade para o escoamento foram identificados. Os resultados permitiram concluir, sob o aspecto hidrodinâmico, a preferência por determinada válvula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ovandir Bazan - Integrante / ORTIZ, JAYME PINTO - Coordenador / VIEIRA JUNIOR, FRANCISCO UBALDO - Integrante / VIEIRA, REINALDO WILSON - Integrante / ANTUNES, NILSON - Integrante / TABACOW, FABIO BITTENCOURT DUTRA - Integrante / COSTA, EDUARDO TAVARES - Integrante / PETRUCCI JUNIOR, ORLANDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Estudo experimental de escoamento pulsátil através de biopróteses valvulares cardíacas mitrais a partir do desenvolvimento de um simulador do lado esquerdo do coração
Descrição: Parte da concepção, projeto, fabricação, montagem, controle e validação de um simulador cardíaco do lado esquerdo do coração (cf. ISO 5840:2010). Validado o simulador para três frequências cardíacas (60, 70 e 90 bpm) e o modelo ventricular dotado de uma prótese mecânica de duplo folheto e uma bioprótese mitral, ensaios de velocimetria por imagem de partículas (Particle Image Velocimetry, ou PIV) são realizados para o conhecimento dos perfis de velocidade em região intraventricular, principalmente na fase de diástole.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ovandir Bazan - Integrante / Jayme Pinto Ortiz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Projeto e construção de modelo de submarino rádio-controlado
Descrição: Orientação de grupo juvenil no projeto e construção de um submarino rádio-controlado. Dados técnicos: comprimento = 1,2m; propulsão = motor elétrico; capacidade de imersão e autonomia = 2,5m / 2x.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ovandir Bazan - Coordenador.
2002 - 2004
Usinagem de próteses para cranioplastia a partir de imagens tomográficas
Descrição: o projeto parte da realização de tomografia computadorizada de um crânio humano para posteriormente submeter as suas imagens médicas a um processo de reconstrução 3D, onde uma região do modelo do crânio foi tomada como prótese. Subsequentemente, um material acrílico medicinal foi constituído como matéria-prima para a manufatura da prótese, que se deu em centro de usinagem vertical de 3 eixos. Por fim, a prótese usinada foi analisada tridimensionalmente através de máquina de medir por coordenadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ovandir Bazan - Integrante / Dalberto Dias da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 1999
Sistema de Propulsão - Hidráulica
Descrição: Orientação de grupo juvenil no projeto e construção de um sistema de propulsão para nautimodelismo. 6ª Mostra Científica de Clubes Juvenis de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ovandir Bazan - Coordenador.