2019 - Atual
Cinema e Materialidades no âmbito da direção de arte: a comunicação visual na análise diegética
Descrição: Ainda que pouco valorizada a direção de arte no cinema, visto as poucas pesquisas e escassa bibliografia existente sobre o tema, esse trabalho propõe-se a fomentar os estudos cinematográficos colocando luz na importância dos elementos plásticos que compõem a obra cinematográfica: figurinos, cenografia e adereços. 
Ele surge como um questionamento da participação da direção de arte, da cenografia e do figurino na construção visual da cena. Compreendendo a construção da imagem cinematográfica como uma articulação de várias interpretações, criações de caráter semiótico. Cada função desenvolve seu projeto e executa sua função dentro de suas especialidades técnicas, o que faz a imagem cinematográfica ser um signo híbrido. Dessa maneira, a semiótica cinematográfica pode ser dividida em três conjuntos fundamentais: a sintaxe, a forma e o discurso. Essa tríade corresponde ao sonoro, ao visual e ao verbal, respectivamente. Nessa proposta deseja-se desenvolver os estudos visuais da forma como enfatizador do discurso diegético, destacando a direção de arte e os figurinos como elementos comunicadores essenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nívea Faria de Souza - Coordenador.
2019 - Atual
INCT- REDE PROPRIETAS. História Social das Propriedades e Direitos de acesso
Descrição: O INCT-Proprietas é um Projeto internacional que analisa a propriedade enquanto instituição social em suas distintas dimensões, com ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens patrimoniais e culturais. A questão proprietária e seus desdobramentos em nossos dias ocupam uma posição estratégica para os países de língua portuguesa, além de ser decisiva para o adensamento das políticas públicas de planejamento e/ou de inovação relacionadas às propriedades no Brasil. Elegendo-se a perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, a equipe desnuda a construção e funcionamento de determinadas estruturas de regulação da propriedade (material e intelectual), tendo em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo é desenvolvido tanto do ponto de vista sincrônico - cotejando-se experiências nacionais distintas (dos países de língua portuguesa, com ênfase na experiência brasileira) e em momentos históricos específicos - quanto diacrônico - atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto, em que se consolida globalmente a chamada ?era do conhecimento?, o Proprietas também contribui para o aprofundamento das reflexões sobre a matéria no país, submetida a uma crescente valorização, mas ainda carente de interlocutores. Destaca-se, ainda, que o adensamento do conhecimento sobre a temática da propriedade presta-se a gerar subsídios para futuras propostas de intervenção sobre a estrutura de regulação então vigente, bem como para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à inovação tecnológica e à produção de bens culturais no Brasil e nos países africanos de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nívea Faria de Souza - Coordenador / Jorge Luiz Cruz - Integrante / Márcia Maria Menendes Motta - Integrante / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Laís dos Passos Lara - Integrante / Alan Dutra Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Cinema e materialidades: estudos sobre práticas cinematográficas
Descrição: Existe todo um conjunto de escolhas estilísticas que materializam as ideias iniciais de um projeto cinematográfico em formas práticas: a escolha do suporte, do formato, da velocidade, dos atores, a escolha dos figurinos e das ambientações, as escolhas das formas de captação, de edição de som e mixagem do som como também a luz, os enquadramentos e a direção de fotografia. Depois de feito, ainda a escolha das telas de exibição de imagem, os falantes para o som, assim como o contexto coletivo ou individual do espectador. Todos estes elementos conseguem transformar o filme a partir do que o realizador tinha imaginado. O grupo de trabalho pretende explicitar todos estes ofícios, tirando a obra audiovisual da figura singular do realizador, a partir da problematização da obra realizada no processo criativo complexo onde todos os elementos têm funções específicas e fundamentais para o bom resultado final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nívea Faria de Souza - Coordenador / Joice Scavone Costa - Integrante.
2016 - Atual
A farra do mundo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luiz Cruz em 02/07/2019.
Descrição: Descrição: Do meu encontro com os músicos de rua pelo mundo nasceu esta ideia. Do inusitado e do comum destes encontros, da alegria dos meninos cantando sentados no chão de uma calçada aos músicos aparelhados que se apresentam ao por do sol. Então, do acaso destes encontros com todas as insuficiências destas apresentações e gravações improvisadas com os aparelhos que estão à mão, que nasce esta proposta. Esta situação quase chega a dar sentido ao trabalho de um curador aflito que junta, edita e dirige um show nos palcos do mundo para exibir uma certa visão nas redes de compartilhamento. Em suma, propomos a produção e a divulgação de um documentário poético-musical elaborado a partir do que podemos chamar de "estética dos menores". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nívea Faria de Souza - Integrante / Jorge Luiz Cruz - Coordenador.
2013 - Atual
MÁQUINA-PERFORMANCE: ABRAÇOS
Descrição: No âmbito do Laboratório de Cinema e Vídeo (LCV-Art/UERJ), com os recursos do edital Faperj de apoio às artes - 2013, pretendemos realizar a performance artística de intervenção no espaço urbano intitulada O abraço, e a sua documentação que deverá resultar no audiovisual que registra a apresentação. Propomos agora, após duas ações do Coletivo Máquina-performance, o Máquina-performance I e O livro dos sussurros, aprofundar questões teóricas do campo da performance, com a realização desta ação, através da qual apresentaremos nova intervenção e retomaremos a discussão sobre a documentação do fazer artístico e sua divulgação, através da realização de uma poética documental que permita fomentar o debate sobre as práticas e teorias audiovisuais contemporâneas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nívea Faria de Souza - Integrante / Jorge Luiz Cruz - Coordenador.
2010 - 2012
MÁQUINA-PERFORMANCE 2: O DESFILE
Descrição: No âmbito do Laboratório de Cinema e Vídeo (LCV-Art/UERJ), com os recursos do edital Proext Cultura 2008, realizamos a performance artística de intervenção no espaço urbano intitulada Máquina-performance, e a sua documentação resultou no audiovisual Máquina-performance . Propomos agora aprofundar estas questões com a realização da Máquina-performance 2: o desfile, através da qual apresentaremos nova intervenção e retomaremos a discussão sobre a documentação do fazer artístico e sua distribuição, através da realização de uma poética documental que permita fomentar o debate sobre as práticas e teorias audiovisuais contemporâneas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nívea Faria de Souza - Integrante / Jorge Luiz Cruz - Coordenador.
2009 - Atual
O Laboratório de Cinema e Vídeo LCV-Art/Uerj
Descrição: Devido à criação do Programa de Extensão Laboratório de artes, performance e audiovisual: cinema e vídeo LCV , o projeto LCV (Laboratório de cinema e vídeo) está sendo renomeado como LTCVArt/ UERJ, Laboratório de tecnologias para cinema e vídeo , e, com isto, os sub-projetos Edições LCV , Máquina-performance e Mostra dos cinemas dos países lusófonos , com o Curso de extensão sobre cinema e o simpósio O cinema dos países lusófonos , estão sendo cadastrados como projetos e o LTCV continua com o objetivo de produzir e apoiar realizações de filmes/vídeos e outras atividades que prevejam o uso de tecnologia digital, cadastrados como projetos de extensão, propostas decorrentes de sala de aula ou de atividades dos corpos docente e discente, e ainda as propostas de artistas e/ou outras instituições. Pretendemos, além das realizações audiovisuais, continuar a desenvolver ações de divulgação científica e de produção de conhecimento que propiciem uma melhor compreensão da interdisciplinaridade necessária ao campo do audiovisual. O Laboratório de Cinema e Vídeo LCV-Art/Uerj - nasceu com a intenção de centralizar estudos sobre cinema, desenvolver pesquisas sobre o desenvolvimento tecnológico do processo e da linguagem do audiovisual; de apoiar e produzir realizações de filmes a partir destas tecnologias; e, por fim, promover eventos de exibição e de discussão sobre a produção audiovisual no âmbito da extensão universitária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nívea Faria de Souza - Integrante / Jorge Luiz Cruz - Coordenador.