2010 - 2012
Desenvolvimento Social e Direitos Humanos no século XXI: uma abordagem internacional e transdisciplinar
Descrição: Este projeto de pesquisa procurará, em linhas gerais, apresentar e discutir alguns programas internacionais de proteção dos direitos humanos organizados e fomentados por organismos internacionais como as Nações Unidas e também os projetos de mobilização social de abrangência internacional contra todas as formas de exclusão social auspiciando o desenvolvimento, numa perspectiva internacionalizada, de modo especial, pelas discussões realizadas nas diversas edições do Fórum Social Mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Maia - Integrante / Daniel Soczec - Coordenador.