2022 - Atual
Segurança pública e municipalização
Descrição: No contexto brasileiro, o planejamento e a execução de políticas públicas no âmbito da segurança, em sua maioria, tem sido responsabilidade da União e dos Estados. Entretanto, com o aumento da criminalidade e do sentimento de insegurança gerado a partir da discursividade que envolve essa temática, os Municípios têm se tornado cada vez mais atuantes na formulação de políticas no campo da segurança pública, embora nem sempre disponham de estrutura organizada para tanto. No Rio Grande do Sul, o município de Pelotas vem se destacando pela implementação de uma política de segurança, o Pacto Pelotas Pela Paz (PPPP). Assim, por meio do levantamento de políticas públicas municipais implementadas no Rio Grande do Sul e, especialmente, na cidade de Pelotas, objetiva-se compreender o processo de formação da referida política, analisar como alguns marcadores sociais da diferença como raça, idade, gênero e território foram e são incorporados no planejamento municipal de segurança e como os dados envolvendo esses marcadores se interseccionam na redução da criminalidade anunciada pelo Pacto Pelotas pela Paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Coordenador / Enzo Cavallin Barboza - Integrante / Rodrigo Paiva da Rosa - Integrante.
2021 - Atual
Caminhografia Urbana: experiência do inscrever-se na cidade
Descrição: Reúne pesquisas e estudos que envolvam a caminhografia urbana, na acadêmia, em atividades de pesquisas de graduação e pós-graduação, com o objetivo geral de estimular a prática de experiência urbana a partir do exercício da caminhografia urbana,  a fim de potencializar e intensificar a vivência nas cidades da contemporaneidade, criando pistas e novas soluções relacionadas aos modos de vida urbana e arquitetônica emergentes, que qualificam e contradizem as cidades latino-americanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Eduardo Rocha - Integrante / Marcia Regina Pereira de Sousa - Integrante.
2021 - Atual
IMAGENS DA JUSTIÇA, REPRESENTAÇÕES CURRICULARES E PEDAGOGIA JURÍDICA: um estudo comparativo
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa realizada no âmbito do Projeto Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica. Nesta nova iniciativa, nos propomos a explorar o acervo de imagens da justiça resultante desta pesquisa, desenvolvendo uma análise comparativa entre as produções imagéticas de docentes de diferentes instituições. Da mesma forma, pretendemos, ainda, analisar possíveis relações, aproximações ou distanciamentos dessas imagens com as imagens produzidas por estudantes, as quais compõem o acervo resultante de investigações sobre imagens da justiça e currículos que viemos realizando desde 2011. O acervo, que reúne atualmente mais de quatrocentas imagens de estudantes iniciantes e concluintes de cursos de Direito de cinco universidades públicas, sendo quatro do Brasil e uma de Angola, bem como as dos respectivos docentes, coletadas durante a realização do Projeto Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica, registrado no Cobalto UFPel, código COCEPE 9063, encerrado neste ano, pela sua potência, necessita ser analisado em um estudo comparativo, tal como inicialmente previsto, com fundamento no Método Documentário de Interpretação, no qual nos embasamos para realizar a investigação mencionada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Integrante / Renato Duro Dias - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante / Anelize Maximila Correa - Integrante / Juliano da Rosa Passos - Integrante / Victória Lemos - Integrante / Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Felipe Marques Couto - Integrante.
2020 - Atual
Inventar: arte e construção do conhecimento científico
Descrição: As relações de poder e de saber são constitutivas do direito moderno, assim como resistências a sua maneira de produzir conhecimento estão por toda parte. Nesse sentido, imbricações entre a norma jurídica e artefatos artístico-culturais permitem a construção de novas maneiras de visualizar as engrenagens que movem o sistema jurídico contemporâneo. As influências e subjetivações inscritas em pinturas, obras literárias, filmes cinematográficos e documentários, séries televisivas, músicas, dramaturgias e mesmo games eletrônicos e digitais traduzem, em graus diversos, a teia jurídico-social tecida por meio de discursividades, legislações, decisões judiciais, teorizações e práticas jurídicas cotidianas. O grupo de pesquisa ora proposto, portanto, pretende possibilitar a construção teórica e prática de espaços de aprofundamento, discussão e inovação sobre tais imbricações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Amanda D'Andrea Löwenhalpt - Integrante / Juliano Barreto - Integrante / Victória Lemos - Integrante / BRUNA FLORES PRATES - Integrante / Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Ana Carolina Cavalcante Júlio - Integrante / Israel das Neves Porto - Integrante / Eponina Vitola Boeira - Integrante / Carolina Hohn Falcão - Integrante / Henrique Engers Henning - Integrante / Rafaela Maino Doncatto - Integrante.
2018 - 2018
Acesso à Educação Superior: Universidade, hybris del punto cero e ecologia de saberes
Descrição: Levantar dados sobre a imagem que a universidade possui entre os alunos e alunas entrevistados, oriundos de escolas públicas e privadas pelotenses, e debater com esses discentes acerca da importância dos saberes populares, do disseminado pensamento quanto a necessidade de ter uma graduação em curso de Ensino Superior e do ingresso à universidade pelo PAVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Juliano Barreto - Integrante / Victória Lemos - Integrante / Stephane Silva de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Projeto de Ensino, Pesquisa e Extensão Pesquisa Empírica em Direito: Arte, Culturas e Democratização do Conhecimento Jurídico
Descrição: Realização de pesquisas empíricas em direito com as alunas e os alunos do 1 ano do curso. Posteriormente, elaboração de produtos e materiais pedagógico-jurídicos para democratização de conhecimentos de direito com a comunidade, especialmente com as redes públicas de ensino em Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Cecília Loréa Leite - Integrante / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Raquel Silveira Rita Dias - Integrante / Amanda D'Andrea Löwenhalpt - Integrante / Juliano da Rosa Passos - Integrante / Ana Cláudia Vinholes Lucas - Integrante / Taísa Soares - Integrante / Lucia Dal Molin - Integrante / Aline Lourenço de Ornel - Integrante / Marilis Lemos de Almeida - Integrante / Ana Carla de Oliveira Bringuente - Integrante / Caroline Graeff - Integrante / Caroline Charqueiro - Integrante / Luis Alexandre Alves - Integrante / Maria das Graças Pinto de Britto - Integrante / CARLOS ARTUR GALLO - Integrante / Marta Moro Palmeira - Integrante / Naiade Gonçalves - Integrante / Daniela Coelho - Integrante / Vanessa Figueiredo - Integrante / Robertho Peternelli - Integrante / Fábio Gonçalves - Integrante / Ana Carolina Cavalcante Júlio - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2018 - Atual
?Os Ombros Suportam o Mundo?: mulheres negras docentes em Faculdades de Direito gaúchas e o princípio constitucional da igualdade.
Descrição: Pesquisa abrangida pelo Grupo de Pesquisa, Ensino e Extensão Inventar: Arte e construção do conhecimento jurídico (CNPq).
Com base no poema de Carlos Drummond de Andrade ?Os ombros suportam o mundo?, delimitou-se o tema em relação às questões de gênero e etnia a partir de estudo acerca dos obstáculos profissionais experimentados por mulheres negras, muitas delas vivenciando diversas formas de violências e falta de representatividade nas mais distintas esferas (políticas, sociais, institucionais e midiáticas). 
Optou-se, especificamente, por uma profissão jurídica: docência em faculdades de direito. A delimitação restou da seguinte forma: a docência por mulheres negras em Faculdades de Direito no Estado do Rio Grande do Sul e a eficácia do princípio constitucional da igualdade formal e material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Cecília Loréa Leite - Integrante / Raquel Silveira Rita Dias - Integrante / Etauane Quintana - Integrante / Hellen Ochoa Correa - Integrante / Jessica Mota - Integrante / Angenor Almeida - Integrante / Diego Santos - Integrante / Matheus Bittencourt - Integrante / Taísa Gabriela Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
DOCUMENTÁRIOS BRASILEIROS SOBRE O SISTEMA DE JUSTIÇA NACIONAL NO SÉCULO XXI: FERRAMENTAS DISCIPLINARES E BIOPOLÍTICAS PARA PENSAR O DIREITO
Descrição: Pesquisa abrangida pelo Grupo de Pesquisa, Ensino e Extensão Inventar: Arte e construção do conhecimento jurídico (CNPq).
Parte-se da conexão entre arte e direito e das potencialidades da utilização do cinema documentário para pensar questões relativas ao direito brasileiro, aliando-se a tais questionamentos, os aportes dos estudos foucaultianos. Tem-se como delimitação do tema desta pesquisa uma análise de documentários brasileiros que tratam do sistema de justiça nacional ? produzidos neste começo de século ? sob aspectos dos conceitos de disciplina e biopoder, considerando-os ferramentas valiosas para pensar o direito contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Cecília Loréa Leite - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante / Paula Correa Henning - Integrante / Amanda D'Andrea Löwenhalpt - Integrante / Lucas Braunstein da Cunha - Integrante / Marcelo Roso de Arrial - Integrante / Vitória Schwingel - Integrante / Isaac Reis - Integrante.
2018 - Atual
#FeminismoÉLei: o júri simulado de crime de feminicídio
Descrição: O projeto tem como objetivo conectar direito e literatura, através de uma interpretação jurídica e feminista da obra literária ?Venha ver o pôr do sol? (Anexo 1) de Lygia Fagundes Telles, escritora brasileira. Por meio desse viés interpretativo, o conto será reconstruído artisticamente, a fim de simular um Tribunal do Júri, no qual o crime a ser reverberado é o de feminicídio, retratado no conto outrora mencionado. Quanto à ótica jurídica de análise, as leis 11.340/06 e 11.104/15 serão o amparo legislativo para esta questão, bem como o artigo 5º da Constituição Federal brasileira. Do mesmo modo, teorias feministas fundamentarão a análise literária e interpretativa do conto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Bruna Cruz de Castro - Integrante / Camila Dumke - Integrante / JULIA ANTUNES BENEDUZI - Integrante / MARINA DA SILVA PEREIRA - Integrante / Marcelo Roso de Arrial - Integrante / Nara Beatriz Matias Soares - Integrante / Taísa Gabriela Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Projeto de Ensino Pesquisa Empírica em Direito: conexões entre Arte, Antropologia e Sociologia Jurídicas
Descrição: Realização de pesquisas empíricas em direito com alunas e alunos do 1 ano do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Cecília Loréa Leite - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Amanda D'Andrea Löwenhalpt - Integrante / Juliano da Rosa Passos - Integrante / Carlos Arthur Gallo Cabrera - Integrante / Lucia Dal Molin - Integrante / Caroline Graeff - Integrante / Caroline Charqueiro - Integrante / Isaac Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa, Ensino e Extensão Inventar: Arte e Construção do Conhecimento Jurídico
Descrição: Vinculado à Faculdade de Direito e ao PPGD da UFPel, desenvolve pesquisas que aliam arte, direito e pesquisa empírica, especialmente voltadas para a análise da efetividade do direito. Da mesma forma, elabora produtos e processos didáticos para a construção do conhecimento jurídico junto à comunidade. 
Seu objetivo, assim, é o de construir conexões entre manifestações artísticas e jurídicas e desenvolver os respectivos conhecimentos daí advindos tanto na rede de ensino pública (fundamental e médio) quanto em outros espaços comunitários.
Abriga 03 projetos guarda-chuva de pesquisa, ensino e extensão: a) Pesquisa Empírica em Direito: conexões entre Arte, Antropologia e Sociologia Jurídicas (finalizado); b) Pesquisa Empírica em Direito: Arte, culturas e democratização do conhecimento jurídico (em andamento) e c) Imagens da Justiça: igualdade, liberdade e diversidade na América Latina (em andamento).
Desenvolve, ainda, 02 projetos de pesquisa em andamento: a) "Os Ombros Suportam o Mundo": mulheres negras docentes em Faculdades de Direito Gaúchas e o Princípio Constitucional da Igualdade e b) Documentários Brasileiros sobre o Sistema de Justiça Nacional no Século XXI: ferramentas disciplinares e biopolíticas para pensar o Direito.
Possui dimensão interdisciplinar, uma vez que seus membros advêm de diversas áreas do conhecimento - Graduação e PPG da Educação; Museologia; Conservação e Restauro; PPG de Memória e Patrimônio; Cinema e Animação; Música; Antropologia; Teatro e Educação Física (todos da UFPel). Agrega, ainda, outras Universidades brasileiras (FURG; UFPB; UFSC e Faculdades Anhanguera de Pelotas e Rio Grande/RS) e estrangeiras (Universidade Agostinho Neto/Angola; Universidade do Chile; Universidade de La Rochelle/França).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante / Paula Correa Henning - Integrante / Clarissa Correa Henning - Integrante / Raquel Silveira Rita Dias - Integrante / Jéssica Rodrigues Amaral - Integrante / Renata Lobato Schlee - Integrante / Amanda D'Andrea Löwenhalpt - Integrante / Juliano da Rosa Passos - Integrante / Taísa Soares - Integrante / Lucia Dal Molin - Integrante / Juliano Barreto - Integrante / Victória Lemos - Integrante / Aline Lourenço de Ornel - Integrante / Lucas Braunstein da Cunha - Integrante / Bruna Cruz de Castro - Integrante / Camila Dumke - Integrante / LUIS GUSTAVO DE PINHO AMARAL - Integrante / BRUNA FLORES PRATES - Integrante / RAFAELLA PESSANHA BRASIL DE ARAUJO - Integrante / TAYNA ALMEIDA MOURA DE OLIVEIRA - Integrante / Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Carmen Antonieta C. Fromming Fernandes - Integrante / AMANDA SALLET DE ALMEIDA E SILVA - Integrante / NICOLE FERRO ANTUNES DE OLIVEIRA - Integrante / THUINI RIGATT - Integrante / Ana Carla de Oliveira Bringuente - Integrante / Jessica Mota - Integrante / Vivian Diniz de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Cavalcante Júlio - Integrante / André Luis Porto Macedo - Integrante / Felipe Marques Couto - Integrante / Israel das Neves Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 63
2015 - Atual
Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica
Descrição: O projeto objetiva analisar imagens da Justiça de docentes que atuam em cinco cursos de Direito, quatro no Sul do Brasil e um em Angola, como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Integrante / Maria Cecília Loréa Leite - Coordenador / Renato Duro Dias - Integrante / Ernani Schimidt - Integrante / Rita Neves - Integrante / Rochele de Quadros Loguércio - Integrante / José Octávio Serra Van-Dúnem - Integrante / Sandra Travers de Faultrier - Integrante / Anelize Maximila Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2014 - 2016
Relações jurídicas de uso e apropriação territorial em comunidades tradicionais: embates de poder e decolonialismo jurídico sob lentes etnodocumentárias
Descrição: As relações jurídicas de uso e de apropriação territorial nas comunidades tradicionais pesquisadas, construídas em meio a embates de poder, podem ser consideradas formas de decolonialismo jurídico, tendo em vista as diferentes formas de configuração que assumem em usos coletivos e em modos específicos de apropriação, configurando-se em movimentos de resistência ao regramento jurídico proprietário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador.Número de produções C, T & A: 60
2013 - 2013
Acesso à Justiça: Práticas Jurídicas na Cidade de Pelotas e suas Conexões com o Direito Civil e Processo Civil
Descrição: 1.	Desenvolver um breve relato histórico acerca do moderno positivismo jurídico, da sua conceituação de acesso à justiça e dos obstáculos sociais dele advindos;
2.	Apresentar críticas à modernidade jurídica e conceituar acesso à justiça no entorno contemporâneo do pós-positivismo;
3.	Identificar práticas jurídicas nos campos do direito civil e do processo civil com potencialidade para concretizar o direito fundamental do acesso a justiça na cidade de Pelotas/RS;
4.	Estudar teoricamente as conexões entre o acesso à justiça e as práticas eleitas, englobando os institutos jurídico envolvidos, a legislação vigente e decisões jurisprudenciais do TJRS;
5.	Realizar pesquisa de campo (qualitativa ou quantitativa) que busque demonstrar a eficácia dessas práticas e sua conexão com a fundamentação teórica desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Integrante / Mônica Anselmi Duarte - Integrante / Márcia Teixeira Antunes - Coordenador / Henrique Gomes Boabaid - Integrante / Rafael Arrieira - Integrante / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Jéssica Rodrigues Amaral - Integrante / Gabriele Galarça Gonçalves - Integrante.
2012 - 2015
IMAGENS DA JUSTIÇA, CURRÍCULO E PEDAGOGIA JURÍDICA
Descrição: Esta pesquisa tem como principal foco de estudo os currículos do Curso de Direito que se desenvolvem em três Faculdades de Direito do sul do Brasil. O ensino jurídico, nas duas últimas décadas, tem sido alvo de estudos, processos de avaliação e reformas curriculares. Debates acerca deste tema têm sido recorrentes em múltiplos espaços no contexto brasileiro. Neste sentido, identifica-se, de diferentes perspectivas, certo consenso que pode ser traduzido na necessidade de repensar o currículo e o ensino jurídico. Em uma perspectiva mais ampla, observa-se que o ensino jurídico está sendo igualmente alvo de análises críticas e debates em muitos outros países, entre outros motivos, pela necessidade de incrementar análises sobre a justiça nas sociedades contemporâneas, e, consequentemente, pela necessidade de repensar a formação dos profissionais do campo do Direito. As imagens têm sido estudadas e reconhecidas como exercendo um papel muito relevante para a transmissão de conhecimentos em um cenário de mídia dominado pela imagem, assim como para a produção de conhecimentos. Consideramos que formas particulares de pedagogias assumidas em diferentes cursos jurídicos podem ser estudadas como práticas semióticas, ensejando o investimento de pesquisa sobre a circulação de imagens e significados no contexto de cursos jurídicos. Tais formas de pedagogias podem estimular estudos que entrelacem a natureza histórica e socialmente construída dos conhecimentos e experiências, bem como os discursos que contribuem para legitimar e regular diferentes instituições, como a mídia, os cursos de Direito e o sistema judiciário. Assim, pretende-se analisar as imagens da Justiça produzidas por estudantes nos contextos de três cursos de Direito como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. A análise será realizada de acordo com o método documentário de interpretação, com base, principalmente, em aportes teóricos de Ralf Bohnsack, de forma a propiciar o exa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Integrante / Maria Cecília Loréa Leite - Coordenador / Renato Duro Dias - Integrante / Álvaro Luiz Moreira Hypolito - Integrante / Rochele de Quadros Loguércio - Integrante / Afra Suelene de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2012
Reconhecimento e Quantificação do Dano Moral no TJRS: Contribuições da Interpretação Jurídico-Sistemática
Descrição: Através de estudos realizados junto às decisões do tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul proferidas no ano de 2009, cuja numeração finaliza com o dígito 4, aponta-se o método interpretativo utilizado nas decisões sobre dano moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Alberto Conceição da Cunha Neto - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Aplicadas e Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
Interdisciplinariedade e Prática nas Disciplinas de Introdução ao Estudo do Direito, Linguagem Jurídica e Sociologia Jurídica: Julgamento no Caso dos Exploradores de Cavernas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante.
2011 - 2011
Estatuto do Idoso: Princípio da Dignidade Humana, Direito ao Trabalho à Pessoa Idosa e Conexão com a Antropologia Jurídica
Descrição: Através de uma visão antropólogo-jurídica, a pesquisa bibliográfica e quantitativa visa auferir a percepção da população pelotense a respeito do direito ao trabalho à pessoa idosa, tendo por fundamento o Princípio da Dignidade Humana e o Estatuto do Idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Christiane Rickes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Aplicadas e Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Direito de propriedade em comunidades quilombolas: reconfiguração do conceito de propriedade privada no direito brasileiro?
Descrição: A propriedade quilombola está garantida pelo art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Apesar das discussões sobre sua aplicabilidade jurídica, sua dimensão civilística ainda não foi profundamente estudada, predominando estudos antropológicos e de direito público, especialmente em vista de nosso passado escravocrata e de seu legado à contemporaneidade. Trata-se, aqui, de desenvolver algumas questões sob o enfoque civil-constitucional acerca deste direito, de suas repercussões sobre o entendimento tradicional do instituto da propriedade, repersonalizado frente a valores constitucionais como o multiculturalismo, a dignidade da pessoa humana, as funções sociais da propriedade e da posse, dentre outros. Observa-se que tanto o regramento da Carta Magna quanto as disposições do Decreto n. 4.887/2003 transformam, qualitativamente, o perfil iluminista e unitário desse instituto, impondo-se a indagação sobre a possibilidade de reconhecimento de estatutos proprietários diferenciados no atual sistema jurídico brasileiro. A importância da temática eleita para esta investigação também encontra-se demonstrada por ser o referido Decreto objeto de intensos debates acerca de sua eficácia jurídica no Supremo Tribunal Federal, em vista da Ação Direta de Insconstitucionalidade n. 3239.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45
2010 - 2010
Importância do estatuto do Idoso e Percepção da população Pelotense sobre a Proteção Jurídica Contra Maus Tratos em Relação aos Idosos
Descrição: A pesquisa teve como objetivo ressaltar a importância da proteção do idoso no Brasil e auferir a percepção da população da cidade de Pelotas/RS, no que tange às normatizações do estatuto do Idoso em relação à proteção contra maus-tratos efetuados às pessoas idosas e dos procedimentos para a denúncia desses atos ilícitos, iniciada na Secretaria da Cidadania, tendo como partes atuantes o Ministério Público e a equipe multidisciplinar desse órgão municipal. Sabe-se que esse procedimento possui diversas fases, inclusive a judicial, levada a cabo diante do magistrado. Entretanto, é relevante a pergunta: a comunidade tem conhecimento disso? Além do mais, como a população percebe o tratamento dos idosos atualmente e qual a relevância que ela concede ao Estatuto do Idoso? No resultado dessas indagações poderá residir parte da explicação da expressiva ineficácia dessas regras, já identificada anteriormente em pesquisa feita nesta mesma instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Christiane Rickes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Aplicadas e Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Evolução da Demanda Processual e do Quantum Indenizatório do Dano Moral no TJRS a partir da CF/88
Descrição: Propôs-se a análise da evolução do dano moral desde a vigência da Constituição Federal de 1988, considerando a valoração imputada e a fundamentação jurídica, através de estudo doutrinário e da análise por amostragem, comparativa e qualitativa, em acórdãos prolatados pelo TJRS. Para tal, com a pesquisa foram analisados, aleatoriamente, acórdãos dos anos de 1989, 1999 e 2009, representando o espaço de 20 anos após o marco constitucional. Verificou-se que o TJRS não apresenta divergência quanto à possibilidade de valorar o dano moral e, tampouco, quanto a sua cumulação com o dano material. Em relação à demanda de ações julgadas pelo Tribunal verifica-se o crescimento desde 1988. Todavia, no que diz respeito à quantificação deste instituto e a motivação jurídica, ocorreram oscilações entre os julgados, já que, a valoração verificada para o dano moral e sua cumulação com o dano material são inconstantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Alberto Conceição da Cunha Neto - Integrante / Mari Cristina de Freitas Fagundes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Aplicadas e Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2088
Globalização e Responsabilidade social da empresa: estudo de caso na cidade de Pelotas
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa com uma empresa na cidade de Pelotas sobre a responsabilidade social do empreendimento no qual trabalham.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Jair Alberto Mayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2088
Eficácia do Estatuto do Idoso em relação ao cumprimento dos requisitos e obrigações nas entidades públicas de atendimento ao idoso no município de Pelotas.
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa com funcionários e idosos de Casa da Passagem, em Pelotas, sobre a eficácia do Estatuto do Idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Paulo Cesar Barboza Neves - Integrante / Sabrina de Faria Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2088
Globalização econômica: de O Mercador de Veneza à Mundialização do Capital
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa e quantitativa com empresários da cidade de Pelotas sobre questões empresariais oriundas da globalização econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Jair Alberto Mayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2088
Atividade empresarial, globalização e responsabilidade social: lucratividade versus compromisso social
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa com empresários da cidade de Pelotas sobre a responsabilidade social da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Jair Alberto Mayer - Integrante / Edegar Ribeiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
A Eficácia do Princípio da Dignidade da Pessoa Humana Frente à Realidade das Pessoas Homoafetivas Orientadas pela ONG Vale a Vida
Descrição: Tem-se por escopo contribuir juridicamente para o respeito do Princípio da Dignidade da Pessoa àqueles que têm orientação sexual para o mesmo sexo. Para tanto, visa-se atuar na organização não-governamental (ONG) Vale a Vida, criada para orientar e dar suporte assistencial (compreendidas diversas áreas, como médica, psicológica e econômica) para pessoas portadoras do vírus HIV. Essa organização, todavia, trabalha prioritariamente protegendo pessoas consideradas em grupos de risco, tais como profissionais do sexo, abrangidos mulheres e homens travestis. Percebe-se nesse um espaço multidisciplinar sem, entretanto, orientação jurídica para a defesa do Princípio da Dignidade Humana, constitucionalmente previsto a todos os cidadãos brasileiros. Diante dessa situação, a atuação e orientação jurídica do estudante-pesquisador e a democratização do conhecimento especializado aí adquirido a todas essas pessoas envolvidas com a ONG contribuirá substancialmente para a busca da concretização da justiça. Para alcançar tais resultados, aplicou-se questionários com perguntas fechadas com pessoas atendidas pela ONG - e entrevistas semi-estruturadas com a equipe técnica, administrativa e, novamente, com pessoas orientadas pela organização além de revisão bibliográfica, legal e jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Edegar Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Aplicadas e Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2008
Percepção da comunidade pelotense sobre as normatizações do CDC a respeito dos vícios de qualidade do produto
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo quantitativa (população em geral no calçadão de Pelotas) sobre o conhecimento a cerca do regramento do regramento consumerista dos vícios de qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Fernanda Siqueira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Grau de ineficácia da lei nº 11.340/06 e razões para que ocorra a desistência da representação
Descrição: Análise da eficácia da lei Maria da Penha através de pesquisa bibliográfica e de pesquisa de campo qualitativa na 3ª Vara Criminal de Pelotas, com funcionários, representantes do Ministério Público e da Magistratura e com mulheres vítimas de violência doméstica sujas denúncias eram avaliadas pela magistrada. Assistência à audiências na mesma vara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Glaziela Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Percepção pelotense acerca da obrigatoriedade do voto no Brasil
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo quantitativa (população em geral no calçadão de Pelotas) acerca da percepção da população do voto no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Obrigação do Estado em dar assistência ao tratamento de doentes renais pacientes do SUS: análise qualitativa na cidade de Pelotas com profissionais da área jurídica e médica e com pacientes renais crônicos
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa com profissionais da saúde e da administração pública e com pessoas de doenças renais cronicas sobre a eficácia do dever do estado em dar assistência ao tratamento desses doentes, pacientes do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Rosemeri Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Princípio da Dignidade Humana e a humanização dos estudantes de Direito na prática da assistência judiciária da Faculdade Atlântico Sul
Descrição: Pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo qualitativa com professores e alunos da assistência judiciária da IES sobre a importância da assistência na formação jurídica do estudante de Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Fernanda Siqueira dos Santos - Integrante.
2006 - 2013
Conhecimento Prudente para uma Vida Decente
Descrição: Projeto de pesquisa e de extensão "guarda-chuva", objetivando a inserção dos alunos no entorno social para a realização de pesquisas de campo (qualitativas e quantitativas) acerca de questões jurídicas. Ao fim, os resultados de tais pesquisas serão compartilhados com a sociedade e os sujeitos das investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador / Paulo Cesar Neves Barboza - Integrante / Maria Amélia Dias da Costa - Integrante / Marcelo Nunes Apolinário - Integrante / Elis Radmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 125
2006 - 2008
Conexões entre cultura popular e cultura acadêmica: recontextualização curricular na prática de pesquisa jurídica do curso de Direito da Anhanguera Educacional/Faculdade Atlântico Sul em Pelotas
Descrição: Análise de projeto de pesquisa de campo realizado por alunos de uma faculdade de Direito em Pelotas, sob fundamentação teórica de Basil Bernstein e Boaventura de Sousa Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
Legislação Antitruste Brasileira
Descrição: Pesquisa sobre as normatizações legais do antitruste no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clara Corrêa Henning - Coordenador.