2018 - Atual
Uma meta-heurística com auto-construção de operadores para otimização continua global: extensões e aplicações do algoritmo de Otimização por Esquadrão de Drones
Descrição: Diversas meta-heurísticas têm sido propostas para a resolução de vários tipos de problemas de otimização. Em geral, elas usam procedimentos modificadores de solução que combinam soluções correntes para gerar novas soluções e encontrar soluções cada vez melhores ao longo das iterações. Para melhorar o seu desempenho, pode-se desenvolver operadores mais eficientes ou adicionar estratégias para que as meta-heurísticas sejam adaptativas, alterando seu comportamento automaticamente durante o processo de otimização. Esse desenvolvimento exige criatividade e conhecimento de fundo do pesquisador para identificar alguma informação que possa melhorar o desempenho da meta-heurística e então inseri-la de alguma maneira que seja eficaz. Com técnicas hiper-heurísticas, é possível automatizar parte da criação de algoritmos, tirando do pesquisador a tarefa de encontrar essa melhoria por meio de tentativa e erro. Nesse sentido, foi criada uma técnica híbrida, denominada Otimização por Esquadrão de Drones, que emprega uma hiper-heurística para criar procedimentos modificadores durante o processo de otimização realizado pela meta-heurística (de maneira online), de modo que esta se torne autoadaptativa. Essa abordagem difere de outras da literatura que, em geral, trabalham de maneira offline (constróem um procedimento e avaliam seu desempenho em uma execução completa da meta-heurística) ou fazem seleção de procedimentos pré-codificados. Neste projeto, o proponente e os colaboradores (dentre eles, graduandos e docentes) estenderão a técnica para outras linhas de pesquisa (otimização memética e otimização com restrições) e as aplicarão em diversos outros problemas de otimização da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Coordenador / DELBEM, ALEXANDRE C.B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Padronização, validação e caracterização de uma nova medida de complexidade cerebral
Descrição: Diversas condições neurológicas e neuropsiquiátricas como a esquizofrenia, depressão, lesões cerebrais e doenças neurodegenerativas parecem estar associadas a alterações no complexo modo como o cérebro humano processa informação, tanto em escala local quanto global. A quantificação da complexidade desta "conectividade efetiva" talamocortical em condições fisiológicas e patológicas constitui-se em um grande desafio para a neurociência contemporânea. Em uma série de estudos recentes, o proponente do presente projeto, em colaboração com centros internacionais de pesquisa, demonstrou que a complexidade em macroescala dos padrões de conectividade efetiva dos circuitos neurais pode ser estimada, de maneira não invasiva a partir de sinais eletrencefalográficos, com uma nova técnica denominada Índice de Complexidade Perturbacional (PCI) (Casali et al., Science Translational Medicine, 2013). Rapidamente a medida ganhou destaque na comunidade científica, sendo atualmente considerada a ferramenta com maior potencial clínico para acessar, de maneira objetiva, o nível de consciência em pacientes que se recuperam do coma. Com o objetivo de desenvolver PCI do ponto de vista técnico e científico, propomos neste projeto uma estreita parceria entre o núcleo de Neuroengenharia e Computação do ICT/UNIFESP e grupos da Universidade de Milão e da Universidade de Pittsburgh para padronizar o cálculo de PCI, validar o seu uso em pacientes com lesões cerebrais e desenvolver novas ferramentas capazes de melhor caracterizar a complexidade cerebral. Diferentes versões da medida serão testadas em sinais simulados e em dados de TMS/EEG coletados em sujeitos saudáveis e pacientes em condições que incluem a esquizofrenia, doença de Alzheimer e lesões cerebrais. Técnicas de reconhecimento de padrões serão então aplicadas para melhor caracterizar a conectividade cerebral efetiva em tais cenários. Esperamos assim que este estudo possa ajudar a levar medidas de complexidade cerebral como PCI ao uso clínico na neurologia, resultando, em última análise, no aprimoramento do diagnóstico, prognóstico e tratamento destas condições. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Integrante / ADENAUER GIRARDI CASALI - Coordenador / Fabio Ferrarelli - Integrante / Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Marcello Massimini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Uma meta-heurística com auto-construção de operadores para otimização contínua global
Descrição: Diversas meta-heurísticas têm sido propostas para a resolução de vários tipos de problemas. Em geral, elas usam procedimentos operadores modificadores de solução que combinam soluções correntes para gerar novas soluções e encontrar soluções cada vez melhores ao longo das iterações. Para melhorar seu o desempenho podem-se desenvolver operadores mais eficientes ou adicionar estratégias para que as meta-heurísticas sejam adaptativas, alterando seu comportamento automaticamente ao longo do processo de otimização. Isso exige criatividade e conhecimento de fundo do pesquisador para identificar alguma informação que possa melhorar o desempenho da meta-heurística e então inseri-la de alguma maneira que seja eficaz. Com técnicas hiper-heurísticas é possível automatizar parte da criação de algoritmos, tirando do pesquisador a tarefa de encontrar essa melhoria por meio de tentativa e erro. Neste projeto objetiva-se o uso conjunto de uma hiper-heurística com uma meta-heurística, de modo que a segunda se torne autoadaptativa e mais robusta. A hiper-heurística criará operadores durante o processo de otimização realizado pela meta-heurística, para que esta se adapte automaticamente ao problema com menor interferência do usuário, podendo superar significativamente a meta-heurística original, trazendo ganhos consideráveis na resolução de diversos problemas de otimização. Essa abordagem difere de outras da literatura que, em geral, fazem seleção de operadores pré-codificados, sendo que neste projeto será feita a construção de operadores em tempo de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Coordenador / WOLFGANG BANZHAF - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Dinâmica de Satélites Artificiais
Descrição: O presente pretende reunir pesquisadores com sólida experiência em Astrodinâmica apoiados por pesquisadores com bom embasamento em Matemática Aplicada para explorar o movimento translacional e rotacional de corpos celestes artificiais e naturais sujeitos a perturbações por forças poligênicas e não poligênicas e ressonâncias. Esferas de influência, evolução orbital de partículas (naturais e artificiais), determinação de potenciais de corpos com distribuição não uniforme de massa (asteroides, cometas, etc.), órbitas congeladas, órbitas heliossíncronas, satélites conjugados, transporte de massa usando características topológicas do campo gravitacional, transferência de órbitas, deverão ser considerados. Métodos matemáticos da teoria de sistemas dinâmicos como as formas normais de Birkhoff-Hori-Lie e métodos de otimização serão aplicados para a tecnologia e engenharia aeroespacial. A globalização de objetos invariantes do espaço de fase tais como órbitas periódicas toros e suas variedades estáveis e não estáveis serão desenvolvidos objetivando a praticidade de projetos de missões espaciais bem como a chamada estabilidade "efetiva".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Projeto automatizado de meta-heurísticas para otimização global
Descrição: Ao longo dos últimos anos, diversas meta-heurísticas têm sido propostas para a resolução de vários tipos de problemas. Em geral, as meta-heurísticas utilizam operações que combinam soluções atuais para gerar novas soluções com o intuito de encontrar soluções cada vez melhores ao longo das iterações. Uma maneira de melhorar o desempenho de meta-heurísticas é desenvolver novos procedimentos operadores explorem melhor o espaço de pesquisa e evitem ou escapem de regiões denominadas ótimos locais. Outra possibilidade é adicionar estratégias para que as meta-heurísticas sejam adaptativas, alterando seu comportamento automaticamente ao longo do processo de otimização. O desenvolvimento desses novos componentes (procedimentos operadores e estratégias adaptativas) é uma tarefa difícil que requer um grande esforço dos pesquisadores, podendo levar dias, semanas ou meses. Essa tarefa geralmente exige criatividade e conhecimento de fundo do pesquisador para identificar alguma informação extra que possa melhorar o desempenho da meta-heurística. Depois de identificada, essa informação deve ser inserida de alguma maneira que seja eficaz na criação de soluções de melhor qualidade, o que também pode requerer grande esforço e criatividade do pesquisador. Caso essa nova informação seja empregada de maneira inadequada, a alteração pode, inclusive, apresentar resultados inferiores aos daqueles gerados sem ela. Por esses motivos, uma linha de pesquisa tem sido cada vez mais investigada nos últimos anos: hiper-heurísticas. Com técnicas dessa natureza é possível automatizar a criação de algoritmos diversos, tirando do pesquisador a tarefa de encontrar essa melhoria por meio de tentativa e erro. Face ao exposto, neste projeto objetiva-se desenvolver uma ferramenta para auxiliar no projeto automatizado de meta-heurísticas para otimização global. Contudo, em vez de fazer seleção automática de componentes previamente criados e codificados, como é comumente empregado na literatura, a ferramenta proposta para este projeto deverá ser capaz de criar códigos, substituindo parte do trabalho manual que o pesquisador precisa fazer na composição do componente, experimentação e avaliação de resultados. As meta-heurísticas resultantes poderão superar significativamente as meta-heurísticas originais, trazendo ganhos consideráveis na resolução de problemas de otimização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Coordenador / CAROSIO, GRAZIELI L. C. - Integrante / DELBEM, ALEXANDRE CLAUDIO BOTAZZO - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Simulação Tridimensional de Anomalias Cardíacas por Análise de Sinais de ECG
Descrição: O objetivo do projeto é construir um ambiente de simulação em que o coração baterá de acordo com os sinais ECGs recebidos e algumas anomalias (detectadas pela análise dos sinais recebidos) sejam representadas na imagem. Dessa forma, a reação do médico poderá mais intuitiva ao ver a imagem do coração mostrando a parte que apresenta problema do que analisando apenas o sinal. Além disso, algumas anomalias de difícil reconhecimento pela análise visual do sinal, poderão ser detectadas e representadas na imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Integrante / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Regina Célia Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Mineração de dados de biofotônica e climáticos para aumento da precisão e da robustez de modelos de predição/detecção do Greening
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial de laranja, respondendo por cerca de 80% do comércio internacional de suco de laranja. A citricultura é, portanto, uma atividade importante no agronegócio nacional, gerando aproximadamente 400 mil empregos e 1,5 bilhões de divisas. Algumas doenças de citros têm provocado prejuízos econômicos importantes aos produtores de laranja e, consequentemente, à citricultura nacional. Dentre essas doenças, o Greening é a mais temida pelo alto poder de disseminação, carência de tratamentos eficazes e dificuldade de controle. A maneira mais eficiente de controlar a doença é por meio de um diagnóstico precoce e preciso e erradicação imediata da planta doente. Um diagnóstico preciso é obtido por meio do PCR (Polymerase Chain Reaction) em tempo real, mas é um método de alto custo e inviável em grande escala. Por isso, o Centro Nacional de Pesquisa de Instrumentação Agropecuária da Embrapa tem pesquisado a aplicação de três técnicas potenciais de detecção diretamente nas folhas: Espectroscopia de Fluorescência Induzida por Laser, Espectroscopia de Plasma Induzido por Laser e Análise de Imagens de Fluorescência. Embora essas técnicas sejam potenciais, o modelo de reconhecimento de padrões utilizado para detecção tem apresentado precisão inadequada para os propósitos e não correlaciona os espectros com as variáveis quantitativas providas pelo PCR em tempo real. Além disso, as variáveis climáticas interferem consideravelmente na precisão do diagnóstico, tal como ocorre na inspeção visual, tornando o sistema (técnicas associada ao modelo) pouco robusto. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo aplicar técnicas de mineração de dados (baseadas nos princípios de Comitês de Redes Neurais e Algoritmos Genéticos Competentes e Multiobjetivos) sobre um banco de dados constituído pelos dados providos pelas três técnicas agregados a um conjunto de atributos de variáveis climáticas para obtenção de modelos robustos e precisos para diagnóstico de Greening.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Veloso de Melo - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.