2019 - Atual
Estudo da Água em Madeiras
Descrição: O teor de umidade é uma variável importante no processamento da madeira e na qualidade dos produtos derivados. A água presente no material altera propriedades físicas, mecânicas e químicas da madeira. Desta maneira, a determinação correta do teor de umidade é indispensável para o bom aproveitamento do material. O método clássico de determinação de umidade é o gravimétrico, no qual o material é pesado diversas vezes e a umidade calculada pela diferença entre as pesagens. Do ponto de vista industrial, um ensaio mais rápido, não destrutível, com possibilidade de monitoramento ?on line?, é altamente desejável. Assim, a técnica de espectroscopia por infravermelho próximo torna-se bastante promissora. Amostragens de corpos de provas padronizados serão submetidas à espectroscopia por infravermelho, no equipamento FTIR Tensor 37 da Bruker, desde completamente secos até a saturação total, em comprimentos de onda diversos para os três planos anatômicos. Técnicas de pré-processamento e de análise de componente principal (PCA) serão aplicadas a fim de estabelecer os comprimentos de onda mais significativos. Os resultados obtidos serão comparados com os dados provenientes da gravimetria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Ribeiro Morrone - Coordenador / Silvana Nisgoski - Integrante / Mayara Elita Carneiro - Integrante / Daniel de Paula Paes - Integrante / Helena Cristina Vieira - Integrante / Felipe Schardosin Zatt - Integrante / Cibelle Amaral Reis - Integrante / Eliane Lopes da Silva - Integrante / Ramiro Faria França - Integrante / Gabrielly Camargo dos Santos - Integrante / Rafaela Stange - Integrante / Franciele Gmach - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2009 - 2019
estudo da água em madeira
Descrição: A determinação da água contida na madeira, que é um dos parâmetros principais nos cálculos de secagem, pode ser feita através da utilização de técnicas não-destrutivas como as análises por espectroscopia de infravermelho próximo e de ressonância magnética nuclear. Este projeto de pesquisa pretende desenvolver uma metodologia para aplicação das técnicas espectroscópicas de RMN (ressonância magnética nuclear) e NIR (infravermelho próximo) para determinação da água contida na madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Ribeiro Morrone - Coordenador / FRANÇA, R.F. - Integrante / Daniel de Paula Paes - Integrante / Helena Cristina Vieira - Integrante / Felipe Schardosin Zatt - Integrante / Cibelle Amaral Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
obtenção de biodiesel a partir da casca de castanha de caju
Descrição: O projeto tem por objetivo a produção de biodiesel a partir da casca da castanha de caju com teste do combustível em motor de bancada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Ribeiro Morrone - Integrante / Marcos Baroncini Proença - Coordenador / Cicero Barbosa Santos - Integrante / Carlos Emilio Borsa - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.