2020 - 2021
Necessidades e usos de informação em saúde na pandemia da COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Amanda Damasceno de Souza - Coordenador / Fernanda Farinelli - Integrante / Jeanne Louise Emygdio - Integrante / Lívia Marangón Duffles Teixeira - Integrante.
2019 - 2020
Ferramentas para produtividade em pesquisa
Descrição: Projeto integrado de pesquisa, extensão e ensino envolvendo softwares de apoio a atividades de pesquisa. O projeto é parte do Programa de mobilidade entre universidades ERASMUS (European Region Action Scheme for the Mobility of University Students) celebrado entre o Programa de Pós-graduação em Gestão e Organização do Conhecimento (PPGGOC-UFMG) e a Transilvania University of Brasov (UT Brasov) coordenado pela professora Beatriz Valadares Cendón, e é desenvolvido em conjunto com pesquisadores do LATACI® Research Institute, no projeto Metodologias Interdisciplinares. O projeto de ensino, em andamento, visa desenvolver materiais didáticos e oficinas em inglês e português para o ensino de gerenciadores de bibliografia como Zotero e Mendeley e software para análise qualitativa como o NVIVO. Estes materiais serão testados e aperfeiçoados, inicialmente, em treinamento de professores da UT Brasov, bem como de docentes e discentes do PPGGOC. Também serão usados em atividade de ensino integrada, coordenada pelo professor Max Cirino de Mattos, entre o PPGGOC-UFMG e o Programa de Mestrado Profissional em Administração do Centro Universitário UNA (PMPA-UNA). Os materiais desenvolvidos serão utilizados em cursos de extensão presenciais e à distância, nacionais e internacionais. O projeto de pesquisa estuda os processos de integração entre as várias ferramentas envolvidas, estudos comparativos entre as ferramentas envolvendo suas funcionalidades e usabilidade além de estudos de uso. Pretende-se, em etapas posteriores, expandir os softwares do estudo para incluir outras ferramentas no âmbito da bibliometria, cientometria, altmetria e webometria. (atualizado em 27/05/19). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante / Juliana Martins de Castro - Integrante / Iluska Bambirra Assunção - Integrante / Rafael de Carvalho Mendes - Integrante / Murillo Lima Modesto - Integrante / Tereza Cristina Fernandes Pontes - Integrante / Sarah Rúbia de Oliveira Santos - Integrante / Rodrigo Fileto Cuerci Maciel - Integrante / Guilherme Francis de Noronha - Integrante.
2017 - 2020
Uso de smartphones por pessoas com deficiências intelectuais na Inglaterra e Brasil
Descrição: Projeto iniciado em 2017 em parceria com o Prof. Peter Williams do University College London, Inglaterra. Com financiamento da Newton Foundation, British Academy, Santander, FAPEMIG. A tecnologia de telefonia móvel é difundida entre a população mais jovem, tanto no Brasil quanto no Reino Unido. No entanto, vários desafios exclusivos de usabilidade ainda não foram resolvidos, causados pela pequena dimensão da tela pequena, alterações na orientação do dispositivo e uma variedade de métodos de interação, como toque, movimento e "pinch", que limitam o uso de "smart phones" entre pessoas idosas e pessoas com dificuldades de aprendizagem. A pesquisa examina a usabilidade dos métodos de interação touch-screen, quais podem ser as dificuldades das pessoas com deficiências intelectuais e como eles poderiam ser evitados. Um aplicativo já foi desenvolvido o qual será testado pelos participantes para navegação. O trabalho proposto pretende estreitar laços de pesquisa entre a Escola de Ciência da
Informação (ECI) da UFMG e o pesquisador da Inglaterra sobre o uso e o impacto da tecnologia móvel na vida de pessoas com deficiências intelectuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Integrante / Peter Edward Williams - Coordenador.Financiador(es): Newton Fund UK - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Categorização de Patentes: Investigação de soluções com emprego de Inteligência Computacional
Descrição: A Ciência da Informação e a Ciência da Computação vêm dedicando grande interesse, em seus trabalhos de pesquisa, à solução ou melhoria de aspectos relacionados ao problema de organização e recuperação de informação. As possibilidades de acesso às bases de dados disponíveis eletronicamente permitiram aumentar a qualidade das buscas bibliográficas. Selecionar os documentos que atendem a necessidade de busca vem se tornando um processo desafiador para o usuário. Organizar as publicações para, depois, recuperá-las é uma tentativa de manter a qualidade da informação recuperada sem que seja comprometida pela quantidade cada vez maior de documentos disponíveis. As coleções de patentes representam uma enorme fonte de criatividade humana focada em conhecimento prático aplicado. As patentes constituem uma das formas mais antigas de proteção do capital intelectual. Para que possam ser utilizadas como fonte de informação sobre as tecnologias emergentes, é importante que estejam organizadas de modo que a recuperação de informação se torne um processo mais acessível para o usuário. O volume de patentes disponíveis em bancos digitais tem crescido aceleradamente. Um dos fatores que dificultam o processo de análise das informações contidas nas patentes está ligado ao fato de que as patentes são documentos legais complexos com um significativo número de detalhes técnicos e descritivos. Além disso, a linguagem técnica e a formatação utilizada são controladas por leis e regulações de países ou escritórios nos quais o pedido de patente é solicitado, o que dificulta, em muitos casos, a consulta e o entendimento das informações contidas no documento. Neste contexto, as abordagens convencionais de recuperação de informação são de difícil aplicação e, por isto, o estudo aprofundado de patentes e de suas decorrências ainda precisa se tornar mais acessível no meio científico. Vários algoritmos de categorização estão sendo utilizados no processo de categorização e, pelo menos, três atributos distintos podem ser utilizados: os metadados, o conteúdo e as citações. O grande número de classes, subclasses, grupos e subgrupos existentes nos sistemas de classificação propostos pelos escritórios nos quais o pedido é preenchido gera uma substancial dificuldade em se definir a classificação das patentes nestes níveis. O objetivo geral deste projeto é investigar como o processo de categorização, aqui considerado um meio de organizar o conhecimento implícito nos textos das patentes, pode fornecer apoio ao processo de gestão de patentes e como pode auxiliar a identificação de campos de desenvolvimento de tecnologia. A partir de diferentes abordagens existentes na literatura para categorizar patentes, pretende-se avaliar os métodos existentes e implementar, a partir de bases digitais de patentes disponíveis, métodos de categorização adequados a este propósito. Serão utilizadas técnicas computacionais tomando-se como atributo o conteúdo, os metadados e as citações das patentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Integrante / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2015
Construção e validação de metodologia e protótipo para criação de um índice de citações da produção científica brasileira: um estudo de caso na área de saúde coletiva
Descrição: A produção de indicadores que possam medir e avaliar a produção científica brasileira passa necessariamente pela existência de um índice de citações, nos moldes daqueles produzidos pelo Institute of Scientific Information (ISI), que contenha as referências citadas pelos pesquisadores brasileiros em suas produções científicas. Tais indicadores podem ser balizadores de políticas científicas nacionais, entre várias outras aplicações tais como aferir a adequação e impacto de bibliotecas digitais de periódicos eletrônicos para a produção científica nacional (MATTOS, FERNANDES, CENDÓN, 2012) ou descrever a literatura científica periódica em uma determinada área (GUIMARÃES et al., 2011).
 
Entretanto, embora os índices existentes sejam supostamente internacionais, existe descontentamento com a sua cobertura, particularmente em áreas onde por tradição, a produção científica é disseminada principalmente, ou mesmo totalmente, em veículos nacionais ou de outros países periféricos. No caso do Brasil, na realidade, desconhece-se o impacto real da produção científica da grande maioria dos seus cientistas bem como outras métricas que permitam analisar a produção científica do país. Conforme Guimarães et al. (2011, p. 5), a deficiência da cobertura dos índices da Web of Science ou da Scopus, que pode mesmo levar a deformações ?nos processos de gestão das atividades científicas em contexto local?, levou vários países como China (XIN-NING, 2001) e Polônia (WESTER, 1998) bem como a União Européia (GOGOLIN et al., 2003) a buscar o desenvolvimento de índices de citações locais.
 
Tendo em vista este problema, de significativa importância para o desenvolvimento de políticas de desenvolvimento científico, tecnológico e de fomento a inovações, este projeto se propõe a iniciar estudos para a definição de metodologias e identificação de fatores e dificuldades para, em última instância, viabilizar a criação de uma Web of Science brasileira. Inicialmente, pretende-se, como um estudo de caso, criar um índice de citações na área de saúde coletiva, uma área que particularmente carece de estudos que a descrevam e explicitem (NUNES, 1999; GUIMARÃES e VIANNA, 1994; LIMA e SANTANA, 2006, GUIMARÃES et al., 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Marlene de Oliveira Teixeira de Melo - Integrante / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante / Rosane Abdala Lins de Santana - Integrante / Cícera Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Organização e disponibilização de informação genético-sanitária da pecuária brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Integrante / Simone Koprowski Garcia - Coordenador.
2010 - 2011
Uso de citações para aprimoramento e avaliação de sistemas de recuperação da informação
Descrição: O projeto visou a proposição de parâmetros para criação de uma base de citações existentes em teses produzidas na ECI-UFMG, de forma automática, a partir da leitura de arquivos com as referências encontradas em cada uma delas. Foram propostos indicadores bibliométricos que poderiam ser gerados a partir dessa base de citações. Para a concretização das propostas recomenda-se Incentivar a entrega das teses e dissertações formatadas com um gerenciador de citações para facilitar e viabilizar a automatização do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante / Roberto Kaehler de Albuquerque Maranhão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Implantação de uma base de citações das teses produzidas na ECI-UFMG
Descrição: Com o crescimento das coleções de documentos digitais, os Sistemas de Recuperação de Informação têm procurado alternativas para recuperar efetivamente o que o usuário está buscando. Normalmente, o usuário expressa sua necessidade de informação utilizando perguntas ou palavras-chave. A proposta deste projeto foi criar o material empírico que será utilizado em um trabalho cujo objetivo é criar uma opção ao processo de recuperação da informação, utilizando Redes Neurais Artificiais e avaliando a possibilidade da utilização das referências listadas nestes documentos. Para alcançar este objetivo, foi criado um banco de dados com 200 artigos, publicados entre 2001 e 2010, do periódico IEEE Transactions on Neural Network, disponível no Portal CAPES. Para avaliar a existência de citações repetidas cadastradas com números diferentes na base de dados foi elaborado um programa na linguagem Java. Após concluída a fase de refinamento da base de dados, excluindo-se referências repetidas e incoerência de caracteres dos títulos e nomes dos autores, a base criada tem por finalidade ser utilizada na entrada da Rede Neural Artificial, responsável pelo processo de categorização dos artigos cadastrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2012
Análise das pesquisas científicas sobre o Portal Capes.  Parte II. Análise das pesquisas de uso e satisfação
Descrição: Descrição: Este projeto continuou e aprofundou a análise realizada na Parte I de 40 trabalhos publicados sobre o Portal respondendo a perguntas tais como quem tem pesquisado sobre o Portal, onde, quando e em quais veículos as pesquisas têm sido divulgadas e quais os seus objetos e objetivos. Na segunda parte foram investigados especificamente os estudos de uso já realizados sobre o Portal visando conhecer técnicas e métodos de pesquisa e variáveis, sintetizar os resultados encontrados e propor modelos para este tipo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Estudos sobre a interdisciplinaridade da ciência da informação
Descrição: Este estudo que objetivou mostrar quais são as áreas do conhecimento com as quais a Ciência da Informação (CI) se relaciona, através da análise dos periódicos utilizados por pesquisadores da área. Os dados foram levantados pela identificação das áreas de conhecimento a que pertencem os periódicos citados em teses e dissertações do Programa de Pós-Graduação em CI da Universidade Federal de Minas Gerais e também pela identificação das áreas do conhecimento atribuídas aos periódicos de CI pelo Portal de Periódicos CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Estudo de adequação da coleção do Portal de Periódicos Capes na área de Ciência da Informação
Descrição: Esta pesquisa objetivou estudar a adequação da coleção de Ciência da Informação (CI) do Portal de Periódicos CAPES para suprir as necessidades de informação dos pesquisadores da área. A pesquisa classifica-se como aplicada, com objetivos exploratórios e descritivos e com uma abordagem quantitativa. A metodologia utilizou para a coleta de dados a técnica de análise de citações, tendo como objeto empírico as teses e dissertações defendidas nos anos de 2005, 2006 e 2007 no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e cadastradas na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD) da UFMG.  Foi feito ainda o levantamento das áreas do conhecimento atribuídas pelo Portal aos periódicos da área de CI. A partir destes levantamentos foram analisadas a cobertura do Portal em relação aos periódicos e artigos citados e a relação entre os periódicos classificados como CI no Portal e os periódicos citados nas teses e dissertações analisadas. Os resultados mostraram que a coleção do Portal, no que se refere à CI, ainda tem algumas carências a serem sanadas já que ela continha apenas 45% dos artigos citados. Entre os cinco periódicos mais citados dois (40%) não estavam presentes na coleção. Recomenda-se que este estudo seja ampliado para outros programas de pós-graduação em ciência da informação e em outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Reações dos respondentes em pesquisas de survey de grande porte
Descrição: O estudo analisa as mensagens recebidas em resposta ao convite para participar de um survey que levantou dados sobre o uso do Portal de Periódicos Capes por cerca de 15 mil docentes de 17 universidades federais brasileiras. A escolha do método foi motivada principalmente pela dispersão do público-alvo e pelo tamanho da população. Entretanto, algumas desvantagens são associadas com as pesquisas de survey, consideradas demoradas e caras para preparar, conduzir e interpretar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Consuelo Chaves Joncew - Integrante / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Adequação da coleção do Portal Capes na área de odontologia: Análise bibliométrica
Descrição: A pesquisa que teve por objetivo verificar se o Portal Periódicos Capes atende às necessidades dos usuários da área de odontologia.  Para isso foram comparados os títulos de periódicos citados nas referências bibliográficas das teses e dissertações defendidas no período de 2000 a 2005, na Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, com aqueles que constam do Portal de Periódicos Capes.  Essa análise propiciou, também, levantar dados sobre os periódicos mais utilizados pelos alunos de pós-graduação da mesma faculdade, para verificar a adequação da coleção de periódicos da sua Biblioteca às necessidades de informação de seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante / Maria Helena Matsumoto Komasti Leves - Integrante / Gustavo Sivieri-Araújo - Integrante / Lucília Vilarino Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Análise das pesquisas científicas sobre o Portal de Periódicos Capes.  Parte I. Caracterização e Tipologia.
Descrição: Repetidamente, publicações sobre o Portal mencionam a escassez de pesquisas sobre o mesmo.  Apesar de ser ainda pequeno o volume de trabalhos, não existe, também, um panorama sobre qual têm sido o foco e os resultados das pesquisas já realizadas sobre esta biblioteca digital.  Visando suprir essas lacunas e responder a perguntas tais como quem tem pesquisado sobre o Portal, onde, quando e em quais veículos as pesquisas têm sido divulgadas e quais os seus objetos e objetivos, o presente trabalho analisou 40 trabalhos sobre o Portal Capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2016
Uso do Portal Periódicos Capes em universidades federais
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda o uso do Portal de Periódicos Capes, que  oferece acesso a artigos de periódicos, de praticamente todas as áreas de conhecimento, para instituições de ensino e pesquisa conveniadas. A pesquisa se divide em 4 vertentes:
1 ? Na primeira está sendo investigado, quantitativamente, o uso do Portal Capes por docentes de 17 universidades federais brasileiras;
2 ? Na segunda, a adequação do conteúdo do portal para cada área do conhecimento é verificada através de estudos bibliométricos em várias áreas do conhecimento;
3 ? A terceira conduz estudos qualitativos para verificar diferenças de comportamento dos usuários em diferentes áreas do conhecimento;
4 - A quarta analisa a literatura existente sobre avaliação de sistemas de recuperação da informação e particularmente sobre bibliotecas digitais de periódicos.
Objetivos
1. Relacionar características dos usuários de diferentes áreas do conhecimento com o grau e modos de uso, satisfação e avaliação do Portal;
2. Através de análises qualitativas, verificar e explicar diferenças de usos e comportamentos de busca, dificuldades e barreiras para uso entre diferentes áreas do conhecimento, fornecendo aporte para o desenvolvimento, implantação e melhoria de iniciativas de criação de repositórios temáticos e bibliotecas digitais como o Portal;
3. Verificar a adequação do conteúdo do Portal através de análises de citações;
4. Contribuir para as metodologias para pesquisas em bibliotecas digitais. 
A primeira fase da pesquisa consistiu de um survey tendo como instrumento de coleta de dados questionários enviados aos usuários via Internet. Usou uma metodologia principalmente quantitativa, com a coleta de alguns dados qualitativos.  Os questionários continham 69 perguntas divididas entre 5 seções.  Os dados dessa etapa foram utilizados nas etapas posteriores.
Dentro da segunda vertente realizaram-se estudo de análise de citações na área de odontologia e de ciência da informação para verificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Luis Cláudio Gomes Maia - Integrante / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante / Juliana Lopes de Almeida Souza - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Integrante / Elizabeth Almeida Rolim - Integrante / Maria de Fátima Pinto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2002 - 2022
Informação e sistemas de informação: uso e avaliação
Descrição: A pesquisa pretende estudar o uso de sistemas de informação com foco em sistemas automatizados como bases de dados informacionais, bibliotecas digitais e serviços eletrônicos de informação na Internet (sites, portais, e-journals, ferramentas de busca na Web, etc.). Além disso, pretende-se estudar também o comportamento do usuário na busca de informação no tipo de sistema descrito acima e as implicações deste comportamento para o design de sistemas de informação e de suas interfaces.  Faz parte ainda do escopo da pesquisa o estudo da usabilidade dos sistemas e dos processos para melhoria da recuperação da informação nesses sistemas.
Dentro desta linha de pesquisa, selecionou-se como foco específico, o estudo do uso de portais governamentais e bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador / Luiz Otávio Borges Duarte - Integrante / Consuelo Chaves Joncew - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Nádia Ameno Ribeiro - Integrante / Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante / Wesley Rodrigo Fernandes - Integrante / Juliana Lopes de Almeida Souza - Integrante / Max Cirino de Mattos - Integrante / Magali Rezende Gouvêa Meireles - Integrante / Elizabeth Almeida Rolim - Integrante / Maria Elizabeth de Oliveira Costa - Integrante / Maria de Fátima Pinto Coelho - Integrante / Fernanda Gomes Almeida - Integrante / Max Melquíades Silva - Integrante / Jorge Santa Anna - Integrante / Grazielle Magnólia Ferreira-Nogueira - Integrante / Luiz Carlos Felipe Oliveira - Integrante / Gracielle Mendonça Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
1996 - 1997
Poder e Sucesso na Implantação de Projetos Tecnológicos em Bibliotecas e Unidades de Informação
Descrição: O estudo teve por objetivo principal responder a duas perguntas de pesquisa:  (1) quais os fatores críticos para tornar a biblioteca uma unidade poderosa em uma organização? e (2) como e porque serviços baseados em tecnologia afetam o poder da biblioteca como parte de uma organização?  Para responder a estas perguntas, estudos de caso foram conduzidos em quatro bibliotecas médicas participantes do Programa Avançado de Sistemas Integrados de Gerenciamento (Programa IAIMS) da Biblioteca Nacional do Medicina dos Estados Unidos. A base teórica do estudo constou de teorias de poder em organizações nos níveis estrutural, comportamental e individual.  Esta pesquisa contribuiu para a vasta literatura que explora o futuro das bibliotecas e o impacto da tecnologia da informação em bibliotecas.  O estudo expandiu a pesquisa em poder de subunidades de organizações pela análise dos dados sob três perspectivas (individual, comportamental e estrutural) e por efetuar o estudo do poder em  unidades de suporte.  O estudo do poder de unidades de suporte tem sido negligenciado em pesquisas prévias sobre poder em organizações.  O estudo contribuiu também para a pesquisa de liderança em bibliotecas.   Finalmente, os resultados obtidos podem oferecer valiosos parâmetros para a profissão na definição das estratégias a adotar na era da informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Valadares Cendón - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7