2016 - 2018
Legimática: extração automatizada de informação legislativa e jurídica
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Alberto de Oliveira Lima - Coordenador / Lauro César Araujo - Integrante / Hudson de Martim - Integrante / Daniel de Mello Viero - Integrante / Wagner Rodrigues Teixeira - Integrante / Fabrício Fernandes Santana - Integrante / Flavio Roberto de Almeida Heringer - Integrante / Jideão José Vieira Filho - Integrante.
2005 - Atual
Coletânea de Leis e Julgados em Telecomunicações
Descrição: Desenvolvimento de Coletânea de Leis e Julgados em Telecomunicações, abarcando o período de 5 de outubro de 1988 a 31 de dezembro de 2004. Pesquisa patrocinada pela União Internacional de Telecomunicações e pela Agência Nacional de Telecomunicações do Brasil (ANATEL) para consolidação da inteligência regulatória brasileira em telecomunicações. Pesquisa inserida em projeto conjunto da Faculdade de Direito, da Faculdade de Comunicação, da Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis e da Faculdade de Tecnologia no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Políticas, Direito, Economia e Tecnologia das Comunicações da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Márcio Iorio Aranha - Coordenador / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante / Artur Coimbra de Oliveira - Integrante / Daniela Figueiredo de Oliveira - Integrante.