2017 - Atual
Efeito da exposição ao metilmercúrio e dioxina nos perfis obeso e diabético de camundongos 5-LO knockout: mecanismos moleculares envolvidos
Descrição: As dioxinas e o metilmercúrio (MeHg), poluentes tóxicos persistentes no ambiente, são extensivamente associados a diversos agravos a saúde humana. Dentre vários efeitos tóxicos, vários trabalhos demonstram uma associação entre a exposição por esses elementos e o desenvolvimento da síndrome metabólica, conjunto de doenças associadas à obesidade como o diabetes tipo 2. A diminuição da sensibilidade à insulina é uma característica dessa doença e decorre dentre outros fatores, da presença de mediadores e células inflamatórias nos tecidos adiposo e hepático principalmente. Dentre os diferentes mediadores inflamatórios, destacam-se os leucotrienos (LTs), substâncias produzidas a partir da enzima 5-lipoxigenase (5-LO). Foi demonstrado que a presença de LTs aumenta a inflamação e diminui a sensibilidade à insulina. No entanto, pouco se sabe sobre a contribuição dos LTs na determinação de parâmetros de obesidade e do diabetes em camundongos expostos aos contaminantes ambientais. Assim, o objetivo desse trabalho é avaliar o efeito da exposição in vivo do MeHg associado ou não ao 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-dioxina (TCDD) na deposição de lipídeos e na morfologia do fígado e na sensibilidade à insulina em camundongos produtores ou não de LTs. Para tanto, camundongos selvagem (129- WT) e depletados da enzima 5-LO (5- LO KO) receberão dieta hipercalórica, MeHg e/ou TCDD concomitantemente por 30 dias. Após o período experimental, serão realizadas a análise histológica do fígado e as quantificações de triglicérides e colesterol no fígado e plasma bem como a determinação na insulinemia para o cálculo do índice HOMA-IR. Além disso, os mecanismos moleculares envolvidos na toxicidade por essas substâncias serão avaliados pela análise proteômica do fígado nas diferentes condições experimentais. Assim, pretende-se identificar e validar as proteínas que possam ser alvos da toxicidade provocada por esses contaminantes encontrados no ambiente, os quais a população humana está exposta. Além disso, espera-se identificar a importância dos LTs em mediar o efeito tóxico do MeHg e/ou TCDD no metabolismo lipídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / Isadora de Oliveira Soler - Integrante / Vítor Leonardo Bassan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo do envolvimento do leucotrieno B4 no controle do processo de angiogênese acoplado à osteogênese na condição de artrite.
Descrição: A angiogênese e a osteogênese são processos interligados durante o desenvolvimento do esqueleto. Células endoteliais e ósseas secretam vários mediadores que auxiliam na comunicação entre essas células para estabelecer a homeostase óssea adequada. O leucotrieno B4 (LTB4) é um fator de degradação óssea, secretado na artrite em condições inflamatórias por vários tipos de células, incluindo as células ósseas tais como, osteoblastos e osteoclastos. Embora a maior parte do conhecimento baseia-se na atividade de reabsorção óssea mediada por leucotrieno, o mecanismo de ação do LTB4 a partir de osteoblastos para conduzir a osteoclastogênese é desconhecido, especialmente a contribuição de células endoteliais. As células endoteliais expressam o receptor de LTB4 (BLT1), e a sua ligação aumenta a angiogênese mediada pelo Fator de Crescimento Endotelial Vascular (VEGF). VEGF é um fator secretado também conhecido por induzir a diferenciação de osteoblastos e a expressão do ligante do receptor do ativador do fator nuclear kappa B (RANKL), além de induzir diretamente a osteoclastogênese. Nossa hipótese é que VEGF endotelial pode ser um alvo para os LTB4 derivados das células ósseas para aumentar osteoclastogênese na condição de artrite reumatóide. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o envolvimento do LTB4 na interligação entre as células endoteliais e células ósseas dependentes de VEGF durante esqueletogênese. Para isso, células endoteliais vasculares ósseas primárias serão tratadas com LTB4 e a expressão de VEGF será avaliada. Em seguida, o efeito direto ou indireto (dependente de osteoblastos) de VEGF secretado na osteoclastogênese será determinado. A contribuição de osteoblastos e osteoclastos como fonte de LTB4 para induzir a superexpressão de VEGF será também avaliada por meio de co-cultura. Os resultados de experimentos in vitro serão adicionalmente validados in vivo, usando um modelo animal de artrite. Após tratar os camundongos com artrite com o antagonista do receptor BLT1, os níveis de VEGF no vaso sanguíneo ósseo, os níveis do marcador de reabsorção óssea CTX e níveis de VEGF no soro serão quantificados. Estudando o novo papel do LTB4 na interligação entre células endoteliais e ósseas mediadas por VEGF poderá trazer novas perspectivas de alvos terapêuticos para a perda óssea em condições de artrite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Integrante / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Coordenador / Willian Fernando Zambuzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Influência de contaminantes ambientais na saúde
Descrição: É cada vez mais evidente o impacto negativo das más condições ambientais na saúde humana, uma vez que os toxicantes ambientais persistentes sofrem processos de bioacumulação e a biomagnificação. Dentre os diferentes toxicantes ambientais, as dioxinas e o metilmercurio (MeHg) constituem importantes acessos de exposição pelos animais e seres humanos, o qual se dá por meio da ingestão de água e de alimentos contaminados. Uma vez que o MeHg e as dioxinas frequentemente ocorrem juntos no ambiente, as possíveis formas de interação destes químicos, tais como efeitos aditivos, sinérgicos ou antagonistas, devem ser amplamente investigadas. Neste contexto, ainda são necessários estudos experimentais que definam as possíveis consequências dessa exposição conjunta sobre os diferentes sistemas e órgãos, utilizando doses relevantes e próximas à exposição ambiental. Os resultados poderão permitir a prevenção e a intervenção da toxicidade com objetivo de, no futuro, promover a melhoria das condições de saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / David Aronoff - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante / Mariana Liessa Sanches - Integrante / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Isadora de Oliveira Soler - Integrante / Vítor Leonardo Bassan - Integrante / Bruno Henrique Serotini - Integrante / Camila do Carmo Sanchez - Integrante / Angelo Ricardo Fávaro Pipi - Integrante / Valdecir Farias Ximenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Efeito da Dioxina em Associação ou Não com o Metilmercúrio na Diferenciação Adipogênica
Descrição: O metilmercúrio (MeHg) e as dioxinas, poluentes tóxicos persistentes no ambiente, são extensivamente associados a diversos agravos a saúde humana, podendo causar efeitos citotóxicos com impacto na fisiopatologia do sistema nervoso, imunológico, cardiovascular, endócrino e no desenvolvimento de doenças genéticas e carcinogênicas. Vários trabalhos demonstram uma associação entre a exposição por esses elementos e o desenvolvimento da síndrome metabólica, conjunto de doenças associadas à obesidade como o diabetes tipo II.
A resistência à insulina característica no diabetes tipo II está associada ao metabolismo alterado dos adipócitos, células diferenciadas a partir das células-tronco mesenquimais. Assim, o entendimento dos mecanismos envolvidos na diferenciação celular do tecido adiposo pode explicar o desenvolvimento de patologias como o diabetes, associadas ou não à exposição por contaminantes. Nesse sentido, a literatura demonstra a existência de associação inversa entre a resistência à insulina e a diferenciação adipogênica e a correlação entre a exposição de MeHg e as dioxinas e o desenvolvimento do diabetes. No entanto, pouco se conhece sobre o impacto desses toxicantes, em doses que mimetizam àquelas provocadas por intoxicações em humanos, bem como os potenciais efeitos antagônicos, sinérgicos e ou aditivos, na diferenciação adipogênica a partir de células-tronco mesenquimais. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar, qualitativa e quantitativamente, o efeito da exposição in vitro com MeHg e/ou 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-dioxina (TCDD) na diferenciação adipogênica, por meio da deposição de triglicérides e por citometria de fluxo, respectivamente. Além disso, os mecanismos moleculares envolvidos na toxicidade por essas substâncias serão avaliados por análise proteômica das diferentes condições experimentais. Assim, pretende-se identificar se há essa correlação e se sim, as proteínas que possam ser alvos da toxicidade provocada por esses contaminantes encontrados no ambiente, os quais a população humana está exposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Mariana Liessa Rovis Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Análise proteômica do epidídimo em resposta à exposição por contaminantes ambientais
Descrição: Os avanços da vida moderna têm sido acompanhados por variados impactos ambientais com implicações na saúde humana. Dentre esses, pode-se propor o aumento dos casos de infertilidade masculina, o que constitui um problema comum em todo o mundo. O metilmercúrio e bisfenóis policlorinados (PCBs) constituem contaminantes encontrados em diversos compartimentos ambientais, e devido às suas propriedades físico-químicas, possuem grande capacidade de bioacumulação e biomagnificação nos seres humanos acarretando em diversos efeitos tóxicos em vários sistemas e/ou órgãos, incluindo o sistema reprodutivo. Os espermatozóides são produzidos nos túbulos seminíferos dos testículos pelo processo de espermatogênese, seguido da diferenciação celular, processo denominado espermiogênese. Após a síntese, os mesmos são direcionados ao epidídimo, onde sofrem o processo de maturação que confere aos espermatozóides a aquisição da mobilidade celular e a capacidade de fertilização. Esse processo é dependente da interação de proteínas secretadas pelo epitélio epididimal com as proteínas espermáticas, as quais passam por diversas modificações pós-translacionais durante o trânsito no epidídimo. O fato de os espermatozóides apresentarem uma capacidade limitada de biossíntese protéica, porém alta na ocorrência de alterações pós-testiculares, a proteômica é uma ferramenta que abre possibilidades no entendimento geral da dinâmica da função dessa célula com impacto na reprodução, que podem ou não estar associados com a exposição aos contaminantes como o metilmerúrio e os PCBs. No entanto, pouco se sabe sobre o perfil proteíco do epidídimo de ratos em resposta à exposição ao metilmercúrio associado ou não com os PCBs, em doses que mimetizam àquelas provocadas por intoxicações em humanos. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar, qualitativa e quantitativamente, as proteínas do epidídimo em ratos expostos por metilmercúrio associado ou não aos PCBs por análise proteômica, já que os mesmos podem apresentam efeitos antagônicos, sinérgicos, e ou aditivos.  Assim, pretende-se identificar proteínas nucleares e da membrana do esperma bem como do epidídimo importantes para a motilidade e capacitação, que possam ser alvos da toxicidade provocada por esses contaminantes encontrados no ambiente, os quais a população humana está exposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Juliana Elaine Perobelli - Integrante.
2014 - Atual
Feira de Ciências e mostra científica itinerante: o despertar de vocações científicas
Descrição: Ambientes não-formais de ensino possuem características como sistematização e organização, e ocorrem fora do ambiente formal de ensino, podendo ser desenvolvidas em museus e centros de ciências. No entanto, esses locais encontram-se situados em grandes centros, o que dificulta o acesso com mais frequência dos estudantes do interior. Esses ambientes não-formais possuem ainda o desafio de mostrar a ciência por meio de situações simples com viés tecnológico, como, por exemplo, experimentos seguros, de baixo custo e dinâmicos, que respeitem o meio ambiente, despertando o interesse pela ciência. Diante do exposto, a Universidade Sagrado Coração, através de docentes-pesquisadores nas mais diversas áreas do conhecimento pretende organizar uma Feira de Ciências que acontecerá no âmbito da Universidade e também uma Mostra Itinerante de Ciências e Tecnologia. Esta mostra circulará nas escolas do município de Bauru, promovendo a difusão do conhecimento e fomentando a cooperação Universidade-Escola-Sociedade visando à melhoria do ensino e inspirando as próximas gerações a se tornarem cientistas. Esta iniciativa pretende também diminuir a distância entre a pesquisa e o ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Integrante / Marcos Vinícius Bohrer Monteiro Siqueira - Integrante / Edilson Moura Pinto - Integrante / Beatriz Antoniassi Tavares - Coordenador / Ângela Mitie Otta Kinoshita - Integrante / Aroldo Geraldo Magdalena - Integrante / Carla Gheler-Costa - Integrante / Raúl Andres Martinez Uribe - Integrante / Thomaz Figueiredo Lobo - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do papel de leucotrienos no efeito supressor de células-tronco mesenquimais sobre macrófagos
Descrição: Além de seu papel na engenharia tecidual, a utilização das células-tronco mesenquimais (CTMs) tem mostrado grande benefício terapêutico em diversas doenças. Dentre os mecanismos induzidos por estas células, destacam-se o de estimular a regeneração tecidual e o de suprimir a resposta imunológica. Essas células suprimem as funções efetoras de diferentes células da resposta imune inata e adquirida como macrófagos, células dendríticas, linfócitos T e B, através do contato célula a célula e da secreção de mediadores solúveis. Nesse contexto, foi demonstrado que vários mediadores incluindo mediadores protéicos, como as citocinas, e lipídicos, como a prostaglandina E2 (PGE2), contribuem para o efeito supressor das CTMs. No entanto, embora as CTMs sintetizem e expressem o receptor específico para leucotrienos (LTs), pouco se sabe sobre o seu envolvimento na supressão da resposta imune induzida pelas CTMs. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar o papel ainda inexplorado de LTs, produzidos pelas CTMs, sobre a ativação de macrófagos peritoneais. O entendimento da biologia das CTMs poderá permitir, no futuro, melhor direcionamento e eficácia do uso de CTMs na terapia celular, sejam elas aplicadas para a prevenção e tratamento da rejeição a transplantes e/ou para a supressão da resposta imunológica exacerbada característica das doenças inflamatórias e autoimunes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação do efeito do flúor na osteoclastogênese in vitro
Descrição: O tecido ósseo possui um alto grau de rigidez e resistência à pressão, característica relacionada às funções de proteção, sustentação e locomoção desempenhadas por este tecido. É influenciado por fatores sistêmicos (hormônios), e locais (citocinas e fatores de crescimento). Os sistemas esquelético e imune estão relacionados, devido à homeostasia do sistema esquelético ser dependente das interações celulares e fisiológicas. Os osteoclastos são as células responsáveis pela reabsorção óssea, enquanto os osteoblastos atuam na formação óssea. Algumas patologias são identificadas pela alteração da dinâmica óssea, como as periodontites, artrites reumatoides e doenças osteoporóticas, que ocorrem quando os osteoclastos estão em maior atividade. O distúrbio osteometabólico caracterizado pela perda óssea eleva a fragilidade dos ossos. Estudos realizados com flúor demonstram que pode haver alteração na composição química dos ossos, pelo fato de este halogênio interferir no metabolismo ósseo para a sua formação, e que a concentração desse elemento no tecido ósseo está relacionada à quantidade e ao tempo de ingestão. Em conjunto com cálcio e fósforo, o flúor determina as propriedades fisiológicas, a mineralização e e equilíbrio ácido-básico no tecido ósseo. Contudo, em dosagens baixas, o flúor pode modular o tecido ósseo positivamente, através do aumento da atividade dos osteoblastos, o que resulta em maior formação óssea. O estudo da eficiência do flúor no tecido ósseo ainda é bastante discutido, pois nem todos os pacientes ou animais submetidos ao tratamento com flúor apresentam aumento da formação óssea. Acredita-se que resistência, sensibilidade e background genético sejam fatores envolvidos nestes resultados contraditórios. Tem sido relatado que camundongos das linhagens AJ e 129P3/J respondem de maneira diferente aos estímulos do flúor no tecido ósseo, sendo os primeiros suscetíveis à influência do flúor no tecido ósseo, enquanto os últimos não sofrem alterações. Assim, o presente projet pretende avaliar o efeito do F na osteoclastogênese nas linhagens de camundongos A/J e 129P3/J, utilizando como variáveis de resposta o número de células TRAP+ e o número de células apoptóticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Amanda Amaral Pereira - Integrante.
2011 - 2014
Proteômica do efeito do flúor na diferenciação osteogênica in vitro
Descrição: O flúor (F), quando em doses baixas (concentração em micromolar), aumenta a formação óssea através da modulação positiva da proliferação de osteoblastos in vitro e in vivo.  Ensaios experimentais, em humanos e animais, demonstraram o efeito terapêutico do F na osteoporose. No entanto, a sua eficácia ainda é discutida baseada no fato de que parte dos pacientes submetidos ao tratamento não respondem ao efeito positivo do F, sugerindo que outros fatores poderiam estar envolvidos na suscetibilidade aos seus efeitos. Neste sentido, recentemente foi demonstrado que fatores genéticos também contribuem com a variação da resposta mecânica dos ossos observada após exposição de animais de diferentes linhagens ao F. Os ossos de camundongos A/J apresentaram propriedades mecânicas altamente alteradas, enquanto que os dos camundongos 129P3/J mostraram-se não afetados pelo tratamento com F, o que faz destas linhagens o modelo ideal para se estudar os fenômenos moleculares envolvidos na suscetibilidade e resistência de células ósseas aos efeitos do F. Resultados obtidos pelo nosso grupo de pesquisa demonstram que o F modula a diferenciação osteogênica a partir de células mesenquimais (MsC) obtidas dos animais das linhagens A/J e 129P3/J de maneira dependente da linhagem e da dose. No entanto, embora diferentes mecanismos biológicos possam estar envolvidos nessa resposta, pouco se conhece sobre o perfil de proteínas moduladas diferentemente pelo F durante os estágios da diferenciação osteogênica in vitro. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar comparativamente o perfil proteômico das células obtidas dos animais A/J e 129P3/J em presença do F, nas fases que compreendem a proliferação das células mesenquimais/ osteoprogenitoras, diferenciação em osteoblastos e mineralização óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Mecanismos intracelulares induzidos pelo flúor em osteoblastos primários: implicações na osteoporose
Descrição: A osteoporose é uma patologia altamente prevalente, cujo tratamento demanda 
um dos maiores gastos em nível de Saúde Pública. O tratamento com F tem um custo 
significativamente mais baixo que as demais terapias hoje disponíveis para o 
tratamento/prevenção da osteoporose, mas não é largamente utilizado na clínica pelo 
fato de que aproximadamente um terço dos pacientes com osteoporose não 
respondem ao tratamento com F. Assim, a compreensão dos mecanismos 
intracelulares induzidos pelo F em osteoblastos obtidos dos animais das linhagens A/J 
(os quais apresentaram propriedades mecânicas altamente alteradas após tratamento 
com F) e 129P3/J (cujas propriedades mecânicas mostraram-se não alteradas pelo 
tratamento com F) poderá permitir o entendimento dos fenômenos moleculares 
envolvidos na suscetibilidade e resistência de células ósseas aos efeitos do F. Isso 
poderá implicar na melhor utilização do F para o tratamento da osteoporose não 
somente experimental, mas a da população humana, que apresenta grande 
variabilidade genética. Estes conhecimentos no futuro poderão permitir o uso amplo do 
flúor para tratamento da osteoporose nos pacientes com boa resposta a esta terapia. 
Esclarecendo-se o efeito benéfico do flúor para tratamento da osteoporose em pelo 
menos uma parcela da população, poder-se-á pensar, numa etapa seguinte, no 
aprimoramento do sistema de entrega de flúor ao tecido ósseo, bem como da dose 
adequada a ser utilizada, isoladamente ou em combinação com outras terapias, 
podendo-se chegar a fármacos de custo mais baixo e maior efetividade clínica, com 
possibilidade de geração de patentes. 
O objetivo inicial é investigar, in vitro, o efeito do F bem como a sinalização 
intracelular envolvida na proliferação e diferenciação de osteoblastos primários obtidos 
a partir de células mesenquimais da medula óssea de camundongos considerados 
susceptíveis (linhagem A/J) ou resistentes (linhagem 129P3/J) aos efeitos deste 
composto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mecanismos intracelulares induzidos pelo flúor em osteoblastos primários: implicações na osteoporose
Descrição: O flúor (F), quando em doses baixas (concentração em micromolar), aumenta a formação óssea através da modulação positiva da proliferação de osteoblastos in vitro e in vivo.  Ensaios experimentais, em humanos e animais, demonstraram o efeito benéfico do F na osteoporose. No entanto, a sua eficácia ainda é discutida baseada no fato de que parte dos pacientes submetidos ao tratamento não respondem ao efeito positivo do F, sugerindo que outros fatores poderiam estar envolvidos na suscetibilidade e resistência aos seus efeitos. Neste sentido, recentemente foi demonstrado que fatores genéticos também contribuem com a variação da resposta mecânica dos ossos observada após exposição de animais de diferentes linhagens ao F. Os ossos de camundongos A/J apresentaram propriedades mecânicas altamente alteradas, enquanto que os dos camundongos 129P3/J mostraram-se não afetados pelo tratamento com F, o que faz destas linhagens o modelo ideal para se estudar os fenômenos moleculares envolvidos na suscetibilidade e resistência de células ósseas aos efeitos do F. PGE2 é um mediador lipídico produzido por osteoblastos, entre outras células. Tem efeito na reabsorção e na formação óssea. A sua administração, in vivo, aumentou a massa óssea e a osteogênese ex vivo.  No entanto, nada se sabe sobre o efeito do F na modulação da produção e função de PGE2. O objetivo deste projeto será avaliar a sinalização intracelular induzida pelo F na proliferação e diferenciação de osteoblastos primários obtidos de camundongos suscetíveis ou resistentes aos efeitos deste composto. Além disso, iremos estudar o envolvimento do F com PGE2 durante a osteogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da influência da irradiação com laser em baixa intensidade no comportamento proliferativo e metabólico de osteoblastos humanos in vitro
Descrição: A terapia com laser em baixa intensidade tem sido utilizada para aceleração da cicatrização de feridas, porém muito dos seus mecanismos de ação não estão totalmente esclarecidos, o que reflete a divergência de resultados na literatura. A influência positiva do laser em osteoblastos seria de grande utilidade no campo da regeneração óssea. A descoberta sobre quais proteínas teriam seus perfis alterados e expressão modificada sob a ação do laser, poderia contribuir sobremaneira para o entendimento dos seus mecanismos de ação na remodelação óssea. Diante desses fatos, o objetivo do presente projeto será avaliar o comportamento de osteoblastos humanos submetidos a diferentes intensidades de fototerapia com laser. Serão plaqueadas 103 (viabilidade celular) e 5x103 (atividade enzimática e blots) células da linhagem hFOB 1.19 em placas de 96 poços, as quais serão irradiadas com laser vermelho (660nm) e infravermelho (780nm) nas doses de 3 e 5 J/cm². Os meios condicionados e osteoblastos serão coletados e avaliados quanto à viabilidade celular (contagem de células, redução do MTT e captação do Vermelho Neutro) e atividade de enzimas (fosfatase ácida total (FAT), fosfatase lisossomal (FAL) e proteína tirosina fosfatase (PTP)). A síntese de alguns transcritos e proteínas (metaloproteinases de matriz (MMPs 2 e 9), ligante do ativador do receptor do fator kappa B nuclear (RANKL) e osteoprotegerina (OPG)) será avaliada por meio de zimografia, RT-PCR e proteômica. Após a preparação das proteínas dos osteoblastos humanos, as mesmas serão submetidas à eletroforese bidimensional e zimografia. Os géis dos grupos controle e tratados serão escaneados utilizando-se o ImageScanner e analisados com o software ImageMaster Platinum. Os spots de interesse serão excisados e analisados por espectrometria de massa (MALDI-TOF) para identificação das proteínas. O RT-PCR será realizado para quantificação dos transcritos de MMP-2 e 9, RANKL e OPG. As análises estatísticas serão feitas através dos te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Peres Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1