2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Descrição: O projeto é resultado do esforço de sete instituições de ensino superior, representando Brasil, Bolívia e Peru, e de um conjunto e pesquisadoras/es destas IES. O principal objetivo do projeto é contribuir para a geração e uso de dados abertos (OpenData) conectados, comparáveis entre países, avaliando políticas e intervenções que visem reduzir a lacuna de gênero em STEM - Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática. Isso será feito em uma discussão pública destinada a aumentar o número de mulheres líderes em universidades, indústrias e instituições públicas; a promover o desenvolvimento de aplicativos móveis e web baseados em dados abertos; e aumentar a consciência da importância das mulheres em STEM. O projeto é financiado pelo International Development Research Centre (IDRC), que tem sede em Ottawa, no Canadá, e gerenciado via Fundação Uniselva, com execução prevista até 2025. 
O projeto é regido pelo convênio IDCR-UFMT-UNISELVA (Grant Agreement for Grant No. 109798-001m) e a parceria entre as instituições se dá via Acordo Específico de Cooperação da REDE DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO EM EDUCAÇÃO E TECNOLOGIAS ENTRE BRASIL, BOLÍVIA E PERU, rede de pesquisa intitulada ELLAS (Equality in Leadership for Latin American STEM). 
Organizações parceiras:
- Universidade Federal de Mato Grosso (Brasil)
- Universidad de Lima (Peru)
- Universidade Tecnológica Federal do Paraná (Brazil)
- Universidade Federal Fluminense (Brazil)
- Universidade Federal Santa Catarina (Brazil)
- Universidad Mayor de San Andrés (Bolivia)
- Universidad Católica Boliviana San Pablo (Bolivia)
Links: 
https://www.idrc.ca/en/news/gender-stem-research-initiative-announcement-projects
https://idrc.ca/en/project/latin-american-open-data-gender-equality-policies-focusing-leadership-stem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Eunice Nunes - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Silvia Amélia Bim - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / Mory Márcia de Oliveira LOBO - Integrante / Luciana Bolan Frigo - Integrante / Rita Berardi - Integrante / Patricia Cabero Tapia - Integrante / Nadia Rodriguez - Integrante / Sabrina Bourscheid Sassi - Integrante / Waleska Gonçalves de Lima - Integrante / KAREN DA SILVA FIGUEIREDO MEDEIROS RIBEIRO - Integrante / Elizabeth Jimenez - Integrante / Boris Branisa Caballero - Integrante / Raquel de Barros Pinto Miguel - Integrante / Leihge Roselle Rondon Pereira - Integrante / Giseli Duardo Mariano Campos - Integrante / Silvia Diamantino Ferreira de Lima - Integrante / Alessandra Ferreira dos Santos - Integrante / Karin da Costa Calaza - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Mônica da Silva - Integrante / Marcel Jesus Dias - Integrante / Elva Morales Robles - Integrante / Guillermo Antonio Dávila - Integrante / Suni Lopez Franci - Integrante / Marianne Gassenmeier Suarez - Integrante / Franchessca Angelica Guillen Rivera - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Cooperação.
2022 - Atual
DAVI na escola: Estratégias educacionais para ressignificação da vida, morte e do legado digital
Descrição: Dados os tabus que circundam o tema da morte, percebeu-se que a sociedade e consequentemente a escola, trazem poucas reflexões sobre este assunto, o qual ganhou visibilidade diante da pandemia de Covid-19. Esta proposta de pesquisa, além de contribuir com um aspecto da formação humana, esquecido pela escola, poderá contribuir frente às inúmeras perdas com o rompimento de laços e vínculos afetivos significativos que estão submetidos alunos e professores, evitando assim, mais complicações no espaço escolar. A proposta de projeto em tela tem como objetivo promover debates e discussões das temáticas vida, morte e legado e sua reconfiguração no contexto da cultura digital com estudantes da Educação Básica e Ensino Superior que resultarão na construção coletiva de uma plataforma com material didático multimídia, acervo de materiais artísticos, jogos empáticos e orientações para utilização dos recursos em diversas estratégias educativas. O projeto será realizado por meio de uma pesquisa de abordagem qualitativa, prevê a realização de revisão bibliográfica, revisão sistemática de literatura e análise documental. Para coleta de dados empíricos, será utilizada a pesquisa participante por meio de rodas de conversa e oficinas em escolas e universidade. Nas rodas de conversas e oficinas serão realizadas reflexões sobre aspectos sociais, culturais, filosóficos envolvendo as temáticas vida, morte e legado levando-se em consideração três alicerces: teoria, prática e desenvolvimento pessoal. Após a realização das oficinas e rodas de conversa, serão analisadas as contribuições de tais ações em uma perspectiva educacional para a construção de um material didático multimídia. Também será realizada a busca de obras artísticas, músicas, poemas, jogos empáticos e outros recursos que podem ser utilizados na abordagem educacional da temática que comporão uma plataforma, na forma de um site denominado ?DAVI na escola? com acesso aberto a escolas e comunidade em geral que tenha interesse em estudar sobre a temática. Ressaltamos a inovação dos produtos, uma vez que, não existem plataformas com recursos abertos da forma aqui proposta. A partir das ações formativas realizadas, esperamos que os estudantes, além de lidar melhor com as situações de finitude, adotem um olhar crítico na percepção de sua responsabilidade na construção da existência humana que os direcionam para uma reflexão sobre memórias e legados digitais, incorporando tais questões em sua atuação profissional, no caso de estudantes de graduação e/ou na construção de seus projetos de vida, no caso de estudantes da educação básica. Diante do que foi exposto até aqui, acreditamos que esse projeto, traz grandes contribuições para a área educacional demonstrando que a escola pode desenvolver reflexões sobre a morte enquanto um fenômeno histórico e cultural que é reconfigurado no contexto da cultura digital. Além de demonstrar a relevância da incorporação de tais discussões em âmbito educacional, com a entrega do produto/plataforma, profissionais da educação terão elementos para subsidiar sua prática profissional com diversos recursos e orientações sobre estratégias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Silvia Amélia Bim - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Daniele Trevisan - Integrante / Eunice P. dos Santos Nunes - Integrante / Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / BEPPU, FLÁVIA R. - Integrante / LIRA, MARIA FERNANDA - Integrante / Luís Flavio Ferreira Monteiro - Integrante / Juliane Aparecida Chaneiko - Integrante / Leihge Roselle Rondon Pereira - Integrante / Lucas Afonso da Silva Campos - Integrante / Cassia Maria Nascimento de Lima - Integrante / Gabriel Acassio Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistemas Gerenciados de Legado Digital: do Social ao Técnico
Descrição: Considerando que esta pesquisa abarca diferentes contextos e aplicações, e se desdobra em sua execução em distintos trabalhos de iniciação científica e de pós-graduação endereçados em metas e objetivos específicos e, o projeto agregador, em tela, tem como objetivo geral gerar, organizar e disponibilizar dados, artefatos e experiências formativas úteis a sistemas de gerenciamento de legado digital, para a academia e para a indústria. O projeto é nominado como DAVI (Dados Além da Vida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Fabiana Freitas Mendes - Integrante / Silvia Amélia Bim - Integrante / VITERBO, JOSÉ - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Eunice P. dos Santos Nunes - Integrante / GALVÃO, VINÍCIUS F - Integrante / aline verhalen - Integrante / BEPPU, FLÁVIA - Integrante / Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Tânia Saraiva de Melo Pinheiro - Integrante / TREVISAN, DANIELE - Integrante / LIRA, MARIA FERNANDA - Integrante / Luís Flavio Ferreira Monteiro - Integrante / Juliane Aparecida Chaneiko - Integrante / Leihge Roselle Rondon Pereira - Integrante / Lucas Afonso da Silva Campos - Integrante / Cassia Maria Nascimento de Lima - Integrante / Gabriel Acassio Correia - Integrante / Daniela Cardoso Tavares - Integrante.
2020 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Janine Ulrich - Integrante / Joelma S C Godoy - Integrante / Hilário Moisés da Cruz - Integrante / Fabio Antônio Rodrigues - Integrante.
2019 - 2021
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação, além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / daniela da costa britto pereira lima - Coordenador / rosimeire martins régis dos santos - Integrante / Catarina de Almeida Santos - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Daiani Damm Tonetto Riedner - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Simone de Paula Rodrigues de Moura - Integrante / Elka Cândida de Oliveira Machado - Integrante / Daniel Caixeta Queiróz Garcia - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues da Fonseca - Integrante / Tatiane Custódio da Silva Batista  - Integrante / Kelly Cristina da Silva Ruas - Integrante / Leila Cristina Borges - Integrante / Guiomar Souza Silva Menezes - Integrante / Flávia Magalhães Freire - Integrante / Jhonny David Echalar - Integrante / Nicássia Alves Cezário - Integrante / Thabyta Lopes - Integrante / Lorena Bernardes Barcelos - Integrante / Wendy Caldeira de Souza - Integrante / Juliane Aparecida Ribeiro Diniz - Integrante / Rosselini Diniz Barbosa Ribeiro - Integrante / Joseany Rodrigues Cruz - Integrante / Marina Campos Nori Rodrigues - Integrante / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / Elda Jane Almeida Gontijo - Integrante / Andréia Mello Lace - Integrante / Magalis Bésser Dorneles Schneider - Integrante / Ruth Gonçalves de Faria Lopes - Integrante / Carmenísia Jacobina Aires - Integrante / Debora Furtado - Integrante / Livia Veleda Sousa e Melo - Integrante / Rute Nogueira de Morais Bicalho - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva Mathias - Integrante / Jennifer de Carvalho Medeiros  - Integrante / Eliziane Rodrigues de Queiroz - Integrante / Terezinha Fernandes Martins - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Alessandra Maieski - Integrante / Christiane Sarate Siqueira - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Franciele Aparecida Henrique Taveira - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Ana Maria Ribas - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Marianne Pereira de Souza - Integrante / Mary Ane de Souza - Integrante / Regina Farias de Souza - Integrante / Simone Estigarribia de Lima - Integrante / Francielle Priscyla Pott - Integrante / Nadia Bigarella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Multiculturalidad, Innovación y Tecnologías Aplicadas (MITA)
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Multiculturalismo, Inovação e Tecnologias Aplicadas (MITA) é um grupo reconhecido pela Universidade de Salamanca (GIR), formado por professores e pesquisadores de diferentes países. LINK: https://diarium.usal.es/mita/miembros/ 
Principais Linhas de Pesquisa
Multiculturalismo e Interculturalidade em contextos educacionais formais.
Inovação didática aplicada em diversas áreas educacionais.
Desenvolvimento de habilidades mediadas por Tecnologias.
Avaliação educacional em ambientes multiculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Erla Mariela Morales-Morgado - Coordenador / Justo Bolekia Boleká - Integrante / María José Bruña Bragado - Integrante / Martha Helena Ramírez Bahena - Integrante / José Luis Martín López - Integrante / Rosalynn Argelia Campos Ortuño - Integrante / Ana Isabel Isidro de Pedro - Integrante / Beatriz Morales Romo - Integrante / Concepción Pedrero Muñoz - Integrante.
2018 - 2022
Investigação de Novos Paradigmas que favoreçam o Entendimento e Decisões Assertivas Acerca dos Riscos de Privacidade e Segurança Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Cristiane de Souza em 05/12/2021.
Descrição: Investigação de Novos Paradigmas que favoreçam o Entendimento e Decisões Assertivas Acerca dos Riscos de Privacidade e Segurança Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Coordenador / ARAÚJO, NELCILENO - Integrante / Daniel Ávila Vecchiatto - Integrante / Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante.
2018 - Atual
Cultura Digital, Tecnologias da Informação e Comunicação e Educação: Entre outros e novos conhecimentos e práticas pedagógicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kátia Morosov Alonso em 07/04/2021.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar cultura digital e educação/práticas escolares, considerando o amplo espectro que tal objeto abrange na atualidade. A intenção é prover o Grupo de Pesquisa Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação ? LêTECE de projeto que dê base aos vários estudos que o grupo desenvolve. Diante da complexização do campo educacional frente ao uso itensificados das tecnologias da informação e comunicação e, daí, a necessidade de se constituir conhecimentos neste âmbito é que se fundamenta a existência do grupo de pesquisa antes mencionado. Sendo assim, o projeto se estende por dimensões como as da políticas publicas públicas; metodólogas; linguagens; interações e mediações; multiletramentos; e gênero, inerentes aos estudos da cultura digital. É, pois, com o entendimento da multiplicidade de objetos e objetivos relacionados a cultura digital, mais especificamente ao campo educacional/educativo neste contexto, que o presente projeto se inscreve. Projeto 386/2018 homologado em 20/09/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Katia Morosov Alonso - Coordenador / Oreste Preti - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Vinícius Ferreira Galvão - Integrante / Elizaine Bagatelli - Integrante / Daniele Trevisan - Integrante / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / Rosana Abutakka Vasconcelos Dos Anjos - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / Alessandra Maieski - Integrante / Karen da Silva Figueiredo Medeiros Ribeiro - Integrante / Mory Marcia de Oliveira Lobo - Integrante / Flávia Renata Beppu - Integrante / Mariana Hanae Nascimento Hayashi - Integrante / Cristiane Koehler - Integrante / Aliana França Camargo Costa - Integrante / Dimas da Silva Marques - Integrante / Evandro Birello de Lima - Integrante / Fabiola Gonçalves de Lima - Integrante / Iracema Cristina Fernandes da Silva - Integrante / Maria Cláudia Falcão - Integrante / Marta da Conceição de Paula - Integrante / Michele Marta Moraes Castro - Integrante / Mirtes Dâmares Santos de Almeida Maia - Integrante / Renata Cristiane Martins Coronel - Integrante / Rogéria Rosária Parra Merino de Macedo - Integrante / Sabrina Bourscheid Sassi - Integrante / Alexandra Mazei Silva - Integrante.
2016 - 2022
Projeto de sistemas face ao pré-gerenciamento do legado digital pós-morte (DAVI)
Descrição: A projeção de identidades para o mundo virtual e a profusão no uso de tecnologias e armazenamento digital, faz emergir a necessidade de pesquisas que apontem para soluções computacionais à destinação do legado digital, seja em emails, redes sociais ou armazenadas em hardware pessoal. Para tal, aspectos legais, culturais e técnicos precisam ser amplamente pesquisados, uma vez que questões como, por exemplo, a privacidade dos dados/identidades, a interação póstuma e a volição dos usuários quanto ao destino do legado digital devem ser consideradas. A discussão de tais aspectos visa a formulação de diretrizes para a concepção de sistemas que considerem o destino do espólio digital via software e a geração de orientações para organismos normativos discutirem tal temática. Também, a pesquisa visa investigar como sistemas Web, tais quais as aplicações em nuvem e os memoriais digitais, têm sido desenvolvidos e qual a sua aceitação pelos usuários, no que concerne a essa temática. Assim, com base em pesquisas bibliográficas, descritivas e experimentais, propõe-se a discussão da modelagem de sistemas interativos face ao legado digital pós-morte, em uma abordagem qualitativa. Pela profundidade desta pesquisa, ela deve ser tratada de forma interdisciplinar, considerando pressupostos e conhecimentos de diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Katia Morosov Alonso - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Fabiana Freitas Mendes - Integrante / Silvia Amélia Bim - Integrante / Luã Marcelo Muriana - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Ney Alves de Arruda - Integrante / Daniela Trevisan - Integrante / Monica Sztern - Integrante / Aletéia Patricia Favacho de Araújo - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Flávia Cristina Bernardini - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Vinícius Ferreira Galvão - Integrante / Daniele Trevisan - Integrante / GUSTAVO SEIJI UEDA - Integrante / Danilo Barros dos Santos - Integrante / Andrea Oxley da Rocha - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Gabriela Dalla Giacomassa Rocha Thomaz - Integrante / Lara Schibelsky Godoy Piccolo - Integrante / FAGNER DA SILVA ALVES - Integrante / Flávia Renata Beppu - Integrante / Josemar Cristiano da SilvA - Integrante / Fernando Marcos Bonnemasou Moreira de Castilho - Integrante / Kamila Rios da Hora Rodrigues - Integrante / Tânia Saraiva de Melo Pinheiro - Integrante / Aline Elias Cardoso Verhalen - Integrante / Cleusa de Fátima Granatto - Integrante / Gabriel Alcantra Cardoso - Integrante / Helen Santos Picoli - Integrante / Maicon de Sousa Oliveira - Integrante / Mari Fernanda de Paula Lira - Integrante / Nicole Mendes dos Santos - Integrante / Paula Caroline Nunes da Silva - Integrante / Suzane Santos dos Santos - Integrante / Caio Cesar Valério - Integrante / Luís Flavio Ferreira Monteiro - Integrante / Juliane Aparecida Chaneiko - Integrante / Renan Lima Leite de Souza - Integrante.
2015 - 2018
Diretrizes para o estabelecimento da privacidade em sistemas ubíquos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Cristiane de Souza em 23/02/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Coordenador / Alexandre M dos Anjos - Integrante / Luciana C. Lima de Faria Borges - Integrante / Luciana Aparecida Oliveira de Moraes - Integrante / Maihara F. de Oliveira Baldus - Integrante / Daniel Vecchiato - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Nelcileno Araújo - Integrante / André Ribeiro Lacerda - Integrante.
2014 - 2016
Uma escola formadora de guerreiros: A mídia eletrônica na padronização do Ensino Indígena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Águida Aparecida Gava - Coordenador.
2013 - 2018
Aprender e ensinar com as TDICS: sobre tendências, dilemas e perspectivas
Descrição: A proposta de pesquisa tem por objetivo investigar práticas pedagógicas e de gestão, com foco na sala de aula, bem como o da formação de redes de pesquisa. A pesquisa abarcará três dimensões do trabalho escolar: a metodológica, aquela possível de observar outros fazeres no trabalho pedagógico; a da aprendizagem mediada pelas TDIC; e da aproximação, ou não, da lógica da escola determinada por espaços e tempos com contornos estritos e a lógica da rede, mais fluída, desterritorializada e atemporal. Além disso, propõe-se ainda apoio à criação de uma Rede de pesquisadores sobre o tema das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC ? na Educação em Mato Grosso, viabilizando recursos que apoiem a troca de experiências entre diferentes instituições que participam e promovam a implementação de propostas de uso das dessas tecnologias nos processos de formação no estado. Com base em abordagem qualitativa, as investigações serão desdobradas por meio de diferentes metodologias: estudos exploratórios, descritivos ou analíticos a depender dos objetivos indicados. O trabalho será desenvolvido pelo grupo de pesquisa denominado LêTECE ? Laboratório de Estudos Sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Educação/UFMT. Esperam-se contribuições em duas dimensões: a relacionada a reflexões sobre usos e significados do trabalho com as TDIC nas e pelas escolas; e outra de caráter mais instrumental com apoio à criação de uma Rede de pesquisadores em MT sobre a temática antes mencionada. PROPEq/UFMT. Registro: 540/CAP/2013; período de out. 2013 a out. de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Katia Morosov Alonso - Coordenador / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Danilo Garcia da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / José Viterbo Filho - Integrante / Patricia Graziely Mendonça - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Taciana Mirna Sambrano - Integrante / Daniel Vecchiato - Integrante / Karen Figueiredo - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Amal El Fallah Seghrouchni - Integrante / Zahia Guessoum - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Nicolas Sabouret - Integrante / Nelcileno Araújo - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Karen Figueiredo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2010 - 2020
Projeto de aperfeiçoamento do controle interno e externo do TCE/MPC, por meio de processos de educação mediada por TICs e métodos inovadores em gestão pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Eunice Nunes - Integrante / Débora Eriléia Pedrotti Mansilla - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante.
2008 - 2013
Um framework para desenvolvimento de  aplicações governamentais na web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Investigando a Construção de um Ambiente de Aprendizagem Colaborativa Inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Coordenador / Eunice Nunes - Integrante / Luciana C. Lima de Faria Borges - Integrante.
2006 - 2008
Criação de um Repositório de Objetos de Aprendizagem para apoiar as atividades de Educação a Distância na UNISUAM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Reinaldo V. Alvarez - Integrante / Renato Correa Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Uma linguagem de interação para participar nas decisões em e-Gov
Descrição: A democracia eletrônica pode possibilitar o debate e a participação dos cidadãos, bem como a votação eletrônica em questões governamentais. Conforme estudos prévios apresentados, as implementações governamentais disponíveis na Web não têm evoluído para uma real participação dos cidadãos, uma vez que dificilmente operam em tempo real, carecem de mecanismos estruturantes nas discussões, não favorecem a recuperação da informação e a deliberação, e conseqüentemente não viabilizam a tomada de decisões conjunta entre governo e cidadão. Sabe-se que os meios de comunicação de massa fazem parte da vida de grande parte da população, sendo facilmente utilizados por esta. A implementação de um sistema de e-Democracia pode ser beneficiada incorporando características dos formatos televisos, em especial, das técnicas de roteirização audiovisual e do formato dos Reality Shows. Desta forma busca-se proporcionar uma maior interação no diálogo direto entre o governo e o cidadão, com procedimentos consultivos e deliberativos, e fornecer uma estrutura ao designer da interface no que se refere à comunicação entre os membros do grupo. Para tal é proposta uma Linguagem de Interação, a DemIL, projetada para estruturar e facilitar a tomada de decisão em um ambiente de debate na Web. O modelo de gestão democrático conhecido como Orçamento Participativo é utilizado como exemplo e através deste apresenta-se a Linguagem DemIL, adaptativa a distintos dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Maciel - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1996
Projeto PLAGERE -  Plataformas para Gerência de Redes
Descrição: Plataformas para Gerencia de Redes - PROTEM CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador / Bernardo G Riso - Integrante / Carlos Becker Westphall - Integrante / Mirela Sechi Moretti Annoni Notare - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 14
1994 - 1995
Os valores educacionais dos estudantes nos limites da educação universitária
Descrição: Bolsista do Projeto Os valores educacionais dos estudantes nos limites da educação universitária, na UNIJUI, sob responsabilidade da profa. Louiza Mansurovna Boukharaeva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4