2022 - 2023
Planejamento de Fármacos Auxiliado por Computador Aplicado na Busca de Novos Medicamentos contra SARS-CoV-2: Identificação e Desenvolvimento de Inibidores Multialvo Contra 3CLpro e TMPRSS2
Descrição: A Síndrome Respiratória Aguda Grave por Coronavírus 2 (do inglês, Severe Acute Respiratory Syndrome by Coronavirus 2 SARS-CoV-2), responsável por causar COVID-19, foi identificada em 31 de dezembro de 2019 em Wuhan (província de Hubei, na China). Desde então, se espalhou pelo mundo e foi declarada pandêmica pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, sendo responsável por diversos danos à saúde pública, vida social e economia dos países. explorar abordagens computacionais no planejamento de fármacos contra o SARS-CoV-2 visado as enzimas 3CLpro e TMPRSS2 em uma abordagem baseada em alvos múltiplos representa uma poderosa alternativa na identificação de novos fármacos contra este patógeno relacionado a inúmeros prejuízos à saúde mundial. Dessa forma, aqui serão exploradas ferramentas computacionais de triagem virtual de novos fármacos na identificação e planejamento de inibidores duais das enzimas 3CLpro e TMPRSS2 que possem ser úteis contra o SARS-CoV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Coordenador.
2022 - Atual
Métodos in silico Aplicados Na Identificação de Novos Compostos com Potencial Antiinflamatório
Descrição: Ao longo dos anos, ficou bem caracterizado que diversas doenças, como alergias,
doenças autoimunes, transtornos psiquiátricos, aterosclerose, diabetes tipo 2 e obesidade
estão relacionadas à interrupção da homeostase pelo processo inflamatório, levando a
um quadro inflamatório crônico. Assim, a inflamação não é um problema em si e, se
não controlada, pode gerar condições patológicas crônicas e danos graves aos
organismos. O controle da inflamação é realizado principalmente pelo uso de antiinflamatórios
não esteroidais (AINEs), que interferem na atividade de enzimas
essenciais associadas ao metabolismo de mediadores inflamatórios. É bem estabelecido
o mecanismo de ação de anti-inflamatórios convencionais, por meio de inibição das
isoformas COX. Entretanto, a alta incidência de efeitos colaterais associados a essa
inibição instiga pesquisadores a explorar outros alvos, na busca por anti-inflamatórios
com menor incidência de efeitos colaterais. Entre os alvos explorados, estão mPGES-1
e NLRP3, dos quais sua inibição poderia produzir um medicamento inovador contra
estas condições. Mais além, técnicas in sílico de identificação de novos fármacos, como
docking molecular, simulações de dinâmica molecular e teoria do funcional de
densidade (density functional theory, DFT) são cada vez mais aplicadas na descoberta
de novos fármacos, pois reduzem o tempo e custo financeiro relacionado ao processo de
descoberta. Dessa forma, o presente projeto visa a aplicação de ferramenta
computacionais na identificação de composto promissores contra inflamação. Nesse
contexto, será realizado um protocolo de triagem virtual utilizando docking molecular,
seguido de simulações de dinâmica molecular e cálculos de DFT na descoberta de
inibidores da mPGES-1 e NLRP3. Finalmente, o estudo poderá identificar novas
alternativa terapêuticas contra inflamação, úteis contra doenças quem envolvem
condições inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Coordenador / Lucas Gabriel dos Santos Costa - Integrante / Marianny de Souza - Integrante / DANIEL CALAZANS MEDEIROS - Integrante / Caio Alexandre De Azevedo Coutinho - Integrante.
2021 - 2022
Métodos in silico aplicados na identificação de novos medicamentos contra a doença de Chagas
Descrição: Diante da alta incidência da doença de Chagas, tanto no Brasil quanto no mundo, associado ao baixo arsenal terapêutico, e avanços proporcionados pela bioinformática, este trabalho objetiva a identificação de novos fármacos contra esta doença por meio de métodos in sílico de triagem virtual, utilizando reposicionamento de potenciais fármacos, que futuramente possam ser utilizados ou servir como scarffold para a síntese de outros compostos promissores e que possam ser usados no tratamento desta doença, objetivando um tratamento mais eficaz e de menor custo, protegendo a população carente da região, quem vem sendo a mais afetada nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Coordenador / Lucas Gabriel dos Santos Costa - Integrante.
2017 - 2022
Síntese, Avaliação Biológica e Estudos in silico de Novos Compostos Tiazólicos e Tiadiazínico com Potencial Frente ao Trypanosoma cruzi e Leishmania amazonensis
Descrição: doença de Chagas faz parte desse grupo de doenças. É causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi, sendo uma antropozoonose de ampla incidência tanto no Brasil quanto no mundo. Apesar de apresentar alta incidência, o tratamento é limitado a dois fármacos que apresentam severos efeitos colaterais e inefetivos em alguns casos, necessitando de investimento na pesquisa de novos compostos que possam ser utilizados como escolha terapêutica. As leishmanioses também fazem parte das doenças negligenciadas, apresentando altas taxas de morbimortalidade, sendo um problema de saúde pública em diversos países do mundo, com arsenal terapêutico limitado justificando a necessidade da descoberta de novas terapias. Estudos apontam tiazóis e tiadiazinas como compostos promissores para o tratamento destas doenças, onde o derivado 8c, publicado recentemente por nosso grupo de pesquisa (constituído de um híbrido molecular de tiazol e tiofeno), apresentou resultados promissores contra T. cruzi e que pode ser um lead importante no desenvolvimento de novos compostos. Baseando-se nessa molécula, os objetivos deste trabalho foram realizar alterações no composto 8c, sintetizando duas novas séries de tiazóis e tiadiazínas, com o objetivo de verificar a influência na atividade biológica, bem como determinar o mecanismo de inibição por meio de estudos computacionais (docking, DFT e dinâmica molecular).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Integrante / João Xavier de Araújo Júnior - Integrante / Paulo Fernando da Silva Santos Júnior - Integrante / Thiago Mendonça de Aquino - Coordenador / Edeildo Ferreira da Silva Júnior - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Novos Derivados Arilidrazoimidazolínicos, Arilidrazopirimidínicos e Tiofênicos, Potenciais Protótipos Úteis no Tratamento do Câncer e da Doença de Chagas
Descrição: Este projeto visa dar continuidade na busca de novos compostos candidatos a fármacos anticancerígenos e com ação anti-T. cruzi, envolvendo três classes de compostos já conhecidas pelo nosso grupo de pesquisa e promissora quanto às ações terapêuticas em questão, ou seja, através da síntese de novos derivados Arilidrazoimidazólicos, Arilidrazopirimidínicos e tiofênicos. Além disso, visa-se estudar a ação tripanossomicida, efeito citotóxico em linhagens de células cancerígenas e a interação de DNA, contribuindo assim de forma significativa na determinação do mecanismo de ação e propriedades farmacocinéticas dos compostos sintetizados. Assim nosso grupo de pesquisa pretende desenvolver novos derivados anticâncer intercaladores de DNA, com alta afinidade pelo alvo biológico e baixa toxicidade ou efeitos colaterais, bem como se enquadrar nos objetivos da Rede Nacional de Pesquisas em Doenças Negligenciadas (RNPDN), composta por instituições de ciência, tecnologia, inovação e produção em saúde, públicas e privadas, através do desenvolvimento de atividades de pesquisa científica, tecnológica e a inovação em Doenças Negligenciadas, que contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração de produtos, a formulação, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria das condições de saúde da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Integrante / João Xavier de Araújo Júnior - Integrante / Paulo Fernando da Silva Santos Júnior - Integrante / Thiago Mendonça de Aquino - Coordenador / Edeildo Ferreira da Silva Júnior - Integrante / Kadja Luana Chagas Monteiro - Integrante / Rafaelle Priscila Damasceno Fontes - Integrante.
2016 - 2017
Síntese, Caracterização Estrutural e Relação Estrutura-Atividade de Novos Compostos Cíclicos Tiazolidínicos e Tiazinicos derivados de Tiossemicarbazonas Planejados como Protótipo de Fármaco Leshmanicida
Descrição: As doenças negligenciadas são um grupo de parasitose e doenças bacterianas que mais levam a morte em todo o mundo, com destaque para a leishmaniose, sendo uma parasitose de alta incidência no Brasil, relacionada com diversos casos de morte. A escolha do esquema terapêutico para o tratamento baseia-se em um pequeno arsenal terapêutico, cujo contém fármacos descobertos há mais de 50 anos, possuindo vários efeitos adversos e, em muitos casos não levando a cura completa dos pacientes. Com isso, o projeto visa realizar modificações estruturais a partir dos compostos LQM 17.1 e LQM 05, com o intuito de desenvolver uma série de novos derivados da classe das dihidrotioazolidinas e dihidrotiazinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Integrante / João Xavier de Araújo Júnior - Integrante / Paulo Fernando da Silva Santos Júnior - Integrante / Thiago Mendonça de Aquino - Coordenador / Edeildo Ferreira da Silva Júnior - Integrante.
2014 - 2016
Síntese,e  Interação com DNA e Proteínas de Novos Derivados Acridínicos Acoplados ao Núcleo Tiazolidina.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a busca de novas alternativas terapêuticas para tratamento do câncer, doença que representa um importante problema de saúde pública em países desenvolvidos e em desenvolvimento, podendo ser justificado devido às modificações advindas do processo de industrialização e globalização, fatores que têm provocado modificações profundas nos padrões de saúde-doença no mundo. Os resultados dessa pesquisa poderão ter um forte efeito científico, como a validação de ensaios de interação com macromoléculas de derivados acridínicos e quinolínicos, podendo levar a uma melhor qualidade de vida dos pacientes com câncer, bem como permitir que as comunidades tenham acesso a fármacos de baixo custo e que apresente eficácia terapêutica melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Integrante / João Xavier de Araújo Júnior - Coordenador / Paulo Fernando da Silva Santos Júnior - Integrante / Thiago Mendonça de Aquino - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento, Caracterização e Avaliação das Atividades Biológicas de Extratos Secos Nebulizados de Espécies do Gênero Aspidosperma
Descrição: Percebe-se que cada vez mais tem-se voltado os olhos à busca das plantas medicinais e/ou seus derivados como agentes terapêuticos naturais. O uso popular cada vez crescente de espécies do gênero Aspidosperma e seus derivados com ação antiinflamatória, anti-malárica e cardiovascular vem demonstrando o grande poder terapêutico das espécies do gênero Aspidosperma em substituição aos medicamentos sintéticos convencionais. Tendo em vista este potencial, o presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento, caracterização e avaliação das atividades biológicas de produtos intermediários secos obtidos a partir de extratos hidroalcoólicos da casca, caule e folhas de espécies do gênero Aspidosperma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor José dos Santos Nascimento - Coordenador / João Xavier de Araújo Júnior - Integrante / Paulo Fernando da Silva Santos Júnior - Integrante.