2018 - Atual
A agenda QBRN do Brasil: óbices e potencialidades para a construção de uma política nacional interagências
Descrição: O projeto de pesquisa pretende reestruturar e criar propostas de normatização para a políticas de Defesa de forma a integrar os atores e instituições afetas à área Química, Biológica, Radiológica e Nuclear (QBRN) no Brasil. Este projeto de nível acadêmico pretende criar uma ampla rede de pesquisadores que possam discutir ações e políticas públicas de Defesa Nacional voltada à integração de meios, agencias e Forças Armadas para nortear as ações táticas-operacionais e estratégicas nas áreas de QBRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Miranda Monteiro de Lima - Coordenador / Roberto Schirru - Integrante / Brett Vern Carlson - Integrante.