2007 - Atual
Análise de Desempenho de Sistemas de Potência sob Incertezas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.
2004 - 2007
Análise de Confiabilidade Pretérita e Preditiva nos Horizontes de Operação e Planejamento de Sistemas de Potência
Descrição: Projeto associado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa na área de Confiabilidade de Sistemas de Energia Elétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
Edital CT-Energ 01/2003-Avaliação da Confiabilidade Elétrica da Rede Básica Brasileira no Horizonte Operativo
Descrição: Edital CT-Energ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Avaliação da Confiabilidade Elétrica da Rede Básica Brasileira no Horizonte Operativo
Descrição: Análise de confiabilidade do SIN no horizonte de curto prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação da Confiabilidade Elétrica da Rede Básica Brasileira no Horizonte Operativo
Descrição: Análise de confiabilidade do SIN no horizonte de curto prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.
2001 - 2004
CNPq-Avaliação de Desempenho, Confiabilidade e Riscos nos Horizontes de Operação e Planejamento de Sistemas de Potência
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na área de confiabilidade de sistemas de energia elétrica, voltada a aplicações em operação e planejamento, sob a ótica determinística e com incertezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2001 - 2004
Análise Computacional de Sistemas de Energia no Novo Ambiente do Setor Elétrico Nacional
Descrição: Auxílio para implantação do laboratório de simulação computacional de sistemas de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador / J C S Souza - Integrante / M B Do Coutto Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
CNPq-Análise de Desempenho, Confiabilidade e Riscos no Horizonte da Operação Elétrica de Sistemas de Potência
Descrição: Pesquisa na área de confiabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
1998 - 2002
FINEP-Aplicações de Informática à Engenharia: Supervisão, Análise e Gerenciamento de Sistemas de Energia de Grande Porte
Descrição: Rede cooperativa de pesquisa. Atuação como coordenador. Participaram do projeto 10 instituições e vários pesquisadores e docentes da academia e indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
CNPq-Análise de Confiabilidade Pretérita e Preditiva no Horizonte do Planejamento da Operação Elétrica do Sistema Brasileiro
Descrição: Pesquisa em confiabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1995 - 1997
CNPq-Análise de Confiabilidade Preditiva no Horizonte do Planejamento da Operação Elétrica do Sistema Brasileiro
Descrição: Pesquisa em confiabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Theodor Schilling - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31