2004 - 2004
Modelagem de uma chama de difusão utilizando-se a técnica de simulação de grandes estruturas turbulentas
Descrição: Dissertação de Mestrao em Engenharia Mecânica realizada pelo aluno Hamilton Fernando de Souza Araújo. Titulo: Modelagem de uma chama de difusão utilizando-se a técnica de simulação de grandes estruturas turbulentas. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade de São Paulo, . Orientador: Guenther Carlos Krieger Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Carlos Germano - Integrante / Hamilton Fernando de Souza Araújo - Integrante / Guenther Carlos Krieger Filho - Coordenador.