2014 - Atual
Avaliação do Aporte de Sedimentos em Reservatórios Visando Aumento da Disponibilidade Hídrica
Descrição: O objetivo geral deste subprojeto consiste em abordar as questões relacionadas com a disponibilidade hídrica em reservatórios de acumulação de água para a geração de energia a partir da avaliação do efeito de escala no transporte de sedimentos em rios da Bacia do rio Potiribu/RS, e, seus efeitos no reservatório da Usina Hidrelétrica de Andorinhas, propondo alternativas e/ou metodologias para a minimização de aporte de sedimentos no reservatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Coordenador / Eder Teixeira - Integrante / Marcelo Giulian Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INTEGRA - Disponibilidade hídrica para aplicação dos intrumentos de gestão de recursos hídricos. Quantidade e qualidade de água.
Descrição: Esse projeto é um projeto em rede com Universidades do Brasil, UFRGS, UFSM, FURB, UFPR, USP, UFMS e tem por objetivo elaborar ações de planejamento, gestão e regulação do uso dos recursos hídricos na bacia e sub-bacias do rio Potiribu, no Estado do Rio Grande do Sul. Cada Universidade utilizará dados existentes ou coletará dados em bacias hidrográficas para o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Maria do Carmo Peralba - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Coordenador / Eloiza Maria Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Gustavo Henrique Merten - Integrante / Carlos André Bulhões Mendes - Integrante / Gust5avo Henrique Merten - Integrante / Adilson Pinheiro - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Sergio Michelotto Braga - Integrante / Francisco Carlos Bragança de Souza - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CLIMASUL - Estudo de mudanças climáticas na região sul do Brasil
Descrição: Este projeto envolve instituições universitárias e centros de pesquisas em hidrologia, meterologia e agrometeorolgia dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul e tem por objetivo a formação de uma rede cooperativa na área de agrometeorologia e recursos hídricos visando incrementar o monitoramento hidrometeorológico com foco na evaporação e evapotranspiração, elaborar cenários de mudanças climáticas para a região sul do Brasil e estudar os impactos das mudanças no regime hidrológico através de modelos de simulação numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Maria do Carmo Peralba - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante / Eloiza Maria Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Davi L. da Mota Marques - Integrante / Alfonso Risso - Integrante / Adilson Pinheiro - Coordenador / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Carmen Maria Barros de Castro - Integrante / Sergio Michelotto Braga - Integrante / Mirian Rita Mono Mine - Integrante / Cláudia Weber Corseuil - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
RACIONALIZAÇÃO DO USO DA ÁGUA PELA CULTURA DO ARROZ IRRIGADO EM ECOSSISTEMAS DE VÁRZEA
Descrição: Este projeto, através de ações coordenadas de pesquisa em rede e de forma integrada ao setor produtivo, objetiva quantificar a demanda hídrica da lavoura de arroz em ecossistemas de várzea do Rio Grande do Sul e Mato Grosso do Sul. Propõe-se a avaliar, para os sistemas de cultivo convencional, mínimo e pré-germinado, o potencial de diferentes estratégias de manejo da água em aumentar a eficiência de irrigação para o arroz. As alternativas de manejo previstas incluem variações no período de irrigação por inundação, na espessura da lâmina de água, na duração do ciclo biológico da cultivar de arroz e a drenagem ou não da lavoura implantada no sistema pré-germinado. Paralelamente, o projeto buscará gerar conhecimentos sobre a interação entre sistemas de manejo da água de irrigação com os recursos clima e solo e com práticas culturais e seus reflexos sobre o desempenho da cultura. Neste contexto, estudos serão realizados associando o manejo da água à fenologia de cultivares de arroz, à ocorrência de toxidez por ferro e danos por salinidade, ao estado nutricional da cultura, ao manejo da adubação nitrogenada, a métodos de colheita e de preparo de solo pós-colheita e a características genéticas das cultivares de arroz, em especial a duração do ciclo biológico. Outra linha de pesquisa abordada pelo projeto refere-se à geração de conhecimentos sobre o efeito isolado e interativo que as práticas de manejo de água exercem sobre os índices de incidência ou populacionais das principais pragas do arroz (doenças, insetos e plantas daninhas), visando identificar seu potencial para evitar/minimizar os danos que possam ser causados, considerando a viabilidade técnica, econômica e ambiental de sua adoção como medida de controle. O projeto contempla, ainda, a avaliação dos impactos ambiental, econômico e social de alternativas de manejo da água para o arroz nas regiões de estudo. Assim, serão realizados monitoramentos da qualidade ambiental de lavouras de arroz, enfatizando-se a avalia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Gustavo Henrique Merten - Integrante / Davi L. da Mota Marques - Integrante / Walkyria Bueno Scivittaro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Projeto Matasul: Rede de pesquisa em bacias representativas e experimentais no bioma da mata atlântica, na região sul do Brasil. MCT/FINEP/CT-HIDRO edital 04/2005 FNDCT bacias representativas
Descrição: convênio com UFRGS/UFSM/UFPR/FURB
Monitoramento hidrossedimentológico em cinco bacias experimentais  localizadas no bioma da mata atlântica (três no Rio Grande do Sul, uma em Sta Catarina e uma no Paraná).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Coordenador / André Luiz Lopes da Silveira - Integrante / Joel A Goldenfum - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Alfonso Risso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Tecnologias sustentáveis de tratamento de esgotos sanitários e reuso agrícola
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de tecnologias sustentáveis de tratamento e uso de águas residuárias. Para isso serão instaladas e conduzidas parcelas experimentais de milho com irrigação por sulcos, utilizando água de esgoto sanitário tratada utilizando processos biológicos anaeróbios e aeróbios e lagoas de polimento com redes perifíticas. Se avalirará a produtividade do milho com 2 sistemas de tratamento de esgoto e se comparará com irrigação com água. Também será avaliada a distribuição do esgoto tratado e irrigado no perfil do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Fernando Meireles - Integrante / Luiz Olinto Monteggia - Coordenador / Luis Alcides S. Miranda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Sistemas de manejo de nitrogênio em cobertura em milho irrigado
Descrição: O objetivo do projeto é selecionar sistemas de manejo de nitrogênio em cobertura da cultura do milho sob condições hídricas adequada e excessiva, além de capacitar a formação de recursos humanos através do treinamento de estudantes de graduação e pós-graduação. Para isso serão instaladas e implantadas parcelas de milho na Estação Experimental da Agronomia em Eldorado do Sul, com tratamentos de 10 sistemas de manejo de Notrogênio em cobertura sob condição hídrica adequada e em excesso hídrico. As principais determinações previstas são: rendimento de grãos e componentes, características associadas ao desenvolvimento daplanta e teor de nitrogênio na planta e nos grãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Paulo Regis Ferreira da Silva - Coordenador / Christian Bredemeier - Integrante.
2005 - Atual
Viabilidade técnico-econômica de métodos de irrigação na agricutura familiar
Descrição: O objetivo do projeto é comparar as eficiências técnico e conômica de três métodos de irrigação ´convencional, auto-propelido, auto-propelido com barra desenvolvido especialmente para o projeto) para a cultura do milho aplicada ana agricultura familiar. Para isso serão instaladas e conduzidas parcelas de milho na Estação Experimental da Agronomia em Eldorado do Sul nas estações de crescimento 2006-2007 e 2007-2008. As principais determinações a serem realizadas serão: rendimento e componentes dos grãos de milho, caracterísitcas associadas ao desenvolvimento da planta, uniformidade de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Paulo Regis Ferreira da Silva - Coordenador / Christian Bredemeier - Integrante.Financiador(es): Empresa privada HIDROTEC - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2000
Centro de interpretação do patrimônio ambiental da baica hidrográfica do rio potiribu. Projeto UNIJUI/IPH/UFSM. Apoiuo FAPERGS
Descrição: convênio UFRGS/UNIJUI/UFSM/FIDENE
coordenação da UNIJUI. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / Joel A  Goldenfum - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Projeto Potiribu: Variabilidade espaço-temporal dos processos hidrossedimentológicos FAURGS/FINEP 23.01.0529.00/CTHIDRO
Descrição: Monitoramento hidrossedimentológico de bacias embutidas na bacia do rio Potiribu de 563 km2, localizada no noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, entre as cidades de Cruz Alta e Ijúi.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / André Luiz Lopes da Silveira - Integrante / Joel A  Goldenfum - Coordenador / José Antônio Louzada - Integrante / Nelson Luna Caicedo - Integrante / Alfonso Risso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2003
Avaliação de parâmetros químicos-físicos-hídricos do solo sob diferentes manejos-lisímetros
Descrição: O experimento consistiu em um lisímetro volumétrico instalado no Instituto de Pesquisas Hidráulicas, onde foram instalados sensores de TDR para medição de umidade do solo e galões de 40 litros para armazenamento e posterior medição dos volumes escoados super e subperficialmente. Foi plantada soja no verão e aveia no inverno sob o plantio direto, sendo mantida a palha na superfície do solo, ao longo de toda a duração do experimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Maria dos Reis Castro - Coordenador / José Antônio Louzada - Integrante.Financiador(es): Proreitoria de Pesquisa da UFRGS - Auxílio
										financeiro.