2011 - 2013
Responsabilidade, segurança, risco e inclusão social para trabalhadores portadores de necessidades especiais na Indústria Químico-Plástica de Joinville
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador / Jerzy Wyrebski - Integrante.
2008 - 2011
Variáveis, métricas e indicadores de desempenho da indústria metal-mecânica de Joinville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Fernando Bahiense - Coordenador.
2008 - 2011
Responsabilidade, segurança, risco e inclusão social para trabalhadores portadores de necessidades especiais na indústria metal-mecânica de Joinville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador / Jerzy Wyrebski - Integrante.
2008 - 2009
Previsão de Demanda através da Programação da Expressão Genética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador.
2007 - 2008
Aplicação da inteligência artificial na gestão da produção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Raul Landmann - Coordenador.
2006 - 2007
UM MODELO HEURÍSTICO HÍBRIDO PARA A PROGRAMAÇÃO DA PRODUÇÃO EM EMPRESAS METALURGICAS COM UTILIZAÇÃO DA LÓGICA FUZZY E DE ALGORITMOS GENÉTICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador.
2005 - 2006
Núcleo de Pesquisa LEAN - NPL
Descrição: Estudo e Aplicações das Ferramentas da Produção Enxuta - Lean Manufacturing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Programas de Secagem para Madeira Serrada de Pinus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador.
1995 - Atual
Aprendizagem Vivencial Aplicada ao Ensino de Logística, Introdução à Engenharia de Produção e Sistemas Produtivos II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Fernando Natal De Pretto - Coordenador.
1995 - Atual
Sistema para um roteirizador milk run com coletas diárias usando algoritmo genético.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Coordenador.
1985 - Atual
Variáveis, métricas e indicadores de desempenho da indústria química/plástica de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Fernando Bahiense - Coordenador.
1985 - Atual
Práticas de Gestão dos Sistemas de Produção na Indústria Metal-mecânica de Joinville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Raul Landmann - Coordenador.
1985 - Atual
Práticas de Gestão dos Sistemas de Produção na Indústria do Setor Químico-Plástico de Joinville
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Bittencourt - Integrante / Raul Landmann - Coordenador.