2020 - Atual
Desenvolvimento de Métodos e Aplicações em Inteligência Computacional  e Aprendizagem Profunda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Apoio Emergencial ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais do IME / UERJ
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais (PPG-CComp), criado em 2008, é o único mestrado acadêmico do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ (IME). Ele se dedica a cinco grandes projetos de pesquisa: Computação Paralela e Distribuída, Engenharia de Software, Métodos Matemáticos e Estatísticos, Métodos Teóricos da Computação e da Física, e Modelagem de Sistemas Físicos. O corpo docente do PPG-CComp é composto por profissionais com formações em áreas de Engenharia, Estatística, Matemática, Ciência da Computação, e Física. Seus pesquisadores têm firmado projetos de cooperação interinstitucionais e interdisciplinares, e captado recursos junto a agências de fomento para melhorias de infraestrutura. O PPG-CComp tem se fortalecido e expandido fixando docentes e formando alunos na UERJ. Os recursos solicitados neste projeto serão utilizados para financiar participações em eventos e colaborações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Patrícia Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Modelagem e Inteligência Computacional de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Carneiro Barbosa em 01/08/2018.
Descrição: Projeto de Pesqusia para obtenção de Financiamento junto à FAPERJ de auxílio para aquisição de equipamento para processamento paralelo e distribuído de alto desempenho. Aprovado pela FAPERJ no âmbito do edital 13/2015 - Equipamentos de Grande Porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Coordenador / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Vinod Rebello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Revitalização da Biblioteca de Tecnologia e Ciências - A do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ
Descrição: Projeto de pesquisa para obtenção de auxílio da FAPERJ para manutenção e modernização da biblioteca do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Patrícia Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Integration of Information, Generalized Thermostatistics and Complex Dynamics: From Neural Computation to Physics and Back
Descrição: The concept and the first measure of information integration were introduced a few years ago in the field of neuroscience, as a quantitative tool for studying the phenomenon of consciousness. It characterizes in a quantitative way the amount of information generated by an evolving multipartite dynamical system, beyond and above the information generated by each of its parts individually. Even if the idea of information integration was advanced by neuroscientists with a very specific motivation in mind, it has a much wider interest for physics and related fields. Quantitative measures of information integration provide new information-theoretical tools for the study of complex systems. In fact, information integration has recently started to attract the interest of physicists. There are some hints indicating that information integration is closely related to criticality, and also to metastability in systems with long-range interactions. It seems that these kind of scenarios are characterized by high values of information integration. This, in turn, suggests that there is a deep connection between information integration and the generalized thermostatistics, based upon the Tsallis, power-law, non-additive entropic functionals S_q. We propose to explore this possible connection in detail. In order to do so, we investigate the behavior of information integration in various model-systems where generalized thermostatistics has been successfully applied. Among others, we consider dynamical systems endowed with long-range interactions and exhibiting metastable states, and also systems whose dynamics allow them to evolve spontaneously to critical states. We also explore information integration in systems exhibiting a dynamics governed by "simple" rules, but capable of supporting universal computation. Previous results obtained by other researchers for the celebrated cellular automata "Game of Life" indicate that the possibility of universal computation is associated with high levels of information integration. We  explore the properties of new measures of information integration based upon the entropic functional S_q. In this way, we introduce new analytical tools for studying information integration in complex dynamical systems. We expect that, besides advancing new information-theoretical techniques for the study of complex systems, these endeavors  will also be relevant for the study of neural-computational models of consciousness. As a step in that direction, we explore the information integration features of the neural models of consciousness endowed with metarepresentation, recently developed by Wedemann and collaborators.
Este projeto obteve apoio financeiro do CNPq através de bolsa de Pesquisador Visitante Especial (PVE), do programa Ciência sem Fronteiras entre 2015 e 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Angel Ricardo Plastino - Integrante / Constantino Tsallis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Integração das Tecnologias da Informação e Comunicação ao Ensino de Graduação
Descrição: Projeto de pesquisa para obtenção de financiamento junto à FAPERJ para obtenção de equipamentos para a integração das tecnologias da informação e comunicação ao ensino de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Helvécio Rubens Crippa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Aquisição de Acervo: UERJ - Centro de Tecnologia e Ciências
Descrição: Projeto para obtenção de finanaciamento junto à FAPERJ para aquisição de acervo bibliográfico para as bibliotecas da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Luis Antonio Campinho Pereira da Mota - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Pós-doutorado: Modelagem Teórico-Computacional de Sistemas Complexos, Neurociência Computacional
Descrição: Bolsa do programa Ciência Sem Fronteiras para realizar estágio de pós-doutorado no Imperial College London com o pesquisador Henrik Jeldtoft Jensen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Henrik Jeldtoft Jensen - Integrante / Maheen Siddiqui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Construção de um Ambiente Multidisciplinar de Ensino, Pesquisa e extensão no Instituto de Matemática e Estatística da UERJ
Descrição: Projeto de pesquisa para obtenção de auxílio junto à FAPERJ para a construção de um ambiente multidisciplinar de ensino, pesquisa e extensão no Instituto de Matemática e Estatística da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Sérgio Luiz Silva - Integrante / Luerbio Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Edital Universal CNPq - Modelagem Teórico-Computacional de Sistemas Complexos: Neurociência Computacional
Descrição: Este projeto possui vários sub-projetos englobando os aspectos de modelagem realista dos processos mentais e neurobiológicos, aplicações da neurociência computacional à Inteligência Artificial, e o desenvolvimento de novas arquiteturas de redes neuronais  e autômatas celulares artificiais com suas aplicações em várias áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2017
Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Modelagem Teórico-Computacional de Sistemas Complexos, Neurociência Computacional
Descrição: Bolsa de produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador.
2001 - Atual
Modelagem Teórico Computacional de Sistemas Complexos: Neurociência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Alfredo Vidal de Carvalho em 03/11/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa dá continuidade ao nosso trabalho sobre modelos computacionais de sistemas complexos, com ênfase em modelos conexionistas inspirados no funcionamento da mente e do cérebro. Desenvolvemos e estendemos nossos modelos de substratos neuronais que descrevem processos mentais e cerebrais, implementando simulações ilustrativas destes fenônmenos. Medimos grandezas que refletem propriedades relevantes destas redes complexas, utilizando teorias e métodos da mecânica estatística. Utilizamos a abordagem conexionsta, através do uso do paradigma das redes neuronais artificiais e de modelos baseados no funcionamento do cérebro, na área denominada de Neurociência Computacional. Através de nossos modelos, investigamos questões antigas da Inteligência Artificial, referentes à compreensão de aspectos da computabilidade da mente humana. Nossos modelos são pioneiros e contribuem também para a discussão atual, relativa à descrição de mecanismos associados à consciência e ao desenvolvimento de máquinas inteligentes. Os sistemas complexos que modelamos computacionalmente frequentemente demandam simulações que requerem muito tempo de processamento, mesmo para os processadores modernos mais rápidos e começamos a utilizar infra-estrutura de computação paralela de alto desempenho para realizar várias destas simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador / Raul Donangelo - Integrante / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Angel Ricardo Plastino - Integrante / Henrik Jeldtoft Jensen - Integrante / Constantino Tsallis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Assyst Student Bursary Scheme - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1999 - Atual
Programa Prociência da UERJ - Modelagem Teórico-Computacional de Sistemas Complexos, Neurociência Computacional
Descrição: Este projeto possui vários sub-projetos englobando os aspectos de modelagem de sistemas complexos, de processos mentais e neurobiológicos, aplicações da neurociência computacional à Inteligência Artificial, e o desenvolvimento de novas arquiteturas de redes neuronais e autômatas celulares artificiais com suas aplicações em várias áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Suzi Wedemann - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.