2022 - Atual
Panorama de Enunciados e Súmulas sobre o CPC/2015: um elo entre a dogmática jurídica e a aplicação jurisdicional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a existência e potenciais ou reais contradições existentes entre os diversos Enunciados interpretativos do Código de Processo Civil de 2015, juntamente às Súmulas dos diversos órgãos do Poder Judiciário. A metodologia a ser utilizada será inicialmente descritiva e documental, de cunho quantitativo, posteriormente complementada pela análise bibliográfica para o aprofundamento qualitativo nos dados coletados. Como resultado espera-se desenvolver conclusões a respeito do panorama acerca desses textos jurídicos, tanto em termos quantitativos, demonstrando o nível de complexidade que perpassa toda a prática jurídica, quanto em termos qualitativos, pela análise de reais ou potenciais conflitos que possam existir entre os diversos objetos pesquisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.
2020 - 2022
Revisitando Mauro Cappelletti e Bryant Garth: entre barreiras e ondas para o acesso à justiça no âmbito do Município de Volta Redonda RJ: a assistência judiciária gratuita e o Núcleo de Prática Jurídica
Descrição: Após a conclusão da primeira etapa da pesquisa, conforme projeto anterior realizado em 2015-2017, com o presente projeto de pesquisa busca-se aprofundar a análise sobre o oferecimento da assistência judiciária gratuita no Município de Volta Redonda  RJ pelos Núcleos de Prática Jurídica. Levantamento este de cunho descritivo (inicialmente) e prático-específico examinando-se a forma de atuação de tal órgão, infraestrutura, procedimentos internos, critérios de seleção de atendimento, etc. A metodologia a ser utilizada será inicialmente descritiva, mas também qualitativa, exploratória, com visitas in loco para verificação do órgão em funcionamento, bibliográfica e documental ? diante dos inúmeros relatórios e dados oficiais disponíveis, e também a serem obtidos presencialmente. Terá também recorte histórico a partir da história do referido órgão no município. Como resultado, espera-se desenvolver conclusões a respeito do impacto da atuação dos NPJs no município para o fortalecimento de um acesso à justiça efetivo a partir da assistência judiciária gratuita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Gabriela Rangel Bondezan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Revisitando Mauro Cappelletti e Bryant Garth: entre barreiras e ondas para o acesso à justiça no âmbito do Município de Volta Redonda ? RJ: a assistência judiciária gratuita e a Defensoria Pública da União
Descrição: Após a conclusão da primeira etapa da pesquisa, conforme projeto anterior realizado em 2015-2017, com o presente projeto de pesquisa busca-se aprofundar a análise sobre o oferecimento da assistência judiciária gratuita no Município de Volta Redonda ? RJ pela Defensoria Pública da União (DPU). Levantamento este de cunho descritivo (inicialmente) e prático-específico examinando-se a forma de atuação de tal órgão, infraestrutura, procedimentos internos, critérios de seleção de atendimento, etc. A metodologia a ser utilizada será inicialmente descritiva, mas também qualitativa, exploratória, com visitas in loco para verificação do órgão em funcionamento, bibliográfica e documental ? diante dos inúmeros relatórios e dados oficiais disponíveis, e também a serem obtidos presencialmente. Terá também recorte histórico a partir da história do referido órgão no município. Como resultado, espera-se desenvolver conclusões a respeito do impacto da atuação da DPU no município para o fortalecimento de um acesso à justiça efetivo a partir da assistência judiciária gratuita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Gabriela Rangel Bondezan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Revisitando Mauro Cappelletti e Bryant Garth: entre barreiras e ondas para o acesso à justiça no âmbito do Município de Volta Redonda ? RJ: a assistência judiciária gratuita e a Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Após a conclusão da primeira etapa da pesquisa, conforme projeto anterior realizado em 2015-2017, com o presente projeto de pesquisa busca-se aprofundar a análise sobre o oferecimento da assistência judiciária gratuita no Município de Volta Redonda ? RJ pela Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro (DPERJ). Levantamento este de cunho descritivo (inicialmente) e prático-específico examinando-se a forma de atuação de tal órgão, infraestrutura, procedimentos internos, critérios de seleção de atendimento, etc. A metodologia a ser utilizada será inicialmente descritiva, mas também qualitativa, exploratória, com visitas in loco para verificação do órgão em funcionamento, bibliográfica e documental ? diante dos inúmeros relatórios e dados oficiais disponíveis, e também a serem obtidos presencialmente. Terá também recorte histórico a partir da história do referido órgão no município. Como resultado, espera-se desenvolver conclusões a respeito do impacto da atuação da DPERJ no município para o fortalecimento de um acesso à justiça efetivo a partir da assistência judiciária gratuita.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Letícia da Silva Diório - Integrante.
2015 - 2017
A conciliação nos JECs do Município de Volta Redonda ? RJ.
Descrição: Com o advento dos Juizados Especiais Cíveis (JECs), o legislador buscou por incentivar a utilização de equivalentes jurisdicionais, em especial, a conciliação, já descrita logo no artigo 2º da Lei 9.099/05. Assim surge a conciliação como o ponto central do JEC, e nasce a problemática envolvendo a presente pesquisa: os JECs de Volta Redonda têm sido efetivos na realização da conciliação? O objetivo principal do presente trabalho consiste, então, na pesquisa acerca das conciliações realizadas no âmbito dos JECs de Volta Redonda, buscando-se traçar uma análise acerca de sua efetividade quantitativa, e a identificação de critérios que possam influenciar quanto a tal resultado. Recortes temporais serão realizados para viabilizar a pesquisa quanto ao número de pesquisadores envolvidos, e também, quanto aos objetivos propostos, os quais, quanto aos específicos, temos: examinar o fenômeno da conciliação a partir da identificação de (do, da): quem são os autores; quem são os réus; ocorrência de acordo extrajudicial; ocorrência de acordo judicial, sendo: na audiência de conciliação ou de instrução ou julgamento; quem presidiu as audiências; cumprimento voluntário ou necessidade de cumprimento de sentença; ocorrência de sentença judicial de mérito ou não, antes da realização de qualquer audiência no âmbito do JEC; ocorrência da contumácia; tempo para marcação das audiências; tempo total do processo até a sentença de 1ª instância ou acordo realizado; natureza dos litígios; presença ou não de advogado;  presença ou não de defensor, etc. Num primeiro momento, trata-se de uma pesquisa de cunho inicialmente quantitativo, porém, com investigações também de cunho qualitativo, apesar de não utilizarmos instrumentos de coleta de dados, buscando-se com o objetivo descritivo, responder ao problema formulado, de forma indutiva, a partir dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.
2015 - 2017
Revisitando Mauro Cappelletti e Bryant Garth: entre barreiras e ondas para o acesso à justiça no âmbito do Município de Volta Redonda ? RJ: a assistência judiciária gratuita
Descrição: A presente pesquisa insere-se no debate acerca da clássica obra Acesso à Justiça, de Cappelletti e Garth. O método claro de exposição realizado pelos autores, constante na identificação dos principais problemas e dos obstáculos para suas transposições, ainda continua produzindo intensos debates nos âmbitos acadêmico e prático. Ao identificarem as custas judiciais, como primeiro obstáculo ao acesso efetivo à justiça, e a partir do entendimento de que ?a mais importante despesa individual para os litigantes consiste [...] nos honorários advocatícios? (CAPPELLETTI, GARTH, 1988, p. 18), os autores propuseram sua primeira onda: a assistência judiciária gratuita para os pobres (CAPPELLETTI, GARTH, 1988, p. 31). Apesar do ano de realização das pesquisas (décadas de 60 e 70, tendo sido publicada no Brasil apenas no ano de 1988), os questionamentos levantados ainda se encontram atuais, e em inúmeras áreas/temas, devido à complexidade social contemporânea, multiplicaram-se. É neste contexto que se insere a presente pesquisa, como parte inicial a ser desenvolvida em outros projetos. A necessidade permanente de observação dos obstáculos ao acesso efetivo à justiça, bem como, da constante vigilância quanto às ondas implantadas para superá-los, conduzem a temática ao permanente debate, e nos conduzem ao recorte proposto: o Município de Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro.  Assim, buscamos revisitar os resultados quanto aos obstáculos encontrados e às ondas propostas por Cappelletti e Garth, investigando, conforme nosso recorte espacial, o atual cenário da assistência judiciária gratuita. Trata-se, então, nessa primeira etapa, de levantamento de cunho inicialmente descritivo, buscando-se relacionar a quantidade de órgãos, pessoas jurídicas, entidades, etc., que oferecem esse serviço em Volta Redonda-RJ. Como objetivos específicos, podemos descrevê-los, separando-os em dois momentos. Um de cunho teórico-introdutório (acerca da base normativa quanto ao oferecimento de tal serviço), outro, de cunho prático-específico, respondendo a indagações do tipo: quem oferece; como é feita a divulgação desse serviço à população; quais matérias jurídicas são oferecidas; qual o procedimento para atendimento deste assistido, e quais os critérios de identificação para receber o serviço; qual a fonte de custeio; qual caráter possui, se consultivo ou apenas processual; onde se localizam suas unidades físicas; qual a estrutura física e material apresentada; existência de algum projeto de caráter itinerante, etc. Trata-se de projeto de pesquisa relativo à primeira parte, de contextualização geral, a ser posteriormente aprofundado no que tange a cada órgão/entidade identificada, em projetos posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.
2015 - 2017
As decisões judiciais e seu tratamento normativo-institucional no cenário legislativo pós-Segunda Guerra Mundial
Descrição: Com o advento de conhecido movimento constitucional comumente denominado de neoconstitucionalismo, ou, em perspectiva diferenciada por Streck, Constitucionalismo Contemporâneo, diante do fenômeno da constitucionalização e dos seus diversos efeitos, um deslocamento da tensão, anteriormente adstrita ao Legislativo, transmite-se para o Judiciário, agora, constitucionalizado: uma justiça constitucional. Assim, a decisão judicial passa, sob as influências de diversas teorias da argumentação jurídica, perspectiva hermenêuticas, teses quanto às justificações dos juízos decisórios, etc., a ocupar um papel de destaque no debate acadêmico. Neste cenário insere-se a presente pesquisa, propondo analisar quais as previsões normativas acerca da decisão judicial existem no âmbito brasileiro e quais os pontos de similitude/diferenciação com outros países de matrizes jurídicas semelhantes? O objetivo principal do presente trabalho, portanto, consiste na pesquisa do panorama normativo-institucional, de caráter comparativo, entre o Brasil e países que possuam uma matriz jurídica semelhante. Como objetivos específicos, podemos descrevê-los em: examinar a característica estrutural do Brasil quanto ao seu sistema jurídico; examinar o panorama normativo-institucional brasileiro quanto à existência de dispositivos que tratem direta ou indiretamente da decisão judicial, no que tange a métodos, técnicas de decisão, formas de interpretação legislativa, etc.; examinar o panorama normativo-institucional de outros países, quanto à existência de dispositivos que tratem direta ou indiretamente da decisão judicial, no que tange a métodos, técnicas de decisão, formas de interpretação legislativa, etc.; realizar a comparação normativo-institucional entre o Brasil e os demais países, posteriormente, entre os países investigados; etc. Podemos caracterizar nossa pesquisa como integrante da comparação científica, e tendo como recortes metodológicos, um temporal (quanto ao período pós-Segunda Guerra Mundial), e outro espacial, iniciando-se pelo o Brasil, ampliando-se para outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.
2015 - 2016
O novo CPC e a fundamentação das decisões judiciais
Descrição: O presente projeto tem como problema central o novo panorama quanto à fundamentação das decisões judiciais no novo Código de Processo Civil. Diante da total inovação quanto ao tema proposto, especialmente concentrada no art. 489 da Lei 13.105/15, um aprofundamento quanto às ?razões de direito? expostas pelo magistrado ao decidir, e em especial, quanto à identificação de uma decisão judicial constitucionalmente correta, no sentido de fundamentada, e outra não, torna-se de extrema importância no cenário contemporâneo de profunda alteração legislativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Entre a lei, a doutrina e a jurisprudência: um mapeamento das principais discussões no âmbito do direito processual civil diante do cenário de insegurança jurídica processual
Descrição: A interessante expressão cunhada por Habermas ?irracionalidade da jurisprudência? serve de parâmetro para a presente pesquisa. A insegurança jurídica que assola o âmbito doutrinário é percebida desde os bancos da academia até as aflições às quais os operadores do direito ?diretamente? ligados ao exercício da tutela jurisdicional encontram-se sujeitos. Uma análise das principais discussões no âmbito do processo civil, seja a partir de interpretações doutrinárias de dispositivos normativos, seja de construção jurisprudencial, precisam ser confrontadas entre si, iniciando-se entre a relação da doutrina com a legislação, comparando-se com um possível um papel orientador a determinado Tribunal, e, posteriormente, o fruto desse resultado (influência ou afastamento) entre Tribunais. Se com Hart, aprendemos que o direito não pode(ria) ser analisado como meras predições dos julgamentos dos Tribunais, reafirmamos que isso se aplica, seja como comumente tem sido pesquisado e discutido, quanto à decisão meritória ou, como se insere no âmbito da presente pesquisa, às decisões envolvendo matérias processuais civis. Se admitirmos o caráter definitivo da tutela jurisdicional o direito processual civil, como seu método, não pode ficar à mercê de intensa insegurança jurídica. Aceitá-la, utilizando Hart, é adentrarmos num jogo da discricionariedade do marcador ainda mais intenso. Como objetivos específicos, podemos descrevê-los inicialmente, separando as ditas fontes das informações jurídicas no âmbito processual, para, após a análise individual, procedermos à comparação de seus resultados. Tais fontes serão: Legislação Processual; Doutrina; Jurisprudência. Os objetivos descritos acima levam em consideração os Tribunais Superiores (STF-STJ), e, em especial, os Tribunais dos Estados integrantes da Região Sudeste. Desta forma, pretende-se mapear tanto os primeiros entre si, mas, também, os primeiros e os Tribunais estaduais, comparando seus entendimentos (frente, em todas as comparações realizadas, ao panorama doutrinário e normativo). Assim, o problema central a ser desenvolvido no presente Projeto de Pesquisa diz respeito ao mapeamento das principais discussões no âmbito do Processo Civil, surgidas, sejam a partir de interpretações doutrinárias ou manifestações jurisprudenciais, que promovam uma distorção quanto a determinado instituto, fenômeno processual, método interpretativo, etc., e que proporcionem inúmeros posicionamentos conflitantes entre si, aplicados, não muito raro, dentro de um mesmo órgão judicial, nos proporcionando perceber intensa insegurança jurídica processual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador.
2014 - 2014
Diagnóstico do sistema processual civil brasileiro: o novo CPC e o procedimento ordinário
Descrição: Diante das notícias atuais a aprovação e publicação de um novo Código de Processo Civil torna-se cada vez mais próxima, trazendo a expectativa de criação de um novo diploma processual, como resultado de uma série de discussões e reformas que vêm ocorrendo no âmbito do direito processual, sobretudo na última década. A partir da contribuição de órgãos jurisdicionais, advogados, juristas ligados aos mais variados campos e pesquisadores da ciência jurídica, chegou-se à conclusão de que as ondas renovatórias trouxeram significativos avanços, mas ultrapassados trinta e cinco anos de vigência da lei processual, chegara a hora de promover uma reestruturação mais severa no sistema processual, exigidas mormente pelas inovações tecnológicas e a evolução social vislumbradas no período decorrido. Assim, faz-se mister analisar os princípios constitucionais vigentes afetos à seara processual a fim de se redimensionar a legislação pátria à abrangência que a atualidade lhe exige. Sob este prisma, há que se colocar na agenda da pesquisa científica o estudo dos adequados contornos dos atos do processo de conhecimento, bem como se o projeto em questão traz uma proposta adequada de procedimento ordinário para sua realização. Deve-se perquirir, portanto, a constante preocupação com a realização da ciência do direito processual através da melhoria do sistema pátrio, e se torna de suma importância que todas as unidades que se propõem ao ensino e difusão do conhecimento processual brasileiro participem deste processo, a fim de contribuir para a construção de instrumentos processuais modernos e adequados. Ademais, as grandes influências legislativas têm sido deixadas a cargo dos grandes centros e faz-se necessário uma efetiva participação de instituições que conhecem e vivem uma realidade diversificada em localidades do interior do Brasil, a fim de apresentar as dificuldades existentes e oferecer propostas para que a legislação não apenas resolva contendas específicas de capitais, mas que incluam na lei federal também a problemática afeta ao interior e torne a legislação de âmbito nacional útil e realmente capaz de viger em todo o território brasileiro. Urge, portanto, a necessidade de a pesquisa científica se dedicar ao estudo do direito processual pátrio (com ênfase no que é proposto pelo projeto de lei em discussão) a fim de contribuir com sua evolução e futura solução adequada de contendas sociais através de seus instrumentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Integrante / Mariana Devezas Rodrigues - Coordenador / Bruno de Assis Oliveira da Silva - Integrante / Gabriela Kalaf de Oliveira - Integrante / Luiza Alves Monteiro Nobre - Integrante / Ellen Souza de Oliveira Vieira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Bolsa.
2014 - 2014
Diagnóstico do sistema processual civil brasileiro: a tutela de urgência no novo CPC
Descrição: A publicação de um novo CPC torna-se cada vez mais próxima, e, da análise de seu texto, percebe-se a profunda reestruturação que está sendo proposta. Sensível a toda reestruturação da dogmática jurídica quanto ao ?novo? papel dos princípios constitucionais processuais, essa importante mudança coloca na agenda da pesquisa científica o estudo dos diversos institutos processuais profundamente alterados, em especial, o instituto da tutela de urgência, que alterou significativamente o regime das medidas cautelares no direito brasileiro. É com relação a esta profunda modificação que se insere o presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Integrante / Mariana Devezas Rodrigues - Coordenador / Bruna Alves Boári Rosa - Integrante / Francisco das Chagas Silva Franco - Integrante / Thaís Ferreira Moura - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Bolsa.
2014 - 2014
Novas perspectivas do Direito Processual Civil: o novo CPC e o sistema de execução civil
Descrição: No Brasil, vivemos atualmente num momento especial no âmbito do direito processual: a discussão, elaboração, e, em vias finais de aprovação o novo Código de Processo Civil (CPC). Trata-se, desta maneira, da alteração do modelo processual civil vigente desde 1973, modelo este que, além de utilizado diretamente pelo exercício da jurisdição civil, também é utilizado subsidiariamente em todos os demais ramos do direito processual interno, tais como o trabalhista, eleitoral, e até mesmo, o penal.  Deste modo, trata-se de suma importância a análise dos impactos estruturais que serão realizados diante da alteração legislativa proposta. E, diante do momento processual destinado à satisfação do credor, ou seja, quando, seja provisória ou definitivamente, o credor obtém o bem da vida que veio judicialmente solicitar, o momento da execução (ou cumprimento de sentença analisado sob o aspecto do sincretismo processual) civil foi escolhido como principal porta de entrada para a realização da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Bianca Ferreira Belan de Oliveira - Integrante / Mariana Devezas Rodrigues - Integrante / Bruno de Assis Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Bolsa.
2012 - 2014
Justiça Especial Cível em Volta Redonda: desafios e perspectivas
Descrição: Apesar de ser uma preocupação antiga (a célebre obra "Acesso à Justiça", de Mauro Cappelletti e Bryant Garth, foi publicada na Itália em 1978 e no Brasil em 1988), os problemas relacionados ao acesso à justiça ainda preocupam formuladores de políticas públicas. Um dos principais meios de acesso à justiça, os Juizados Especiais Cíveis, representam um cenário importante para ser compreendido. É importante compreender o contexto na qual foram criados e o contexto na qual atuam hoje. Um "retrato" das demandas que o atingem e dos seus operadores pode em muito ajudar a entender seus limites e possibilidades, bem como um "retrato" sobre os atores sociais que o operam, pode em muito ajudar a compreender seus desafios e perspectivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Rodolfo Liberato Noronha - Integrante / Hélio de Lena Jr. - Integrante / Bianca Ferreira Belan de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Por dentro da reforma: um estudo sobre práticas inovadoras do sistema de justiça brasileiro
Descrição: O Judiciário está em transformação. Para o profissional do Direito, é fundamental compreender essas mudanças: hoje fala-se mais sobre as instituições judiciais do que no passado, discute-se mais sobre seus problemas e suas formas de produzir soluções. Na mesma medida em que recebe mais atenções ¿ da mídia, da academia, da população em geral - o sistema de justiça se abre, absorvendo estas contribuições e construindo o que podemos chamar de novas arquiteturas judiciais, novas formas de preparar e entregar jurisdição. Os variados órgãos do sistema de justiça tem procurado entender as dinâmicas sociais e oferecer soluções cada vez mais adequadas aos problemas que lhes chegam. Uma mostra deste movimento é o Prêmio Innovare (www.premioinnovare.com.br), uma iniciativa que desde 2004 localiza e premia práticas inovadoras do sistema de justiça. Há, portanto, um cenário muito rico a ser explorado, que pode de um lado possibilitar uma compreensão mais apurada sobre os diferentes órgãos do sistema de justiça; e de outro, pode abrir caminho para uma postura mais ativa do profissional do direito, conhecendo as instituições por dentro e estabelecendo uma agenda de intervenções positivas, perseguindo o objetivo de estruturar novas propostas para antigos problemas dos órgãos ligados ao Poder Judiciário. Esta análise pode ser estendida: é possível realizar o mesmo exercício com as duas edições mais recentes (sexta e sétima), constituindo assim uma rede ampla de possibilidades para a resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Integrante / Rodolfo Liberato Noronha - Coordenador / Luiza Éllena de Souza - Integrante / Bianca Ferreira Belan de Oliveira - Integrante / Evelliny Thais Neves Magalhães - Integrante / Maria Laura Lambert - Integrante / Etelvina Lana de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2011
O papel do Conselho Nacional de Justiça no aperfeiçoamento de políticas de acesso à justiça
Descrição: Com o advento da Emenda Constitucional n. 45/2004, o surgimento do Conselho Nacional de Justiça foi tido como um dos principais pontos inovadores desta Reforma do Judiciário. A nomenclatura adotada pela maioria dos doutrinadores, como órgão administrativo de cúpula do Poder Judiciário, já nos remete a sua posição hierárquica, dentro da composição do Poder Judiciário descrita no artigo 92 de nossa Constituição, e também, ao único controle jurisdicional de seus atos a ser realizado pelo Supremo Tribunal Federal. O CNJ, então, passa a consistir no órgão do Poder Judiciário voltado à reformulação de práticas e ao controle da gestão administrativa e processual. Com isso, acompanhando esses sete anos de exercício deste órgão focado, principalmente, no aperfeiçoamento do Poder Judiciário, vários programas concretizados formam um rico conjunto de material a ser analisado e estudado buscando uma descrição dos principais impactos da atuação deste órgão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Rodolfo Liberato Noronha - Integrante / Luiza Éllena de Souza - Integrante / Bianca Ferreira Belan de Oliveira - Integrante / Evelliny Thais Neves Magalhães - Integrante / Maria Laura Lambert - Integrante / Etelvina Lana de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
A Constelação Pós-Nacional de Jürgen Habermas
Descrição: O presente projeto insere-se no âmbito da Filosofia do Direito e da Teoria do Estado. Busca-se uma abordagem sobre o instituto da soberania estatal e as influências do fenômeno da globalização em tal instituto. Diante deste quadro, em decorrência do alto grau de interdependência estatal (principalmente relacionado ao aspecto econômico) gerado pela globalização, acompanhando uma visão habermasiana sobre o tema, têm-se novas formas de governar para além do Estado nacional, necessitando-se da construção de instituições supranacionais e aglutinação de Estados nacionais desfavorecidos de certa posição de atuação internacional. Diante de uma internacionalização de certas questões (p.ex. epidemias mundiais, crises econômicas mundiais etc.), torna-se necessária a reestruturação do conceito de soberania estatal, visando um cosmopolitismo necessário para a resolução de questões que demandem esse nível para uma solução adequada e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Vidal Gomes Monteiro - Coordenador / Carlos Henrique de Oliveira Blazutti Barreto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1