2003 - 2006
Cooperação Brasil-Cuba em Bioinformática (BIO-IA)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o de predizer o maior número possível de sítios de ligação para Fatores de transcrição (FT) nos genomas de proteobactérias, a partir do estudo dos sítios já conhecidos no genoma da E. coli. O trabalho combina a informação estatística das matrizes de ponderação construídas por meio de seqüências conhecidas à informação de ortologia obtida a partir da comparação entre genoma de bactérias filogeneticamente próximas. Pretende-se desta forma aumentar a confiabilidade da predição dos sítios de ligação, uma vez que sistemas de regulação tendem a se conservar em organismos próximos. Toda esta informação está sendo disponibilizada em um banco de dados público. Outra abordagem é a aplicação de técnicas de programação lógica indutiva para tentar descrever e entender os sistemas de regulação. Esta etapa do projeto esta associado ao projeto "Bio-IA" que teve início em 2004 com pesquisadores da UFRJ. Neste projeto, pretendemos estudar aspectos teóricos e práticos da aplicação de algumas técnicas utilizadas em Inteligência Artificial, tais como representação do conhecimento, linguagem natural, algoritmos genéticos e aprendizagem de máquina, ao problema de extração de informação relevante sobre a funcionalidade e a estrutura das redes de regulação gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fellipe Ribeiro Duarte - Integrante / Glauber Marcius CARDOSO MENEZES - Integrante / Carlos Wagner da Silva - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante.