2011 - 2015
Fomento à formação de recursos humanos em Modelos de Informação e Infra-estrutura em TI por meio da criação do PRH-PB 217.
Descrição: Convênio entre Petrobrás e Instituto de Informática-UFRGS para a formação de profissionais qualificados a empregar o estado da arte da área de computação nas indústrias de Petróleo, Gás e Biocombustíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Vergara Borges - Integrante / Taisy Silva Weber - Coordenador.