2020 - Atual
Modelagem de Epidemias Usando Redes Complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Núbia Rosa da Silva em 18/08/2020.
Descrição: É notável que lidar com doenças epidemiológicas é um caso de extrema importância para a sociedade, existem muitos estudos que abordam a modelagem de epidemias, porém ainda há muito a ser desenvolvido em redes complexas. A pesquisa tem como objetivo fornecer subsídios para que sejam tomadas medidas de controle acerca da propagação de doenças, por meio de métodos de imunização. Espera-se criar um mecanismo capaz de prover tal controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Painel da Saúde em Goiás: ciência da informação para gestão e promoção do conhecimento em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kátia Kelvis Cassiano em 18/08/2020.
Descrição: Das informações em saúde emergem conhecimentos particulares. A redação e transcrição do ?simples? prontuário de um paciente registra uma terminologia de especialidades, abreviações e neologismos que podem provocar interferências no processo de gestão da informação. Nesse sentido, assim como outras fontes de informação, é factível promover a organização, integração, representação, preservação, curadoria digital e segurança da informação em saúde. A Gestão da Informação se apresenta como ferramenta imprescindível na obtenção do diagnóstico das necessidades informacionais no campo da saúde, mapeamento dos fluxos operacionais, monitoramento, disseminação dos produtos de informação e, principalmente, geração de conhecimento para apoiar os processos de tomada de decisão. Propõe-se, portanto, estreitar a relação entre a Ciência da Informação e a Saúde com a possibilidade de formular políticas que promovam o acesso à informação em saúde de forma estruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Integrante / Kátia Kelvis Cassiano - Coordenador / Jully Porto Lopes Melo - Integrante / João Antonio Moreira da Silva Borges - Integrante.
2019 - Atual
Empoderamento e ativismo digital: uso da hashtag #maesolo na construção do discurso feminino
Descrição: Aborda o conceito mãe solo e como ele se relaciona na tentativa de ressignificação da experiência feminina com a maternidade nos tempos atuais. Procura-se observar a apropriação das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs), mais especificamente a rede social Instagram, através de uma busca pela hashtag ?maesolo? em contas pessoais e páginas vinculadas ao referido assunto, usadas por essas mães como elemento articulador de análise, identificando suas visões sobre o mundo e os papéis sociais. O foco central, com base em um estudo exploratório, é analisar como esta plataforma atua intensificando os discursos do ativismo digital materno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Caroline Guimarães Silva - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Integrante.
2019 - Atual
A desinformação circulante nas redes sociais e suas relações com a vacinação no Brasil
Descrição: Esta pesquisa busca analisar a circulação de desinformação com referência à vacinação no Brasil na rede social Facebook. Os dados coletados serão submetidos à análises realizadas através da aplicações de soluções de mineração de dados de dados e aprendizado de máquina. Além disso, através do conjunto de amostras textuais, serão aplicadas técnicas de análise de conteúdo. Os resultados serão confrontados com dados relativos à taxa de vacinação no Brasil, disponibilizados pelo Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Larissa Machado Vieira - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Dados Abertos Conectados
Descrição: Um dos maiores desafios no tratamento de grande quantidade de dados é a tipificação dos mesmos, atividade esta fundamental para a gestão e obtenção de informações a cerca destes dados. Neste sentido, tal necessidade se mostra consideravelmente relevante no que se refere à gestão de documentos digitais. Este cenário recebe uma especial atenção no que se refere à tipificação de dados abertos, uma vez que, através disso, abre-se oportunidades e alternativas para a geração de conhecimento implícito em base de dados. Diante disso, este documento apresenta um projeto de pesquisa que tem como proposta o estudo de técnicas e métodos de tipificação de dados baseadas em mineração de dados, com o objetivo de desenvolver uma metodologia voltada à geração de conhecimento em dados abertos governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Núbia Rosa da Silva - Integrante / Renata Moreira Limiro - Integrante.
2015 - 2017
Laboratório de Software Livre para Cultura e Dados Abertos
Descrição: O projeto refere-se à uma parceria entre o Ministério da Cultura e a Universidade Federal de Goiás, a qual, através do Laboratório de Dados Abertos, desenvolveu uma série de estudos voltadas à prontidão para a abertura de dados, elaboração de metodologias de abertura de dados utilizando Gerenciamento de Processos de Negócios, e a implementação de uma API para a abertura de dados do SALIC (Sistema de Apoio às Leis de Incentivo à Cultura).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Integrante / Eliany Alvarenga de Araújo - Coordenador / Núbia Rosa da Silva - Integrante / Arnaldo Alves Ferreira Junior - Integrante / Nádia Felix Felipe da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Dados Abertos da Cultura
Descrição: Projeto de pesquisa para estudo e desenvolvimento de uma solução para abertura de dados de projetos culturais. Neste sentido, o projeto contempla o estudo das estruturas informáticas do Ministério da Cultura, especificamente do Sistema de Apoio às Leis de incentivo à Cultura, de modo a prover o desenvolvimento de uma solução nos moldes de uma API Restful. O resultado do projeto está divulgado em: http://api.salic.cultura.gov.br/doc/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Nádia Felix Felipe da Silva - Integrante / Lafaiet Castro e Silva - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.
2015 - 2017
Práticas de Gestão de Projetos na Gestão da Informação
Descrição: A informação, em suas mais diversas vertentes, é um fator vital no processo de desenvolvimento e na tomada de decisão, e saber manipular, processar, analisar e utilizá-la de forma eficiente, ainda é um desafio no cenário da gestão da informação. Neste sentido, a utilização de práticas, ferramentas e conhecimentos provenientes da gestão de projetos aliados aos conceitos de gestão da informação pode auxiliar na concepção de melhores estratégias e na obtenção de resultados com maior valor agregado. Este projeto tem o objeto de realizar um estudo analítico a cerca de como a gestão de projetos pode ser explorada no contexto da informação, de modo a gerar melhores estratégias e resultados no que se refere ao tratamento, manipulação e análise da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Ciro José Almeida Macedo - Integrante / Eriany da Cruz Matos - Integrante / Raianny Carla Ferreira da Silva - Integrante / Daniella Campos Alves - Integrante.
2014 - 2016
Análise de complexidade em imagens baseada em equações diferenciais parciais
Descrição: A análise de complexidade em imagens pode ser descrita como uma análise sobre as características de uma imagem, tais como textura e forma. Existem diversos métodos consagrados de análise de complexidade, com aplicações em diversas áreas, como na medicina, na botânica, entre outras. Apesar disso, a busca por soluções alternativas, que apresentem uma maior robustez em termos de eficiência e eficácia, ainda é um desafio da área de processamento de imagens digitais. Neste sentido, a utilização de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais parciais (EDP) surge como uma interessante área a ser explorada. Diante disso, este projeto se propõe a realizar um estudo sobre técnicas de análise de complexidade em imagens com enfoque no desenvolvimento de um modelo baseado na utilização de EDPs e aplicação em problemas de interesse científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Farias Cordeiro - Coordenador / Marcos Aurélio Batista - Integrante / Núbia Rosa da Silva - Integrante / Ciro José Almeida Macedo - Integrante / Ana Teresa Chaves Leite - Integrante.