2022 - 2022
Reconstrução de interface CantuStange
Descrição: A CantuStange tem como propósito oferecer aplicações de gestão com qualidade, que possam agregar valor às atividades dos seus cliente de diversos setores. A cultura da empresa pautada na transparência, ética e comprometimento com o cliente, faz com que a empresa tenha compreensão da importância da área de interação homem-computador na experiência positiva dos usuários com as soluções tecnológicas da CantuStange. Portanto, a empresa entende que a interação entre sistemas e usuários, causa impacto nas atividades de trabalho e bem-estar e, por este motivo, deve ser planejada, de forma a servir como instrumento para ampliar a comunicação e parceria com o cliente e, torná-la ainda mais útil e promissora. Neste sentido, a proposta deste projeto visa a reconstrução da interface do aplicativo ZmartEX, com foco em operações básicas para o cliente (login e cadastro/edição).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Coordenador / Kaio Vinicius - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Chatbot ContelTelecom
Descrição: A Contel tem como propósito oferecer planos de telefonia de forma simples e descomplicada. Como apoio aos seus clientes, disponibiliza diversos canais de contato como whatsapp, e-mail, telefone, fale conosco pelo site e redes sociais. A cultura e o objetivo da empresa em descomplicar, faz com que a transformação digital também seja um instrumento para ampliar a comunicação e parceria com o cliente e, torná-la ainda mais ágil, útil e promissora. Neste sentido, um campo de pesquisa aplicada que desponta e pode agilizar os serviços ao cliente, no contato com a empresa, é o uso de chatbot. Chatbot é um agente de software presente em um ambiente digital que realiza ações desencadeadas pelo usuário (CRUZ, ALENCAR e SCHMITZ, 2018). Especificamente, um chatbot, por meio de conversação com o usuário em linguagem natural via chat, pode agilizar a comunicação, estar disponível a qualquer momento e auxiliar em necessidades simples, como fornecer orientações sobre a geração de uma segunda via de um boleto. Assim, este projeto refere-se ao desenvolvimento do piloto de um chatbot para atendimento ao cliente em situações que envolvam processos simples, como àqueles que fornecem orientações ou auxiliam em dúvidas rápidas.
Publicação: https://www.unisc.br/pt/noticias/projeto-de-pesquisa-viabilizado-pelo-tecnounisc-e-renovado-com-empresa-de-telefonia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Coordenador / Tércio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Software educacional baseado em gamificação para vigilância sanitária: promovendo processos de interação e colaboração entre estudantes e a chatbot Dóris
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Frozza em 15/12/2021.
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento de um software educacional para dispositivo móvel, que promova a interação entre equipes de estudantes do ensino básico a partir da colaboração, com idade entre 6 e 10 anos, e capacite-os a elaborar material com as técnicas de storytelling e de gamificação. A interação será mediada por um agente conversacional (chatbot), por meio de texto e voz, que se utiliza do processamento de linguagem natural, a fim de tornar a interação mais próxima da linguagem humana. O domínio será em zoonoses e vigilância sanitária. Esta proposta qualifica-se como científica, tecnológica e inovadora, já que envolve pesquisa de como integrar chatbot, storytelling, gamificação e colaboração em um software educacional, a fim de proporcionar aos estudantes a construção de conhecimento a partir de trabalho colaborativo e em equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Liane M. Kipper - Integrante / Janine Koepp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Calculadora de Medicamentos - UTI Neopediátrica
Descrição: A calculadora para diluição de medicamentos para a UTI Neonatal e Pediátrica do Hospital Santa Cruz (HSC) é uma ferramenta inovadora que permite a administração das dosagens de forma mais precisa e ágil, de acordo com a prescrição de cada paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Coordenador / Janine Koepp - Integrante.
2020 - Atual
Processo de estudo em tempos de distanciamento social
Descrição: Através de um olhar para o contexto atual da COVID-19, surgiu o interesse em investigar como o estudante universitário entende o seu processo de estudo em tempos de isolamento social e as implicações percebidas na rotina de estudos. Para nortear a investigação, estabelecemos as seguintes perguntas de pesquisa: (1) Como o estudante entende o seu engajamento com as recomendações de isolamento social? e (2) Quais as implicações percebidas para a sua rotina de estudos? Através da elaboração e aplicação de um questionário, busca-se responder as perguntas discutindo aspectos como Concordância, Engajamento, Impacto, Satisfação, Tempo, Carga de trabalho, Ansiedade, Tristeza e desânimo, Apoio das tecnologias e Aproveitamento e experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Coordenador / Rodrigo de Oliveira Soares - Integrante.
2015 - 2019
Navegar é Preciso: o Continuum Experiencial de Programação com a Web
Descrição: Projeto Registrado e Aprovado 
Número do Projeto (Cadastro no Sistema de Pesquisa - UFRGS): 34784 
Plataforma Brasil - CAAE: 96223318.7.0000.5347 
 
Esta pesquisa desdobra-se em dois caminhos investigativos na área da educação e tecnologias: a ação do estudante e a operação do meio. A partir da experiência revelada no cenário da prática de programação da disciplina de Estrutura de Dados apoiada pela Web, que disponibiliza as soluções de programação, gera-se uma discussão sobre a questão da cópia, já que o ambiente compelidor da Web incrementa os processos da busca. Põe-se em pauta o plágio do código-fonte e o efeito descalibrado do próprio conhecimento promovido pelo acesso a Web. Faz-se uma discussão sobre o significado e o processo da experiência amparada em referências como Dewey, Larrosa, Cupani e McLuhan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Maria Cristina V. Biazus - Coordenador.