2022 - Atual
Filosofia como Sistema na Atualidade  (DFil & PPGFil - UNESP)
Descrição: O objetivo geral é pesquisar a possibilidade de se olhar e desenvolver a filosofia como Sistema na atualidade para compreender o mundo que nos cerca e a nós próprios, inclusive com a diversidade de conhecimentos e interpretações atuais. Seu contexto é tanto filosófico, no sentido da busca de elaboração da filosofia como Sistema, quanto metafilosófico, no sentido de que as filosofias fazem parte também de seu universo de discurso. Para tal, utilizar-se-á de alguns conceitos que possibilitam buscar sistematizar diversas filosofias em uma filosofia e, por isso, são denominados aqui de Conceitos Sistematizadores. Tais conceitos são baseados em resultados obtidos em estudos e pesquisas anteriores, particularmente, sobre a Filosofia Especulativa de Georg W. F. Hegel, a Epistemologia Genética de Jean Piaget, suas  colaboradoras e seus colaboradores, a Epistemologia Comparativa de Gilles-Gaston Granger, as teorias de sistemas e auto-organização, em especial, a de Michel Debrun, e o estudo do pensamento científico contemporâneo, em particular, do conhecimento lógico-matemático. Os Conceitos Sistematizadores e suas descrições gerais (a serem mais detalhadas na própria pesquisa) são os seguintes: (1) filosofia: no sentido de uma visão de Mundo/Vida/Totalidade que alguém tem; (2) filósofo: agente elaborador de uma filosofia; (3) grau de elaboração de uma filosofia: quanto maior o conjunto das questões e do campo de abrangência das respostas a elas propostas por uma filosofia, maior o grau de elaboração de uma filosofia; (4) Ilusão Científico-Filosófica: consiste em tomar  simplesmente como verdadeiro o conhecimento científico e filosófico que se tem atualmente sem o considerar como uma construção contínua frente as demais; (5) realidade (para cada um de nós): é a compreensão que cada um de nós tem da Totalidade; (6) autoconsciência: é o ser humano como capaz de reconhecer a construção de seu próprio conhecimento do Universo e da Totalidade; (7) Sistema das Autoconsciências: o Sistema dos seres humanos considerados com tal capacidade;  (8) Sistema das (diversas) filosofias (possíveis); (9) Razão: como o Sistema das diversas filosofias possíveis, incluindo nele o nosso próprio conhecimento atual do Mundo, da Vida, do Universo, de nós próprios e da Totalidade;  (10) Filosofia (com F maiúsculo, designando um substantivo próprio): a atividade de elaboração de filosofias que busquem o conhecimento da Razão; em especial, considera-se aqui a Filosofia como o Sistema das filosofias; (11) coisa-para-nós: a compreensão de uma coisa dada pela ciência e filosofia atuais que temos dela; (12) coisa-em-si: a coisa considerada como existente por si própria e em si própria, e que buscamos compreender; (13) objeto: a coisa-em-si considerada como o sistema dos vários momentos da coisa-para-nós; (14) espírito: denomina a autoconsciência no interior da Razão. Esses Conceitos Sistematizadores serão articulados com os resultados anteriormente obtidos, dos estudos e pesquisas citados, bem como será analisada a possibilidade de articulação com demais campos do conhecimento, com o objetivo de elaboração da filosofia como Sistema, como aqui proposto, com a finalidade de compreender o mundo que nos cerca e a nós próprios, inclusive com a diversidade de conhecimentos e interpretações atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Rafael dos Reis Ferreira - Integrante / Sergio Francisco de Freitas - Integrante / Fábio Raimo Marconato - Integrante / Leonardo Mietto Roberto - Integrante / Guilherme Marcelo de Brito Sanazaria - Integrante / Alexandre Tuma Junior - Integrante / Daiane Rocha Queiroz - Integrante / Carlos Eduardo Alves Pereira - Integrante / Diogo Carrerette Santana - Integrante / Marcelo Fernando Gonçalo - Integrante.
2017 - 2017
Projeto FAPESP Bolsa Pesquisa no Exterior Ref. Proc. 2016/13547-6 ? Filosofia Especulativa e Epistemologia Genética: Construção do Objeto, Razão e Liberdade
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é tratar da questão da construção do objeto, segundo o Modelo do Sistema de Esquemas de Ações e Operações sobre Símbolos e Signos, proposto por Tassinari (2014), que articula alguns dos principais resultados (teóricos e experimentais) a que chegaram Jean Piaget e seus colaboradores na elaboração da Epistemologia e Psicologia Genéticas, e discutir tais resultados em vista de uma visão filosófica, inspirada na Filosofia Especulativa de Georg W. F. Hegel, conforme proposto por Tassinari (2013 e 2015), que considera que os seres humanos são capazes de elaborar sistemas filosóficos e científicos, sistemas cujo conjunto é denominado aqui de Razão, bem como tratar características da liberdade humana nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador.
2014 - 2017
Chamada MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C - Proc. Nº 456621/2014-8: O Uso do Termo Filosofia Especulativa por G. W. F. Hegel
Descrição: O principal objetivo deste Projeto de Pesquisa é determinar, de forma rigorosa, os usos que o próprio Hegel faz do termo Filosofia Especulativa e suas localizações em sua obra, dado o papel central que tal expressão desempenha na filosofia hegeliana e no hegelianismo posterior. As principais contribuições científico-filosóficas decorrentes do desenvolvimento deste Projeto de Pesquisa são: (1) Estabelecer de forma rigorosa e crítica o uso de Hegel do termo Filosofia Especulativa a partir dos textos da edição crítica das Gesammelte Werke (Hamburg: Felix Meiner, 1968-2014), levando em conta o contexto, principalmente em relação à evolução histórica do uso do termo e da própria exposição no tempo da filosofia hegeliana; (2) Estabelecer, a partir dessa análise, o significado mais preciso do termo; (3) Verificar a adequação de denominar a filosofia de Hegel como 'Filosofia Especulativa'; (4) Realizar uma tradução para o Português dos textos das Werke (Frankfurt am Main: Suhrkamp-Verlag, 1969-1971) nos quais Hegel usa o termo Filosofia Especulativa antes da publicação da Fenomenologia do Espírito; (5) estabelecer seu significado mais preciso em tais textos comparativamente a suas publicações nas Gesammelte Werke; e (6) traçar as possíveis influências de tal significado nos usos posteriores de tal termo por Hegel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Pedro Geraldo Aparecido Novelli - Integrante / Silvana Colombo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2022
Sujeito do Conhecimento: Sua Constituição e seu Saber do Real e de Si (DFil e PPGFil UNESP)
Descrição: De forma geral e ampla, o tema que norteia estas pesquisas é: o pensar na medida em que por ele temos a possibilidade de conhecer o Real e, inclusive, o próprio pensar; ou, em outros termos, a constituição das estruturas necessárias ao sujeito do conhecimento científico, filosófico e em geral. Nesse contexto, tais pesquisas versam sobre: os elementos, estruturas, constituição e limites do Conhecimento Científico; os elementos, estruturas, constituição e limites do Conhecimento Filosófico; e a possibilidade de autoconsciência e de sistema de agentes autoconscientes. De forma mais específica, tais estudos e pesquisas se desenvolveram e se desenvolvem através das áreas: Filosofia Especulativa de G.W.F. Hegel, Epistemologia Genética de Jean Piaget, Epistemologia Comparativa de Gilles-Gaston Granger, teorias de sistemas e auto-organização e o estudo do pensamento científico contemporâneo, em especial, do conhecimento lógico-matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Vicente Eduardo Ribeiro Marçal - Integrante / Vanessa Duron Latansio - Integrante / Rafael dos Reis Ferreira - Integrante / Pedro Geraldo Aparecido Novelli - Integrante / Rosa Lopes Pontes - Integrante / Alexandre Augusto Ferraz - Integrante / Kátia Batista Camelo Pessoa - Integrante / Luã Carlos Valle Dantas - Integrante / Marianna Loureiro Penteado - Integrante / Marcelo Marconato Magalhães - Integrante / Pedro Bravo de Souza - Integrante / Sergio Francisco de Freitas - Integrante / Fábio Raimo Marconato - Integrante / Leonardo Mietto Roberto - Integrante / Rafael de Melo Ferreira - Integrante / João Gabriel Haiek Elid Nascimento - Integrante / Felipe Aiello - Integrante / Heder da Silva Almeida - Integrante / Guilherme Gregório Arraes Fernandes - Integrante / Guilherme Marcelo de Brito Sanazaria - Integrante / Elcio Fernando de Avila Pedrozo - Integrante / Felipe Augusto Gomide - Integrante / Iago Orlandi Gazola - Integrante / Alexandre Tuma Junior - Integrante / Daiane Rocha Queiroz - Integrante / Carlos Eduardo Alves Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2011 - 2017
Projeto Temático FAPESP 10/52627-9 - Sistêmica, Auto-Organização e Informação
Descrição: O problema central a ser investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto- organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador / Alfredo Pereira Junior - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Integrante / Lauro Frederico Barbosa da Silveira - Integrante / Ivo Assad Ibri - Integrante / Ettore Bresciani Filho - Integrante / Jônatas Manzolli - Integrante / Gustavo Maia Souza - Integrante / Romeu Cardoso Guimarães - Integrante / Ana Maria Pellegrini - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Fábio Augusto Furlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2010 - 2012
A Constituição das Estruturas Necessárias ao Sujeito do Conhecimento Científico e do Conhecimento em Geral: Uma Análise a Partir da Epistemologia Genética de Jean Piaget (DFil UNESP)
Descrição: Projeto desenvolvido concomitantemente no Departamento de Filosofia (DFil) e no Programa de Pós-Graduação em Filosofia (PPG Filosofia) da UNESP. Veja descrição mais abaixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador.Financiador(es): Bolsa BAAE - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
Projeto FAPESP Bolsa Pesquisa no Exterior Ref. Proc. 10/08942-7 - A Constituição das Estruturas Lógico-Matemáticas Necessárias ao Co­nhecimento: Sobre uma Estrutura Funda­mental para a Lógica Operatória Concreta
Descrição: As pesquisas foram realizadas nos Archives Jean Piaget - Université de Genève, com Bolsa no Exterior FAPESP Ref. Proc. 10/08942-7, e versam sobre a proposta de única estrutura fundamental para a Lógica Operatória Concreta, sobre sua constituição, sobre seus aspectos lógicos-matemáticos, bem como sobre seus aspectos epistemológicos e relativos à teoria do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2012
A Constituição das Estruturas Necessárias ao Sujeito do Conhecimento Científico e do Conhecimento em Geral: Uma Análise a Partir da Epistemologia Genética de Jean Piaget (PPGFil UNESP)
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é estudar a constituição das estruturas necessárias ao sujeito do Conhecimento (tanto do conhecimento relativo à Ciência Contemporânea quanto do conhecimento em geral). Esse estudo parte dos dados e reflexões presentes na Epistemologia e Psicologia Genéticas de Jean Piaget e os põem em relação às demais teorias e áreas do saber humano.
O primeiro objetivo específico desse projeto de pesquisa é então a analise, a explicitação e a sistematização dos conceitos e argumentos dessa teoria e dos dados que ela organiza.
Os outros objetivos específicos são estabelecidos na relação desse estudo com outras teorias e áreas do saber (respeitando-se a especificidade de tema e autor); em particular, analisam-se noções e metodologias da Ciência Contemporânea, bem como relações com: a Lógica, a Epistemologia Comparativa de Gilles-Gaston Granger, as teorias de auto-organização, a Educação e a filosofia de Georg W. F. Hegel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Vicente Eduardo Ribeiro Marçal - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Integrante / Vanessa Duron Latansio - Integrante / Pedro Geraldo Aparecido Novelli - Integrante.Financiador(es): Bolsa BAAE - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 139
2007 - 2010
A Noção de Consciência na Epistemologia Genética de Jean Piaget e sua Relação com as Teorias de Sistemas e da Auto-Organização
Descrição: Os objetivos da pesquisa delineada no projeto são: (1) Estudar criticamente as características próprias da consciência, tal como proposta por Piaget na Epistemologia Genética, entendida como um sistema de significações, e sua relação com o método de explicação por construção de modelos das Teorias de Sistema e Auto-Organização; (2)	Analisar como essas características específicas à consciência reestruturam e dão nova interpretação ao método de explicação por construção de modelos; e (3) Propor uma forma de abordagem sistêmica que leve em consideração as características da consciência (estabelecidas em (1)) e a reinterpretarão do método de explicação por construção de modelos das Teorias de Sistemas e de Auto-Organização (estabelecida em (2)).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Vicente Eduardo Ribeiro Marçal - Integrante / Vanessa Duron Latansio - Integrante / Rafael dos Reis Ferreira - Integrante / Mariana Vitti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Bolsa BAAE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2007
Formalização Lógico-Matematica de Noções Relativas à Auto-Organização: Um Estudo Comparativo.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é, através de um estudo comparativo das diferentes formalizações apresentadas na literatura da Teoria Geral dos Sistemas e das Teorias de Auto-Organização, analisar o porquê determinadas noções como, as de complexidade, organização, ou mesmo, auto-organização, resistem a formalização lógico-matemática.
Em particular, visamos com este projeto estabelecer em que medida alguns dos sistemas lógicos não-clássicos, já desenvolvidos (intuicionistas, modais, paraconsistentes, polivalentes, etc.), podem se prestar a uma formalização das noções envolvidas; e se eles se prestam a servir como lógica subjacente à Teoria Geral dos Sistemas ou à Teoria da Auto-organização.
No caso de inadequação destes diversos sistemas lógicos, verificaremos a possibilidade de introdução de um particular sistema lógico que possa servir como lógica subjacente a estas teorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Pereira Tassinari - Coordenador / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43