2015 - Atual
Diagnósticos não invasivo de falhas em sistemas de bombeio centrífugo submerso (BCS) utilizando análise de vibração
Descrição: Essa proposta está relacionada com o interesse científico e tecnológico de diagnosticar, de forma não invasiva, potenciais falhas em Sistemas de Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) de petróleo através da análise de sinais de vibração. Um conjunto de técnicas de processamento digital de sinais serão analisadas, adaptadas e implementadas no desenvolvimento de um sistema de monitoramento e diagnóstico usando o estado da arte do reconhecimento de padrões com base no conhecimento de especialistas. Para validação de técnicas propostas e para o desenvolvimento de inovações, também serão realizados alguns experimentos no Laboratório de Elevação Artificial (LEA) do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA), além de possíveis dados reais de poços em campos de produção... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Márcio Fontana - Integrante.
2015 - Atual
Estudos de Vibração em Sistemas BCP
Descrição: ste projeto tem com principal objetivo o desenvolvimento de estudos de vibração em sistemas BCP (Bombeio por Cavidades Progressivas)considerado a relação entre diferentes vazões e profundidades, especialmente tratando a questão da ancoragem e uso de centralizadores. O estudo proposto tem duas principais vertentes, as quais associam a Coluna BCP sem ancora de torque e sem centralizador (coluna pendurada) e a Coluna BCP com estes elementos, utilizados para minimizar o efeito da vibração. No contexto sem ancoragem de torque e sem centralizador, sabe-se que quanto maior a vazão de bombeamento e maior a profundidade da instalação do BCP maior a incidência dos efeitos de vibração. Neste caso a proposta é identificar as influências da vazão e da profundidade na análise de vibração da coluna BCP através de ábacos (ou modelos) construídos com base em dados experimentais. Uma vez obtidos os modelos, sugerir regiões de operação, ou seja, num gráfico de vazão X profundidade indicar regiões onde há um funcionamento adequado do método. No segundo contexto, considerando a existência de âncora de torque e centralizador, estes dispositivos devem ser recomendados para onde o par (vazão e profundidade) não permita um funcionamento adequado do ponto de vista de vibração. Assim, deve-se buscar novos dados de vazão X profundidade na presença destes dois elementos, equidistantes e não equidistantes da bomba visando obter o melhor posicionamento do centralizador (acima da bomba) e da ancora de torque (abaixo da bomba) de modo a levar a melhores condições de operação (menor vibração). Como objetivo secundário, também pretende-se colaborar com a consolidação dos diferentes Grupos de Pesquisas da UFBA envolvidos na área de petróleo. Adicionalmente, com a aprovação desta proposta, o Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA) ampliará a sua infraestrutura para suportar três colunas de produção (BM - Bombeio Mecânico; BCS - Bombeio Centrífugo Submerso e BCP - Bombeio por Cavidades Progressivas), dando suporte a diversas pesquisas e aplicações de cunho acadêmico e industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Márcio Fontana - Integrante.
2015 - Atual
Análise de Vibração para Diagnósticos de Falhas em Sistemas BCS
Descrição: Este projeto tem objetivo a análise dos sinais de vibração de sistema BCS, criando mapas de falhas teóricos (baseados na literatura) e práticos, estes últimos com base no conhecimento de especialistas da área e experimentos a serem realizados no LEA -Laboratório de Elevação Artificial do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA). A perspectiva é utilizar ferramentas computacionais (a exemplo do MAICE), para disponibilizar estas bases de conhecimento às comunidades que tratem o tema no contexto da engenharia de petróleo, favorecendo a fixação e a disseminação do conhecimento na área. Dos objetivos específicos, destacam-se: * Levantamento do Estado da Arte e de referências teóricas para criar uma base de conhecimento que, com base nos sinais de vibração, possa caracterizar tipos de problemas associados aos diferentes espectros de frequência, ou ainda detectar limites violados (referências em API específica). * Realização de experimentos para montagem de mapa de falhas prático, considerando sinais de vibração e conhecimento de especialistas na área. Para tanto, o projeto requer adaptação da infraestrutura hoje oferecida pelo LEA, no sentido de capacitar o laboratório a realizar experimentos e testes relacionados à análise de vibração do BCS considerando variações no regime de escoamento e nas propriedades dos fluidos, incluindo emulsão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Márcio Fontana - Integrante.
2015 - Atual
Sistema Não-invasivo para Monitoramento de Cargas
Descrição: O projete tem dois objetivos: desenvolvimento de um equipamento sem-fio como medição não-invasiva para monitoramento de cargas a partir do quadro de disjuntores em residencias e pequenas industriais; concepção de novas técnicas de processamento de sinais para melhorar a acurácia no processo de desagregação e estimação de potências dos equipamentos ligados à rede elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Coordenador / Raimundo José Andrade de Menezes - Integrante / André Kuhn - Integrante / Sandra Aleluia Hora da Costa - Integrante.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema On-line de Monitoramento de Temperatura de Geradores Através de Imagens em Infravermelho
Descrição: Desenvolvimento de um sistema prevenção de falta baseado em processamento de imagens térmicas. A análise termográfica de motores-geradores por meio de imagens na faixa do infravermelho pode melhorar o desempenho e confiabilidade do sistema de monitoração dos cilindros. Os algoritmos para o tratamento de imagens e diagnóstico termográfico são realizados com o uso de uma Rede Neural Artificial. A rede é usada para estimar a temperatura de componentes internos do motor de combustão interna por meio de imagens em infravermelho. A técnica empregada para a extração de informações das imagens em infravermelho se fundamentada no nível de entropia dos pixels e na aplicação de PCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Coordenador / Luiz Alberto Luz de Almeida - Integrante / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante.Financiador(es): Nordeste Generation LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Novo método híbrido de reconhecimento de padrões de falhas incipientes em transformadores de potência
Descrição: Neste estudo, não se tem como foco central a discussão das técnicas de MP de transformadores, e muito menos das técnicas de AGD. Procura-se de fato, promover um estudo das condições de aplicação das RNAs no diagnóstico de falhas incipientes em transformadores de potência, fundamentando-se as razões da escolhas desta ou daquela estrutura, analisando as necessidades de preparação dos dados de entrada, a definição dos formatos das variáveis de saídas, o dimensionamento preliminar da rede, tentativas de otimização, avaliação do desempenho e preocupações desta natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Coordenador / Gauthier Alex Freitas de Abreu - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Comunicação sem fio de alta capacidade: turbo-equalização em sistemas BLAST
Descrição: A sigla BLAST significa Bell Labs Layered Space-Time. Trata-se de um esquema de comunicação sem fio digital que explora a diversidade do canal de comunicação tanto no espaço como no tempo. Esse sistema  é constituído de múltiplas antenas transmissoras e receptoras (diversidade no espaço), utilizadas para transmitir pacotes de informação, na forma digital, através de um canal de comunicação sem fio. O sinal transmitido por cada antena se espalha no meio físico, propagando-se por diferentes caminhos, chegando ao receptor com múltiplas cópias em tempos distintos (diversidade no tempo). Esse esquema pode elevar a capacidade de canal para valores dez, ou mais, vezes acima dos valores obtidos nos sistemas atuais de comunicação sem fio. Por exemplo, os sistemas de comunicação móveis atuais conseguem atingir capacidades da ordem de 1-5bps/Hz. Enquanto a capacidade nos sistemas BLAST fica acima dos 20bps/Hz, ou seja, se você tive um canal de 10kHz, sua capacidade é no mínimo 200kbps (contra no máximo 50kbps dos sistemas tradicionais). Capacidades superiores a esta, com baixa taxa de erro, podem ser alcançadas quando esquemas de codificação são incluídos ao sistema. O estado da arte se encontra em sistemas BLAST utilizando-se de turbo-equalização. Esta é uma técnica que tira proveito do robusto esquema de codificação, denominado turbo-code para equalizar as distorções e interferências introduzidas pelo canal de comunicação.  Infelizmente esse esquema é complexo e demanda muito tempo de CPU, impossibilitando sua aplicação em sistemas de tempo real. A proposta deste projeto é  reduzir a complexidade destes sistemas através da aplicação de redes neurais recorrentes  para emular decodificadores e equalizadores utilizados na recepção de sinais dos sistemas BLAST.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Aplicação de redes neurais artificiais para detecção de defeitos em MITs
Descrição: Análise de assinaturas de motores de indução trifásicos, através do sinal de corrente estatórica, objetivando a determinação de defeitos e seu grau de severidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Luiz Alberto Luz de Almeida - Coordenador / Walter Martins - Integrante.
2001 - 2009
Equalização adaptativa em comunicação digital
Descrição: Neste projeto se pretende apresentar algumas soluções para o problema de equalização de canais de comunicação lineares, não-lineares, fixos e variantes no tempo. As estruturas investigadas envolvem redes neurais recorrentes de multicamadas aplicadas em sistemas digitais do tipo BPSK e QPSK. O treinamento das redes é feito através de algoritmos do tipo LMS, RLS, Kalman e RTRL. Comparações referentes à convergência e ao desempenho entre neuroequalizadores e equalizadores tradicionais serão mostradas ao longo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Cezar de Castro Lima - Coordenador / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante / Pablo Corral González - Integrante / Paulo Neves Cortes - Integrante / Gabriel Jesus Alves de Melo - Integrante / Claudio José Camera Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13